 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 травня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 травня 20 20 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Середа, 13 травня 2020 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Голос» та «Європейська солідарність»  …7 
 
  «Батьківщина»  …8 
 
 Година запитань до Уряду  …9 
 
 Доповідь про діяльність Національного банку України  
  та відповіді на запитання Голови Національного банку  
  України СМОЛІЯ Я.В.  …30 
 
 Включення до поряду денного сесії із скороченням строків  
  внесенн я альтернативних законопроектів проекту Закону  
  «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України  
  щодо особливої процедури розгляду законопроектів  
  у другому читанні»  …48 
 
 Відкликання проекту Закону «Про внесення змін до Регламенту  
  Верховн ої Ради України щодо оптимізації процедури розгляду  
  законопроектів у другому читанні»  …48 
 
 Виступ Президента України ЗЕЛЕНСЬКОГО В.О.  …49 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення деяких механізмів  
  регулювання ба нківської діяльності  …50 
 
  Податкового кодексу України та інших законів  
  України щодо додаткової підтримки платників  
  податків на період здійснення заходів, спрямованих  
  на запобігання виникнення і поширення  
  коронавірусної хвороби (COVID -19) …60 4  
  Закону України «Про збір та облік єдиного  
  внеску на загальнообов’язкове державне  
  соціальне страхування» щодо усунення  
  дискримінації за колом платників  …66 
 
 Прийняття Постанови «Про організацію роботи  
  Верховної Ради України»  …67 
 
 Відхилення  проекту Постанови «Про Звернення Верховної  
  Ради України до національних парламентів  
  іноземних держав, міжнародних організацій  
  та їхніх парламентських асамблей з нагоди відзначення  
  75-ї річниці завершення Другої світової війни в Європі  
  у 193 9-1945 роках»  …72 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про оборонні закупівлі»  …77 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного сесії  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів Україн и щодо вдосконалення порядку призначення  
  та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України»  …81 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо оптимізації мережі та фу нкціонування центрів надання  
  адміністративних послуг та удосконалення доступу  
  до адміністративних послуг, які надаються  
  в електронній формі»  …81 
 
  «Про внесення змін до Господарського процесуального  
  кодексу України, Цивільного процесуального ко дексу  
  України, Кодексу адміністративного судочинства України  
  щодо перебігу процесуальних строків під час дії карантину,  
  встановленого Кабінетом Міністрів України для запобігання  
  поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» …87 5  
 Прийняття в пе ршому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій  
  і статус суддів» щодо відрядження суддів в порядку  
  тимчасового переведення судді до ін шого суду»  …91 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  щодо посилення відповідальності за невиконання законних  
  вимог та перешкоджання діяльності народного депутата  
  України, Рах ункової палати, депутата місцевої ради»  …96 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про управління відходами»  …102 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення захисту телекомунікаційних ме реж …10 5 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  у зв’язку з прийняттям Закону України «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення  
  досудового розсл ідування окремих категорій кримінальних  
  правопорушень»  …10 5 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення правових  
  засад діяльності Національної гвардії України»  …10 6 
 
 Прийняття в першому ч итанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Господарського кодексу України  
  щодо недопущення нарахування штрафних санкцій  
  за кредитами у період дії карантину, встановленого  
  з метою запобігання поширенню на території України  
  корона вірусної хвороби COVID -19» …111 6  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про державну  
  реєстрацію юридичних осіб, фізичних осі б – підприємців  
  та громадських формувань» щодо надання права безоплатної  
  реєстрації особам з інвалідністю та особам, які постраждали  
  внаслідок аварії на Чорнобильській АЕС»  …11 5 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України з процедур  
  банкрутства щод о недопущення зловживань у сфері  
  банкрутства на період здійснення заходів, спрямованих  
  на запобігання виникнення і поширення коронавірусної  
  хвороби (COVID -19)» …11 6 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо визначення суб’єктів, на яких поширюється  
  дія антикорупційного законодавства»  …11 7 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про Фонд часткового гарантування  
  кредитів у сільському господарстві»  …122 
 
 Прийняття в першому читанні за осно ву проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо державної підтримки сфери культури, креативних  
  індустрій, туризму, малого та середнього бізнесу у зв’язку  
  з дією обмежувальних заходів, пов’язаних із поширенням  
  коронавірусної хвороби (COVID -19)» …12 8 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України»  …13 4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 травня 2020  року, 10  година  18 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Будь ласка, підготуйтес я 
до реєстрації . 
Я розумію, що сьогодні через  корк и на дорогах дехто ще не встиг, не 
доїхав. Проте  сподіваюс я, що найближчим часом усі будуть на своїх робочих 
місцях. Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному з алі зареєстр увалися  317 народних депутатів України. Поза -
чергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Відповідно  до статті  83 Конституції України , частини восьмої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України  ми сьогодні проводимо позачергове пленар -
не засідання на вимогу 150  народних депутатів.  
Шановні колеги, надійшли заяви від двох фракцій – «Голос » та «Європей -
ська солідарність » з вимогою про оголошення перерви, яку вони готові з амін ити 
виступ ом. Хто виступати ме? Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самовря дування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги , українці ! 
Було прийнято рішення про санкції проти  російських сервісів, зокрема таких 
одіозних соцмереж, як «ВКонтакт е», «Одноклас сники » та інших, близько 1,5  ти-
сячі юридичних та фізичних осіб, які є зброєю окупанта. Одна доба і 14  годин – 
це той час, який залишився до того моменту, як ці російські сервіси, як російська 
зброя Кремля буде розблокована. Одна доба і 1 3 годин – це той час, що зали-
шився Раді національної безпеки та оборони  України , аби зібратис я і Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський підписав цей указ.  
Що означають ці санкції? Ці санкції зменшили користування  «ВКонтак -
те», «Одноклас сники» та іншою зброєю Кремля в десятки разів. Ці санкції бло -
кують не лише соцмережі, блокують ресурс Mail .ru, який є зброєю, збирає  дані 
про українців, блоку є карти «Яндекс », що під час Майдану, коли ми  будували 
барикади на Хрещатику, показували, що мости з лівого берега на Майдан пере -
криті. Це зброя окупанта, якою вони промивають мізки, формують зомбі -апока -
ліпсис в українців . Це ті соцмережі, які є зброєю, що повинна бути заборонена, 
допоки Росія веде відкриту війну проти України і навіть довше.  8 Шановні ко леги, місяць тому ми  – фракці ї «Голос », «Європейська 
солідарність », «Батьківщина » та «Слуга народу » – підтримали та  зареєстрували 
проект п останов и про продовження цих санкцій. Сьогодні ми збираємо підписи 
про проведення позачергового плен арного засідання лише з єдиним  питанням: 
про продовження санкцій щодо російських сервісів окупантів, закриття в Украї -
ні таких мереж, як «ВКонтакт е» та «Одноклас сники », де досі промиваються міз -
ки, де досі окупант проводить свою реваншистську політику щодо і свят, і сим -
волів, інших питань, які є надбанням «русского мира ». Ці санкції потрібні  для 
перемоги України у війні, щоб ми перемогли інформаційну кампанію, яка  наразі 
ведеться дуже жорстко.  
Тому, шановні колеги, одна доба і 13  годин – це той час, який залишився 
нам, Верх овній Раді, аби прийняти таку постанову. Одна доба і 13  годин – це той 
час, що залишився для Президента України Володимира Олександровича Зелен -
ського, який повинен підписати указ, що має продовжити ці санкції. Україна 
переможе у війні з Росією . Сьогодні ц е один з тих кроків. Санкції проти росій -
ських мереж, зброї окупанта повинні бути продовжені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––––  
 
Надійшла ще одна заява від двох фракцій з вимогою про оголошення 
перерви, яку вони готові з амін ити виступ ом.  
Тимошенко Юл ія Володимирівна. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні  колеги, я вітаю всіх у цьому залі ! Хотіла б  нагадати , 
що головна позиція політик а – це не сповідувати подвійні стандарти. Якщо ми 
сьогодні зібралися вкотре в цьому залі, перебуваючи  на відстані один від одного 
приблизно 50 -60 сантиметрів  (це майже 400  людей), скажіть, будь ласка, а ін -
шим у нашій країні, які т акож  хочуть працювати, можна збиратися разом, можна 
заробляти фінансові ресурси для своїх родин, робити свою справу?  
Якщо парламент збирається так, начебто  карантину вже немає і вже ніхто 
не перед ки м не зобов ’язаний, то не чесніше було б й іншим дати можливість так 
само збиратися, працювати в масках, у рукавичках, у чомусь іншому? Проте  
якщо парламент так працює, а країна сидить без грошей, це нечесно, це подвійні 
стандарти.  
Але я хотіла б сказати зовсім про інше. Відбул ося засідання тимчасов ої 
слідч ої комісі ї, і на тимчасову слідчу комісію поклали повністю досконало 
відроблені документи , що за чотири роки НАК «Нафтогаз  України » не пере -
рахував до державн ого бюджет у 72 мільярд и гривень. 72  мільярд и – це рівно 9 стільки, скільки ми в цьому році очікуємо від Міжнародного валютного фонду. 
Ви розумієте обсяг грошей? Коли на засіданні тимчасов ої слідч ої комісії ми п о-
рушили  питання включення до порядку денного, не просто взяття 72  мільярдів, 
а негайне включе ння до доходн ої частин и бюджету цих грошей, то для мене був 
просто політичний шок, коли я вже, чесно кажучи, звикла в політиці до всього: 
вісім депутатів із фракції «Слуг а народу », які є членами  цієї тимчасов ої слідч ої 
комісії , проголосували проти включенн я до поряд ку денн ого роботи ТСК повер -
нення 72  мільярдів НАК «Нафтогаз України ».  
Скажіть, будь ласка, чому? Тому що працює телефонне право. Тому що їм 
подзвонили і сказали, не голосувати за це.  І тимчасова слідча комісія не змогла 
забезпечити до бюджет у доходи у розмі рі 72 мільярд и гривень.  
Тому я просила б фракцію «Слуг а народу », Президента і уряд, який 
зараз  тут присутній, негайно розглянути це питання, негайно дати право своїм  
«слугам народу » в тимчасовій слідчій комісії прийняти до розгляду це питання , 
зарахувати ці доходи до державного бюджету і притягнути до кримінальної від -
повідальності Коболєва та всю цю зграю.  Або ми працюємо на державу , або 
продовжується корупція.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героя м слава! Дякую.  
Шановні колеги, сьогодні день на родження  нашого колеги Нагорняка 
Сергія Володимировича. Я вас вітаю! (Оплески) . 
 
––––––––––––––––  
 
Переходимо до порядку денного сьогоднішнього позачергового пленар -
ного засідання. На засіданні Верховної Ради України присутні  Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль і члени Кабінету Міністрів України. 
Прошу привітати  (Оплески) .  
Шановні колеги, перелік питань, який було передбачено сьогоднішнім 
позачерговим пленарним засіданням Верховної Ради України, розданий вам для 
ознайомлення.  
Переходимо до п ершого питання порядку денного – це «година запитань 
до Уряду ». За пропозицією депутатських фракцій і груп члени Кабінету Міні -
стрів  України сьогодні відповідати муть  на запитання про стан боротьби з коро -
навірусною хворобою та заходи уряду щодо подолання н егативних економічних 
наслідків, викликаних коронавірусом. Якщо немає заперечень, пропонується на -
ступний  порядок проведення «години запитань до Уряду ». 
Для виступу Прем ’єр-міністру України Денису Анатолійовичу Шмигалю 
надається 20  хвилин. Далі по одному з апитанню від депутатськ их фракці й та 
груп. Одна х вилина на запитання, 2  хвилини на відповідь. Так само за аналогіч -
ною процедурою  запитання народних депутатів.  10 Якщо немає заперечень , до слова запрошується Прем ’єр-міністр України 
Денис Анатолійович Шмигаль . Регламент  – до 20  хвилин.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановний пане Голово 
Верховної Ради  України ! Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Шанов -
ні українці ! Ситуація з коронавірусом  у світі і в Україн і залишається складною. 
За минулу  добу в Україні від коронавірусу померли 14  осіб. Загалом померл и 
439 людей, з них 23  медик и. Я пропоную вшанувати хвилиною мовчання 
пам’ять людей, які загинули від коронавірусу і в Україні, і у світі.   
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Отже, пандемія вносить свої к орективи в політику країн світу, і ми не 
є виключенням. Це означає, що нам потрібно працювати вдв ічі ефективніше. 
Ми мусимо ефективно відреагувати на коронавірусну пандемію та продовжити 
роботу над реформами, які 28  років чекал и Україна й українці. Тепер щ оправда 
одне не можна відділити від іншого, і п ід час  плануванн я змін ми обов ’язково 
маємо врахувати питання пандемії.  
Щодо  ситуації загалом : вона в нас розвивається за помірним сценарієм, 
тобто ми йдемо наразі завдяки запровадженню карантину за сценарі єм Польщі . 
Він набагато кращий, ніж сценарій розвитку пандемії в інших європейських 
країнах. У тому числі ми маємо графіки, як і показують розвиток ситуації 
в Польщі, Італії, Іспанії, Франції.  
На жаль , до сьогодні не було жодного дня, коли кількість людей, я кі 
одужали, перевищувала кількість осіб, які захворіли. За минулу добу в тому 
числі захворіли 402  особи . Кількість знижується постійно – це близько 3  від-
сотків, 3,3  відсотк а загальної кількості захворілих. Одужал и 343 особи. Тобто ми 
вже досягаємо того пл ато і піку, про що говорили. Загалом кількість захворілих 
на сьогодні в Україні – 16 тисяч 425.  
Сьогодні ми можемо підбити підсумки про кроки уряду, які ми за ці два 
місяці робили, аби ефективно подолати коронакризу та її наслідки. Звичайно, 
цей процес ще  триває , і ми не зупиняємося, і не збираємося зупинятис я. Ці кроки 
ми робили і не без законодавчої підтримки народних депутатів . Дякую за плідну 
співпрацю.  
Перше  – це питання карантину. Давайте повернемося трохи назад і згада -
ємо, навіщо взагалі уряд так ш видко ввів карантин. Головним завданням було – 
не допустити перенавантаження нашої медичної системи.  
Друг им і дуже важлив им завданням  було  – підготовка нашої медичної 
системи до боротьби з пандемією : забезпечення лікарень ШВЛ, засобами індиві -
дуального за хисту,  а також  розроблення протокол ів лікування  та збільшення 
кількості тестів.  
Чи готові ми зараз прийняти 100  тисяч хворих на COVID ? Моя чесна 
відповідь така: ми в десятки разів краще підготовлені , ніж два місяці тому. 11 Свідченням цього  є той факт, що на ша медична система зараз не перенаван -
тажена хворими.  
На сьогодні  такі дані . Перебувають у готовності 2  тисячі 271  апарат ШВЛ 
в лікарнях першої черги (це 240  визначених лікарень ), з яких задіяно 138  апара -
тів, це 6,1  відсотка підготовленої кількості . 381 заклад охорони здоров ’я перебу -
ває в готовності на загальну кількість 33  тисячі 669  ліжко -місць для лікування 
COVID -19. 26 тисяч 301  ліжко в закладах охорони здоров ’я першої хвилі, з яких 
зайнято хворими на COVID  – 3 тисячі 367, в інших закладах охорони здо ров’я – 
162 ліжка зайняті хворими на коронавірус.  
Крім цього, підготовлена інша інфраструктура включно з санавіацією , 
вісім повітряних суден системи МВС у готовності до аеромедичної евакуації 
людей у разі такої потреби. Це означає, що нашим лікарням сього дні не потрібно 
обирати, кого лікувати . Врятовано 1 тисячу людських життів, і це, безумовно, 
заслуга карантинних заходів, і звичайно, лікарів  – давайте не забувати про це.  
Тепер ми почали послаблення карантину . З 11 травня запровадили перший 
етап згідно з планом  дій уряду, так як ми і планували. Будемо уважно слідкувати 
за динамікою захворілих, аби чітко розуміти, куди ми рухати мемо ся далі. Ми, 
безумовно, переходити мемо  до моделі адаптивного карантину, про яку ми вже 
говорили, оголошували і над якою працює мо і розробляємо.  
Друге питання  – це те, що саме було зроблено владою за період карантину, 
аби зменшити негативний ефект від кризи, яка спричинена пандемією, це 
медична і соціальна сфери.  
Місяць тому ми  з вами  прийняли бюджет надзвичайної ситуації, створи ли 
фонд  боротьби з коронавірусом на 65  мільярдів гривень. На що спрямували  ці 
кошти? На 20 мільярдів гривень більше  пішло на пенсійну реформу , 6 мільярдів 
гривень отримали фонди, які допомагати муть  безробітним, у тому числі тим, хто 
втратив роботу за остан ні місяці, а це 196  тисяч людей, які офіційно зареєстру -
валися на біржі. Ще 1,6  мільярда гривень – це допомога родинам фізичних осіб  – 
підприємців з дітьми , також фактично на 2  мільярди гривень були профінансо -
вані різні медичні закупівлі для лікарень і ос таннім рішенням ми виділили 
Міністерству охорони здоров ’я 3,1  мільярда гривень на додаткові закупівлі лі -
карням та зарплати лікарям.  
Зараз хочу розставити крапки над «і» щодо 300  відсотків, що ми обіцяли 
нашим медикам, які на передовій боротьби з COVID -19. Уряд ще минулого 
місяця перерахував усі необхідні кошти в регіони. Замість того щоб забезпечити 
лікарів доплатами, розпочалося якесь незрозуміле перекидання папірцями, галь -
мування процесів. Неприпустимо, щоб лише  кілька областей виплатили відпо -
відні на дбавки, інші – ні.  
На сьогодні доплати здійснені за березень, цієї миті  відбувається нараху -
вання доплат за квітень. Усі області мають однакові умови, інструкції. Я осо -
бисто спілкуюс я з медиками в регіонах, які запитують, чому не проконтролю -
вали на рівн і профільного міністерства? Це за нинішніх умов неприпустимо. 
Відтепер це питання на контролі. Воно й було н а контролі, і є на контролі 12 і в Президента особисто, і в Прем ’єр-міністра особисто, і в міністра охорони 
здоров ’я щодень і кожну годину.  
Ще минулог о тижня було дано доручення міністр у охорони здоров ’я 
Максиму Степанову прозвітувати щодо  кожн ої області, кожн ої лікарні, які ма -
ють отримати 300  відсотків доплат. Сьогодні на засіданні уряд у такий звіт пла -
нується заслухати, і міністр фактично зібрав інфо рмацію поіменно. Мають сфор -
мувати списки щодо  кожн ої лікарні та показати, хто і скільки  отримав.  
Отже, очікуємо звіту від Міністерства охорони здоров ’я. Також пара -
лельно перевіркою щодо доплат займаються у Держпраці. Халатності стосовно  
лікарів ми точно  терпіти не збираємося.  
Наступний  аспект нашого сьогоднішнього обговорення – це економічна 
політика уряду та допомога бізнесу. Логіка наших дій зараз полягає в такому : 
спочатку ми допомагаємо мікро -, малому та середньому бізнесу, по якому коро -
накриза вда рила найсильніше. У цьому напрям і вже працюють програми деше -
вого кредитування. Ми хочемо, щоб усі  підприємці мали доступ до кредитного 
ресурсу фактично під нуль відсотків.  
Ще один  аспект підтримки – це часткова виплата заробітних плат тим 
підприємствам, на яких  для працівників був зменшений робочий час, це те, що 
роблять західні країни, і те, що так само зробив наш уряд, виділивши на цю 
програму майже 5  мільярдів гривень. Уже за тиждень  за допомогою до уряду 
звернулися  7 тисяч підприємців, і ми для них ро бити мемо  відповідні відшкоду -
вання . Рефінансувати  кредити під нуль відсотків з відтермінуванням сплати тіла 
кредиту в цьому році абсолютно реально, програма працює. Додаткова програма 
«Нові гроші », яка також працювати ме вже з найближчих днів. Паралельно із  
питанням підтримки малого і середнього бізнесу ми плануємо програму під -
тримки промисловості та експортно -орієнтованих галузей. Тут так само буде по-
рушено питання кредитування і локалізації  – підтримка українського виробника.  
Хочу сказати, що для нашого уряду підтримка українських виробників – 
це пріоритет, який буде закладено в основу економічної стратегії на найближчі 
роки. У нас зараз у роботі декілька пілотних проектів, які стануть першим ета -
пом у створенні спеціальних зон, що допоможе нам залучити і ноземні інвестиції 
та сприятиме появі нових промислових потужностей саме в Україні. Усі ці про -
грами також спрямовані на збереження існуючих робочих місць.  
Звичайно, що коронакриза негативно вплинула на ринок праці і ми маємо 
реагувати. Лише  з початку дії  карантину майже 200  тисяч осіб отримали статус 
безробітного. За нашими прогнозами, у цьому році передбачається  різке зро -
стання безробітних до 9,4  відсотк а. У 2019  році ця цифра с тановила  8,2. Тому 
наша мета – не лише збереження робочих місць, а й створен ня нових. Ми про це 
вже говорили , і це не пусті заяви.  
Сьогодні на засіданні уряду також Міністерством  розвитку  економіки , 
торгівлі та сільського господарства  буде презентована програма  з чіткою роз -
кладкою, де, коли і які робочі місця будуть  створені або  вже створені.  13 Разом з підтримкою бізнесу уряд  продовжує і програму Президента 
«Велике будівництво ». Є чітке розуміння, що державні інвестиції  мають стати 
каталізатором для економічного розвитку.  Таких інвестицій ми лише в дорожні 
господарства заклали пона д 100 мільярдів гривень.  Дуже важливо  також , що 
програма «Велике будівництво » стане частиною нашого  плану  зі створенн я 
500 тисяч робочих місць в  Україні . Безпосередньо у сфері  будівництва  доріг 
і транспортної інфраструктури  ми створимо 154  тисячі  робочих м ісць у самій 
цій сфері плюс  супутні галузі і бізнеси.   
Ще одне важливе питання. Учора відбулося засідання  Комітету з питань  
енергетики і житлово -комунального господарства , на якому  повністю підтри -
мано рішення  урядового антикризового  енергетичного штабу. Я  вважаю, що це 
показовий приклад роботи влади як єдиної  команди.  
Дякую народним депутатам за відповідну позицію,  яка д асть можливість  
якнайшвидше вийти з енергетичної кризи, в якій перебуває  наша держава.  
Запропоновані  та підтримані  депутатами заходи даду ть нам змогу  збалансувати  
енергетику, врахувавши при цьому інтереси споживачів , інтереси енергетиків  та 
інтереси підприємців.  
Ще раз підкреслюю, що вже казав : у цьому році ціна на електроенергію 
для населення буде залишатися незмінною – 1 гривня  68 копійо к за кіловат.  
Це перше.  
Друге. Запропоновані нами заходи дадуть можливість  стабілізувати енер -
гетику і  не допустити  віялових відключень.  
Третє. Ми зберігаємо безпеку атомної  генерації,  атомної промисловості.  
Четверте. Ми  забезпечуємо роботою  українських ша хтарів і українських 
енергетиків, які працюють у всій генерації.  
На с ьогодні ситуація в енергетиці, справді , складна: споживання зменшу -
ється  на 9  відсотків загалом, і ми були вимушені переглядати баланс, який, 
власне, затверджував антикризовий штаб  і від повідний профільний комітет 
Верховної Ради. Тому критичним у цьому році лишається питання стабілізації та 
фіксації цін для населення, що уряд гарантує, а також зниження цін для наших 
промислових виробників. Можна абсолютно  відверто і твердо  говорити про те , 
що ціна є меншою, ніж була в минулому році, для промислових неприватних 
споживачів. Є відповідні графіки, статистика Євростату, за якою  Україна за 
ціною електроенергії для населення на останньому місці серед європейських 
країн. Ціна для виробничих спожив ачів є п ’ятою знизу серед європейських 
країн.  
Фактично урядом, крім озвучених мною заходів, також розроблений план 
антикризових заходів з енергети ки, є план антикризових заходів щодо  мало го, 
середньо го бізнесу, який ми розробляли спільно з Радою з питань економічного 
розвитку і з окремими головами відповідних профільних комітетів. Це комп -
лексний захід, який включає в себе різноманітні галузі й напрями малого та 
середнього бізнесу, креативні індустрії. Дякую народним депутатам, профільним  
комітетам , голова м комітетів, які безпосередньо глибоко залучені до розробк и 14 цих заходів, що насправді є вагомими і матимуть  свій результат для економіки 
України , для малого, середнього бізнесу в цьому році.  
Є окремий план антикризових заходів для промисловості, для підтри мки 
експортного потенціалу . В Україні також розроблено значний великий план 
антикризових заходів для підтримки агросектору. Сьогодні ми працюємо над 
розробкою подальших кроків виходу з карантину і переходу до адаптивної 
моделі.  
22 травня – дата, до якої т риває карант ин. Він буде продовжений, але 
з поступовим переходом до, власне, адаптивної моделі, коли ми будемо й далі 
пом’якшувати залежно від розвитку ситуації карантинні заходи проти епідемії, 
але при цьому передавати мемо  все більше повноважень на місця органам місце -
вого самоврядування для того, щоб можна було локалізувати хворобу там, де 
вона виникає. Тому що вже сьогодні в областях України ситуація з захворюва -
ністю на коронавірус різна, і відповідно робити локдаун усій країні в червні чи 
в липні може бути уже недоцільним. У цей момент ми повністю перейдемо до 
моделі адаптивного карантину.  
Відповідно ця модель, ще раз повторю ю, передбачати ме локалізацію 
захворювання в точках спалаху або в точках їх виникнення. У зв ’язку з цим важ -
ливим лишається питанн я, яке сьогодні п орушують  перевізники приміських 
і міжміських перевезень. На жаль, метро і міжміські або приміські перевезення 
сприяють надзвичайно швидкому та широкому поширенню хвороби та цієї 
епідемії в країні в цілому і унеможливлюють локалізацію засоб ами саме  адап -
тивного карантину. Тому ми зможемо дозволити собі  не з друго го, а лише з тре-
тього етапу за певних правил  і дотриман ня санітарної, гігієнічної, епідеміоло -
гічної дисципліни і поведінки  запроваджувати відновлення роботи приміського 
транспорту,  далі – міжміського , далі – метро. Зараз це однозначно призведе до  
спалаху, який верне країну назад до початку карантину, з яким ми боролися 
з березня і який призвів уже сьогодні до того падіння, що ми маємо в економіці, 
і до тих криз, з якими будемо справ лятися протягом цілого року.  
Фактично говорячи сьогодні про існуючі інші заходи – це робота пунктів 
пропуску, поліції, – звіт про ці речі також  є. Про в икористання виділених  коштів  
і куди вони були спрямовані , я вже фактично відповів . Ми підтримали наших 
пенсіонерів, виплачені обіцяні 500  гривень усім пенсіонерам віком 80 плюс 
років, виплачена 1  тисяча гривень усім пенсіонерам, пенсія у яких менш а 5 ти-
сяч гривень. Проведена індексація, і з травня усі п енсіонери отримають збільше -
ну на 11  відсотків пенсію.  Це також важливий економічний крок, який має 
пожвавити, з одн ого боку , економіку і споживання, з іншого – підтримати пен -
сіонерів, які потребують сьогодні , як ніколи , підтримки, щоб можна було купити 
ліки, продукти. Це наша з вами суспільна і моральна від повідальність перед 
старшим поколінням.  
Щодо  продовження нашої роботи. Я вже казав про 500  тисяч робочих 
місць. З 12  березня офіційно зареєстрованих безробітних  – 197 тисяч. Загальна 
кількість зареєстрованих осіб, які отримали статус безробітного, станом на 15 вчора, 12 травня,  – 486 тисяч 764  особи. Але практично кожен тиждень ця кіль -
кість зростає і люди активно реєструються безробітними.  
Завдяки нашій співпраці ми внесли зміни до законодавств а і люди 
матимуть  можливість отримувати допомогу по безробіттю з  першого дня реє -
страції. Тобто не треба чекати три тижні чи три місяці за будь-якої підстав и 
звільнення : за власним бажанням чи за згодою сторін. Людина приходить, реє -
струється в центрі зайнятості. До речі, можна це робити дистанційно. На сього -
дні прогр амні комплекси д ають можливість  це робити , і людина починає отри -
мувати допомогу з першого дня реєстрації безробітн им. 
Щодо створення умов для підвищення зайнятості. Я вже казав , що будів -
ництво доріг, мостів, програма «В елике будівництво » – це саме ті нап рями, ті 
галузі, які дають нам змогу створити велику кількість робочих місць.  
Ще одна сфера – це сфера благоустрою, розвиток сільського господарства, 
повернення робочих місць у малому та мікропідприємництві. Сьогодні така 
програма буде представлена мініст ром розвитку економіки , торгівлі та сіль -
ського господарства  на засіданні уряду , і ми підготуємо детальний  аналіз, де 
люди зможуть знайти роботу для себе. На сьогодні це саме та  кількість без -
робітних  – 486 тисяч , як я вже казав, які потребують роботи і зм ожуть найти її 
в нашій державі.  
Дякую за увагу. У мене все. Я готовий відповісти на запитан ня, якщо 
вони  є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на запитання від депутатських 
фракцій та груп.  
Івченко Вадим Євге нович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з  питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Іван Іванович Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановний Прем ’єр-міністре, у нас до вас запитання, яке сто -
сується українських медиків. Було обіцяно владою, і парламент за це голосував, 
про 300 -відсоткову надбавку  медикам до їхніх заробітних плат. Запитання 
такого  характеру.  
Перше. Якого конкретно  числа ці доплати – 300 відсотків  – будуть нарешті  
виплачені  медикам , тому що до цього часу вони не отримали  жодної копійки?  16 Ще одне запитання. Чому доплати лише  за квітень? Ми вимагаємо, щоб 
надбавки  медикам були за березень і за квітень 2020  року в розмірі  300 відсот -
ків. Відповісте конкретно, коли медики отримають  свої доплати ?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я вже доповідав сьогодні про це у своїй вступній допо -
віді. Урядом було перераховано 905 мільйонів гривень субвенції за березень , 
з якої мала бути і була зробл ена виплата медикам у розмірі 300  відсотків за 
березень. Сьогодні є доручення міністру охорони здоров ’я на засіданні уряд у 
представити звіт за березень  по всіх лікарнях, у яких перебували  коронахворі. 
Тому за березень на сьогодні інформація зібрана, і є ст атистика про те, що зроб -
лені всі виплати. Але я особисто проконтролюю це питання і не лишу його доти, 
поки за березень кожен медик, який має отримати 300  відсотків, отримає  їх. 
Що стосується  квітня. Триває підписання договорів комунальних непри -
буткових з акладів, якими є сьогодні медичні заклади в Україні, з Національною 
службою здоров ’я Україн и. Учора, сьогодні п ідписано орієнтовно вже 45  відсот -
ків договорів, ми ведемо  цю статистку . 
Поставлен о завдання Міністерству охорони здоров ’я і обласним 
державним а дміністраціям якнайшвидше проконтролювати  негайне підписання 
до кінця цього тижня всіх договорів. Відповідно до  перших підписаних дого -
ворів уже сьогодні надійдуть доплати  у відповідні медичні заклади. Пакет на 
лікування коронахворих передбачає зразу в авт оматичному режимі нарахування 
300 відсотків до заробітної плати, не до окладів, до заробітної плати медиків, які 
борються з коронакризою. Тобто за квітень буде виплачен о через пакет НСЗУ 
в автоматичному режимі. Березень проконтролюємо по кожному закладу . Три-
маємо на контролі і Президент, і я особисто.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатн ий виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний пане Прем ’єр-міністре, граничний дефіцит держав -
ного бюджету с тановить  майже 300  мільярдів доларів. Ми розраховували на те, 
що ці гроші покриє кредит МВФ. Але наразі мова йде лише про те, що вони нам 
дають 1,5  мільярда доларів. Де ми візьмемо ще 8,5  мільярд а доларів?  
Підкажіть, будь ласка, хто конкретно з Міжнародного валютного фонду , 
з вказання м прізвища , ім’я, по батькові, говорив про те, що ми мусимо внести  
зміни до зем ельного закону, а також Закону «Про банки і банківську діяльність », 
щоб отримати цей кредит?  
Ще Галина Янченко хоче додати своє запитання.  17 ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Якщо можна, 
я хотіла б вкотре  привернути вашу увагу до проблеми громадського транспорту. 
У своїй доповіді ви відповіли, що громадськи й транспорт буде відкриватися 
з третього е тапу. Такі заяви легко робити чиновнику, який користується служ -
бовою машиною з водієм, але в зовсім іншій ситуації перебувають мільйони 
українських громадян, власники малих бізнесів, які не можуть забезпечити до -
ставку  своїх працівників до місць роботи, і  так само ці самі працівники, які…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  Міжнародного валютного фонду . Отже, перемо -
вини з приводу  МВФ тривають на рівні Президента, Прем ’єр-міністра і відпо -
відних міністерств з керівником МВФ пані Кристаліною і з керівниками від -
повідних деп артаментів. Перемовини непрості, ви це знаєте . Ідеться  про великі 
гроші для Україні, тим паче під час кризи , про взаємну довіру.   
Сьогодні ми вже  на етапі , близькому до підписанн я меморандуму і отри -
мання першого траншу, так як це і було домовлено, що даст ь нам змогу уникну -
ти фінансових проблем. Тому сподіваємося, що вже до кінця травня ми вийдемо 
на підписання документів і отримання першого траншу від МВФ.  
Щодо  громадського транспорту. Я сьогодні вже показував вам графік. 
Дуже проста відповідь. Ситуація в Україні, Польщі,  Італії, Іспанії і Франції. 
Ось тут ми внизу, а це графіки пікових захворювань, коли медична система не 
справлялася і медики вимушені були приймати рішення, кому рятувати життя, 
а кому – ні. Тому чиновнику не дуже легко приймати рішення п ро 20 -30, десятки 
тисяч людських життів. Пропоную на цих питаннях не спекулювати  політично, 
а чітко і відповідально підходити до дотриман ня карантину. Інших діючих меха -
нізмів у світі сьогодні немає. Поки не будуть віднайдені ліки, ми вимушені захо-
дити і виходити з карантин у за відповідними правилами. Я ще раз повторюю, це 
питання про порятунок людських життів і здоров ’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович.   
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Як ми дізналися від посольства 
Великої Британії, Україна обмежує право українських заробітчан на виїзд за 
кордон, насамперед  за допомогою авіасполучення. Чи читали ви, пан е Шмигаль, 
статтю  33 Конституц ії України, яка гарантує українцям право на вільне пересу -
вання? Запам ’ятайте, будь ласка, пан е Шмигаль, і передайте  пану Зеленському, 18 що хоч в и і пани, але  українці не є  вашими кріп аками . Прокоментуйте, будь 
ласка. Це перше запитання.  
Друге запитання. Учора з ’явилася інформація, що Центр громадського  
здоров ’я Міністерства охорони здоров ’я України забракував сотні тисяч тестів, 
які уряд придбав у приватної компанії. Я цитую: «враховуючи результати вери -
фікації, використання такої тест -системи не може здійс нюватися у закладах охо -
рони здоров ’я для етіологічної діагностики COVID -19». Скільки грошей було  
витрачено і хто понесе відповідальність?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  обмеження виїзду – це фейк і брехня. Жодних об -
межень уряд не встановлював. Сьогодні ведут ься перемовини з європейськими 
урядами про те , що якщо наших людей запрошують до європейськ их країн для  
виконання робіт, то це означає , що мають бути офіційна робота, медичні гаран -
тії, гаранті ї повернення людей додому , гарантії нормальн их умов праці  і про жи-
вання там на офіційному рівні.  
Ми вперше отримали змогу на рівних вести діалог про захист інтересів 
наших людей у європейських країнах. Компанії, які запрошують наших людей 
туди працювати, повністю цих умов дотримуються. Йдеться лише про турботу 
про наших громадян.  
Крім цього, важливим  моментом є те, що якщо сьогодні люди їдуть на 
роботу до Європ и, то це не має бути двотижневий туризм туди -сюди, імпорт -
експорт коронавірусу. Ми не для  того два місяці тримали країну, і вся Європа 
тримає свої країни закри тими, щоб сьогодні кожні два тижн і привозити 100 -
200 тисяч інфікованих людей і постійно боротися і валити економіку країни.  
Тому дуже важливе питання – гарантувати нашим людям достойні  умови 
роботи в Європі. Це перше, за що бореться уряд. І друге – це заб езпечити без -
пеку країни всередині, тих людей, які живуть і працюють тут, забрати імпорт -
експорт коронавірусу з інших країн, де є спалахи.  
Щодо  другого питання – підготуємо інформацію. Я поки що не володію  
тим питання, яке ви озвучили.  Думаю, це тако ж фей к. Підготуємо інформацію 
і надамо її в медійному полі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, 
Луганська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Олегу Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Добр ий 
день, шановні колеги ! Пане Прем ’єр-міністр е, 8 квітня урядом була створена 
Рада  з питань  економічного розвитку, куди увійшли, крім урядовців, провідні 
експерти, фахівці, народні депутати.  19 Чи є вже якісь напрацювання, які здійснила Рада  з питань економічного 
розви тку для подолання світової економічної кризи, для подолання пандемії 
коронавірусу? Які конкретні кроки планує здійснити уряд найближчим часом 
для подолання наслідків пандемії коронавірусу, для подолання наслідків світової 
економічної кризи?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛ Ь Д.А.  Дякую за ваше запитання.  
Оце приблизно 10  відсотків напрацювань Ради з питань економічного 
розвитку. Тут є, я вже озвучував, план антикризових заходів для малого, серед -
нього бізнесу, план антикризових ініціатив для підтримки промисловості, агро -
сектору, виходу з енергетичної кризи. Таких документів , ще раз повторюю, 
10 відсотків  з тих напрацювань, які є. Працюють аналітичні центри, ми залуча -
ємо всі наукові інституції. Ми вдячні за активну позицію депутатського корпусу, 
тих депутатів і комітетів, я кі безпосередньо беруть участь у підготовці матеріа -
лів для антикризових заходів. Тут, справді , є консолідація всіх зусиль тих , які 
хочуть допомогти вивести Україну з економічної та з коронакризи.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучер Микола  Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Тарасу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНК О Т.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Добр ий день! Шановні друзі, шановні колеги! Сьогодні м и 
фактично нічого не почули  з вуст Прем ’єр-міністра України про ста н, ситуацію 
в енергетичній сфері, коли зупиняються атомні реактори. Попри те, що ми розу -
міємо, що Прем ’єр-міністр здійснює неприхований лобізм одного монополіста 
у сфері енергетики, але при тім постійно дякує народним депутатам України .  
Так у контексті п одяк народним депутатам України, пане Прем ’єре, під -
твердіть, чи була минулого року вами організована неформальна зустріч частини 
депутатів енергетичного комітету Верховної Ради з менеджментом компанії 
ДТЕК?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Це брехня, таких зустрі чей не було і не могло бути. 
Це перше.  20 Друге. Брехня про будь -який лобізм . Ми дотримуємо ся державних інте -
ресів. Ви бачили вчора підтримку профільним енергетичним комітетом плану 
антикризових заходів, який розроблени й урядовим  антикризовим штабом , куди 
входят ь всі представники енергетичної галузі України. Є статус виконання 
антикризових заходів, повністю динаміка цін і того просідання, що сьогодні 
є в енергетиці.  
У нас є просідання в гідроенергетиці через посушлив і зиму і весну, коли 
не вистачає об’єму води, щ об гідроенергетика могла балансувати на енер -
гетичному ринку.  
Атомна енергетика сьогодні повністю заповнює той об ’єм потужності, яку 
може заповнити в базовій основі. Відповідно додалися близько  6 мегават  по-
тужностей відновлювальних джерел енергії.  
Сьогод ні ми ведемо перемовини з власниками та керівниками компаній 
відновлювальної енергетики про зниження вартості цієї відновлювальної 
електроенергії.  
Щодо  роботи «Енергоатому ». Повторю ю, зниження загального споживан -
ня в Україні відбулося на 9  відсотків, що о знача є, що генерація мала втратити 
в цілому. Ми зробили баланс таким чином, що втрати «Енергоатому » є мінімаль -
ними і жодних відключень блоків, які не потребують планових ремонтів, не 
відбувається. Сьогодні ті блоки, які виводяться в ремонт и, виводяться швидше,  
посунута ремонтна програма з осені на весну. Інших відключень і загрози ро -
боти атомній енергетичній галузі в Україні не бачимо і немає. Важливо збалан -
сувати для того, щоб атомна генерація була не збитковою, а могла заробляти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Де нисе Анатолійовичу.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий день, 
пане Пре м’єр-міністр е! Я хотіла б зазначити, що парламент зі сво го боку  зробив 
багато для того, щоб уряд ефективно працював два місяці , борючись  з корона -
вірусом : 65 мільярдів, 300  відсотків лікарям, часткова допомога з безробітт я 
і багато іншого .  
На жаль, за два місяці практично нічого не було виконано. Ми зараз 
перебуваємо в  тому ж стані, у якому були два місяці тому.  
Тому в мене д ва запитання. Скільки ще часу вам треба для того, щоб 
підготувати лікарні  до коронавірусу? Коли відкриються авіа - і залізничне сполу -
чення, дитячі садки, віднов иться  рух транспорт у? Тому що люди не можуть 
працювати. Якщо ви піклуєтес я про малий, середній бізнес, він не може працю -
вати, коли  не відновлено  громадського транспорту, не працюють дитяч і садки. 
Люди не вийдуть на роботу, їм н емає на кого  лишити  дітей і н іяк доїхати до 
робот и, а за 300  гривень  на таксі вони точно не п оїдуть.  
Скажіть, будь ласка, скільки ще часу треба для того, щоб зрозуміти, як 
будемо…  21 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Актуальне питання, яке турбує  сьогодні все наше 
суспільство. Цілком  підтримую вашу стурбованість.  
Сьогодні ніхто ані в Європі, ані у світі не планує більше ніж на 100  днів. 
Тому дати відповідь, як буде розвиватися ситуація з пандемією, із захворюва -
ністю, смертністю , ніхто у світі не може.  
Ми сьогодні спостерігаємо  і робимо ретроспективний аналіз і відповідні 
прогнози на короткі терміни. Ми бачимо, що сьогодні ситуація в Україні не 
переломлена, я вже казав. Кількість людей, які одужали, жодного дня в Україні 
не перевищувала кільк ості людей, які захворіли. Вона  зрост ає. Тому зараз  гово-
рити про те, що ми подолали коронавірус в Україні , неможливо.  
Ми зрозуміли, що дійшли до так званого плато, пік у, коли є рівна кількість 
захвор ілих кожного  дня. Надалі ми, з вичайно, залежно від ситуації, чи буде 
знижуватися кількість з ахворілих і збільшуватися кількість одуж аних , зможемо 
прискорити ті етапи, які озвучені щодо  виходу з карантину, послабленн я ка-
рантинних заходів. Поки цього не відбувається, неможливо говорити, тому що 
продовжиться пік зростання і ми отримаємо Італію, Ісп анію. Я не лякаю зараз, 
це та правда, з якою живе вся Європа й увесь  світ.  
Щодо  підготовки медичної системи вже озвучував. Міністерство і медична 
система сьогодні  чітко  підготовлен і до першої, другої та третьої хвиль. Лікарні 
першої хвилі – це 240  медични х закладів, де є 2  тисячі 270  апаратів для штучної 
вентиляції легенів. Сьогодні 6 відсотків задіяних, у нас достатня кількість ліжко -
місць. Це важливо, тому що ми розуміємо, створені дашборди, завдяки яким  
видно наповненість лікарень: персоналом, обладнанн ям, засобами індивідуаль -
ного захисту. Ми готові сьогодні зовсім не так, як були готові два місяці тому чи  
неготові . Треба говорити правду і бути відвертими. Тому це відповідь на ваше 
запитання, що відбулося за два місяці: і кошти  виділені, і людський факт ор, 
і часовий фактор. Абсолютно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, будь ласка, запишіться на запитання до 
Прем ’єр-міністра.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, ви знаєт е, що 
створена тимчасова слідча комісія, яка розбирається з корупцією щодо недо -
перерахування коштів до бюджет у. Під час роботи тимчасової слідчої комісії 
з’ясувалося  (нам передали  документи ), що НАК «Нафтогаз  України » за чотири 
роки недоплатив 72  мільярди  гривень до державного бюджету.  
Ви хотіли перевірити це і зробити там державний аудит, але потім відмі -
нили це. Плюс у тимчасовій слідчій комісії вісім депутатів від «Слуг а народу » 
проголосували проти того, щоб розслідувати цю справу.  22 Скажіть, будь ласка , що ви збираєтес я з цим робити? Тому що 72  мільярди 
гривень – це рівно стільки, скільки ми очікуємо від Міжнародного валютного 
фонду. Як ви збираєтеся в корупційної структури забрати гроші?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Минулого тижня під час засідання уряду керівник 
НАК «Нафтогаз України » прозвітував відповідно до проведеного компанією 
«Делойт » аудиту в компанії «Нафтогаз  України » про всі кошти, які є на рахун -
ках, про прибутки, отримані компанією, про кошти, отримані від «Газпрому », 
і надав повний звіт про господарську  діяльність НАК  «Нафтогаз  України » мину -
лого року. Якщо тимчасова слідча комісія має відповідні документи, прошу пе -
редати їх правоохоронним орган ам для вивчення, для проведення детального 
розслідування вже в  кримінальній площині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Передайте, будь ласка, слово Ользі  Стефанишиній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добрий  день! Хочу ска зати, що ви тут багато  говорили про захист лікарів. 
Є дуже такий простий метод захистити лікаря від  коронавірусу, який  назива -
ється «костюм захисту для лікарів ».  
Ваше Міністерство охорони  здоров ’я в особі пана Максима «Костюмова », 
ой, Степанова, закупило костюми  17 квітня вдвічі дорожч і, ніж ринкова ціна. Ви 
знаєте, ці костюми мали б приїхати 1  травня, але досі їх нема є. 35 мільйонів 
гривень сьогодні Міністерство охорони здоров ’я має заплатити  за ці костюми, 
яких нема є.  
У мене два запитання . Перше. К оли б удуть костюми захисту для лікарів, 
70 тисяч ?  
Друге. Х то відповість за перевитрату державних коштів 40  відсотків?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Усі закупівлі засобів індивідуального захисту відбува -
ються відповідно до  процедур через відповідні підприємства і відк риті пло -
щадки. Якщо у вас  є дані про те , що ціни були завищені, що щось не надійшло, 
прошу передавати це в письмовій формі до Кабінет у Міністрів і в правоохоронні 23 органи для порушення  відповідних кримінальних  проваджень, справ і  розсліду -
вань, якщо у вас такі факти є. Буду вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга нар оду»).  Прошу передати 
слово Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична пар тія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Прем ’єр-міністр е! Будь ласка,  дайте нам відповідь, коли ви створите обіцяні  
500 тисяч робочих місць в Україні ? Це перше запитання.   
Друге. Яка в аша позиція щодо скасування  антифопівських законопроектів, 
а саме прийняття В ерховною Радою  законопроектів № 2644 , № 2645 ? 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  На жаль, навіть не знаю, що вам відп овісти, хіба пере -
формулюйте своє запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  Соломії 
Бобровській . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Добр ий день! Пане Прем ’єр-міністре , учора в нас виникла 
дуже цікава ситуація, коли в одному з Telegram -каналів інформація про персо -
нальн і дані близько 26  мільйонів українців була вилита в абсолютно публі чний 
простір.  
У мене запитання. А які перші кроки робить Мін істерство цифр ової 
трансформації  для захисту персональних даних? Яким чином усе-таки ці дані 
потрапили  в публічний простір? Це перше.  24 Друге. Ви не відповіли на запитання моєї колеги про  дитячі с адки . Є маса 
звернень директорів приватних і державних комунальних закладів про відкриття 
садків, і вони не знають, коли очікувати дітей. Що робити батькам з дітьми 
вдома?  
Третє запитання. Я правильно розумію відповідь на запитання стосовно 
виїзду українці в за кордон, це означає, що уряд обмежує право українців на 
свободу пересування і працевлаштування?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Перша частина: щодо  реєстрів. Те, що ви бачите 
в Інтернет і, справді , відбувалося. З цього приводу порушена кримінальна справа, 
це стало ся більше ніж півроку тому, коли були старі бази даних. Нові реєстри 
абсолютно захищені, і додаток «Дія», який сьогодні працює і створений Міні -
стерством цифрової трансформації, захищений і немає жодних  проблем, ніяких 
крадіжок інформації звідти. Тому, якщ о вам цікаво, дасте запит, і ми дамо вам 
повну розкладку і хронологію того, що відбувається. Сьогодні діючий той дода -
ток, який був презентований, абсолютно захищений, жодних витоків не відбува -
ється . Пропоную вам розібратися щодо того , звідки відбулися ви токи в  Інтернет і.  
Щодо  роботи дитячих садків, як на мене , я дуже докладно відповів. У нас 
є план поетапного виходу з карантину, є чітко розписано, коли запрацюють до -
шкільні, навчальні заклади і як буде відбуватис я послаблення карантинних умов 
і перехід д о адаптивного карантину. На сьогодні, справді , є маса звернень від 
тих галузей, які страждають через карантин . Але тут стоїть вибір між, повто -
рюю, десятками тисяч людей, які можуть загинути через коронавірус, якщо ми 
зараз вийдемо і не перейдемо до адапти вного карантину або різко припинимо 
під час зростання епідемії в країні, до нормального життя.  
На жаль, ми мусимо зараз потерпіти хоча б  ще кілька тижнів, можливо, 
місяць, отримати позитивні результати, коли знижуватиметься кільк ість захворі -
лих і зроста тиме кільк ість людей, які одужали. Це дуже важливо, діти можуть 
бути  безсимптомними  хворими.  Вихователі в садках також мають право на свій 
захист, здоров ’я і не хвор іти. Тому питання садків розглядати меться  тоді, коли 
буде внесено питання щодо міжміського і  приміського транспорту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Власенко.  
Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське  об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
пане Прем ’єр-міністр е! Глобальна пандемія змусила багато країн підходити до 
цієї проблеми комплексно. Зокрема,  ряд країн, зважаючи на неврожай і посуху 
у світі, чи забороняє експорт продовольства, чи різко скорочує . Що робимо ми 
в цей час? Вкотре в ихваляємося рекордним експортом зернових. У нас очіку -
ється  неврожай , і ви це добре знаєте, про це говорили.  25 Що ж у нас у Держземі робиться на цей момент? Пусто. Що буде на осінь? 
Що буде наступного року? Ми зареєстрували спец іальн ий проект постанов и 
Верховної Ради, розгляньте  його , давайте приймати рішення, бо голод не тітка.  
Це перш е питання.  
Друге. Уряд у цих умовах приймає рішення збільшити різко плату на 
навчання у вузах, мотивуючи це тим, що треба наближатис я до середньоє вро-
пейського рівня. Чим ми мотивували це? Ми знову залишимося без молоді і зно -
ву будуть пусті наші на вчальні заклади. Звідки  таке рішення, хто пропонував 
його?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  експорту продовольства з України. Уряд щодня 
тримає руку на пульсі  стосовно запасів  продовольства в Україні, нашого резерву 
і квот на експорт або ввезення відповідного продовольства в Україну.  
Перше, що зроблено. Було введено відповідне квотування на вивезення 
крупи гречаної з України. Тому що, дійсно, місяць тому на ри нку спостерігалис я 
доволі панічні настрої щодо цього продукту. Тому ми підписали й ініціювали  
підписання додаткових контрактів завезенн я гречки в Україну і фактичній за -
бороні експорту з України.  
Щодо  пшениці. Україна сьогодні  є житницею світу , не лише Євр опи. У нас 
є шести місячний запас для споживання Україною до нового врожаю. Ми працю -
ємо з фермерами, з відповідними агрокомпаніями, з якими проводимо щотижн е-
вий аналіз того, як треба вести політику в експорті продовольства зерна в тому 
числі. Якщо ми не з робимо сьогодні експорту в тих кількостях, які маємо зро -
бити , за шести місячно го запас у, якого точно хватить до наступного врожаю, ми 
отримаємо просто зерно, яке необхідно буде викинути на смітник. Агрокомпанії, 
бюджет України втрат ять валютну виручку, втр атять бюджет підприємств , які 
не зможуть утримати т ого, що запланували.  
Ще раз повторю ю, ми чітко прослідковуємо за тим, щоб був не тримісяч -
ний запас, як прийнято  зазвичай , а шести місячний запас продовольства в Україні  
до нового врожаю, який , за оцінками експертів, практично відповідати ме 
прогнозам, попри  значну весняну посуху. Завдяки дощам  ми очікуємо покра -
щення прогнозу отримання врожаю. Аналітика з цього приводу проводиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верхо вної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  26 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Як казала одна класик: «У мене 
є мрія ». Але в нинішньої української влади також  була «Мрія » – цілий літак, 
який був завантажений засобами захисту для медиків. Його навіть Зеленський  
зустрічав з гучними заявами . Дуже красиво потім записав відео, у якому розпо -
вів, скільки кому чого дістан еться з цих засобів захисту. Але вони потім  опини -
лися в супермаркеті «Епіцентр »…  
Тому в мене питання: а скільки було для медиків? Їм дуже цікаво.  
Друге. А чому раптом митна служба забрала з бази даних інформацію про 
номенклатуру і взагалі всю інформацію щодо цього вантажу, який привезла 
«Мрія »? Це що , тепер у нас секретні документи, секретний вантаж? Медики 
дуже цікавляться: а куди ж пішли  всі ці засоби, які так гучно  зустрічав 
Зеленський?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  А чия прес -служба забрала звітність і звідки? Яке 
відношення Кабінет Міністрів має до вашого запитання, скажіть, будь ласка, 
якщо можна?  
Щодо  ситуації, про яку ви питаєте, уже не  раз були дискусії, були 
відповіді, були детальні звіти. Сьогодні ця інформація є абсолютно відкритою . 
Наше  завдання – забезпечит и медичні заклади засобами індивідуального за -
хисту, обладнанням і професійними медичними працівниками. Ця інформація 
відкрита, розміщена  на сайті COVID -19, де можна чітко на дашбордах бачити 
роботу щодо  забезпеченн я.  
Там немає стовідсоткового забезпеченн я, це правда. Але ми відверто ці 
речі показуємо для того, щоб розуміти ситуацію самим і показувати її суспіль -
ству. Це робота, яку робить Кабінет Міністрів спільно з медиками, з місцевою 
владою, з парламентом. Ця інформація відверта і ніхто її нікуди не за бирав.  
Усі решта реч ей або звинувачення, які є, я вже сьогодні не  раз пропонував: 
є звинувачення – маємо механізм звернення до правоохоронн их орган ів, подачі 
до суду, ініціювання розслідування. Будь ласка, давайте цим  користуватис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Вол одимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ В.І. Я передаю слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний Прем ’єр-міністре, ви щойно  сказали, що уряд багато чого зробив. Ми 
вже майже два місяці перебуваємо в карантині. Насправді я наголошую всім 27 українцям і звертаю вашу увагу, що ці два складні місяці й українці, і бізнес 
переживають завдяки двом прийнятим Верховною Радою законам,  які насправді 
були створені за ініціативи народних депутатів і які дають можливість  і україн -
цям, і бізнесу отримати мінімальн і захист і підтримку, і лише  деяки м категоріям.  
Ви щойно  сказали, що у вас є план антикризових заходів для малого і се -
реднього бізнесу, для промисловості. Вибачте, але малий і середній бізнес зараз 
стоять біля Кабінету Міністрів. Що це за план, який ви ще не презентували, не 
застосували без внесення змін  до жодного закону, до Податкового кодексу ? 
У цьому найбільше там потребується  підтримки … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Є діючі програми, я вже сьогодні їх озвучував, 
кредитних канікул, кредитування малого і середнього бізнесу. Це ключові речі, 
які сьогодні просить бізнес  у нашому діалозі з відповідними асоціаціями. Ми ж 
так само у  щоденному діалозі з бізнесом, з різними галузями, з народними 
депутатами, які також є носіями цієї первинної  інформації  від людей і бізнесу. 
Відповідно ми відгукуємося на ті потреби бізнесу, які  є на сьогодні . А зараз  
є потреба в дешевому кредитному ресурсі, потреба в підтримці тих людей, які 
частково або повністю втратили роботу, а це також переважно  малий і середній 
бізнес, їх просто треба підтримати фінансово і кредитно. Що ми й робимо, 
і в принципі завдяки і цим саме  законам, які вже були прийняті. Тому той план, 
який запропонований, базується на чинній  законодавчій базі, норматив но-право -
вих актах  Україн и. Додаткові потреби ми спільно з профільними комітетами бу -
демо доопрацьовувати і вносити  до парламентськ ої зали. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І. Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний Прем ’єр-міністре! Уряд та Президент 
нещодавно , нарешті , уже визнали, що більшість тарифів Національно ї служби 
охорони здоров ’я – занижені в рази. Ви ж знаєте, усе за 49: консультація лікаря – 
49 гривень, рентген – 49, біохімія – 49 гривень, – що в рази менше собівартості. 
Хотілося б почути, чи проводиться перерахунок вартості.  Було заявлено, що 
лише  на ін сульти, на інфаркти і на COVID -пакет. Чи все -таки застосовується ко -
ригувальний коефіцієнт? Якщо так, наскільки відсотків має бути вища вартість 
послуг на вторинному і третинному рівн ях? 28 Я вже не раз вас запитувала про  опорні лікарні. Виділено 1  мільярд на  
приймальні відділення опорних лікарень, не COVID . Вважаю, що вони були 
затверджені  у штучному вигляд і. Чи збирається уряд переглянути ці лікарні?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  тарифів НСЗУ . Ви праві . Ми переглядали тарифи 
НСЗУ і коригуємо деякі з них, тому що вони потребують коригування через 
пандемі ю, з якою ми зіштовхнулися, через те , що другий етап реформи сьогодні 
реалізується в кризових  умовах , у тому числі коли медицина всього світу пра -
цює з максимальн им навантаженн ям. Тому дуже уважно перераховуємо тарифи 
НСЗУ. Дійсно, у деяких з них є, скажімо, заниження. Ми приводимо це до на -
лежного стан у. Упевнений у тому, що медична система зараз  це відчуває і відчу -
вати ме в подальшому. Тому що, ще раз повторю ю, реформа має принести пере -
ваги і медикам, для того щоб меди чна система ставала сильнішою й ефектив -
нішою, і пацієнтам, які мають також це відчути. Це дуже  важливо . Бо там не 
лише в розмірах тарифів, а й у  принципах тих тарифів т акож були неточності. 
Тобто є хвороби, де хворого треба проліковувати і платити за це, а є лікарні, які 
чим довше без пацієнтів, тим більше їм треба платити грошей. Це означає, що 
система, наприклад, епідеміологічна , працює у  країні правильно, якщо немає 
в інфекційних лікарнях хворих, але вони  мають бути в належному стані і готові 
прийняти х ворих. Ц е показала  пандемія , що є лікарні, є професії медичних пра -
цівників,  які мають бути незалежно від того, чи є хворі цієї миті  в країні.  
Щодо  опорних лікарень. Вони є. Тобто це фактично один з етапів рефор -
ми. Реформа продовжується. Ми будемо її впроваджувати . Можливо, з деякими 
корективами, які вносить коронавірус і світова  пандемія  в організацію медичної 
системи світу, не лише України.  
Тому, звичайно, ми сьогодні дуже уважно підходимо до всіх тих напрацю -
вань, які вже були , з експертним середовище м дивимося вперед, як ми рухати ме-
мося  з реалізацією і завершенням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово Анні Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановний Прем ’єр-міністр е, коли ми за вас голосува -
ли, сподівалис я, що ви не профан.  Тому я вас дуже прошу відповісти на питання 
Антона Полякова : коли в Україні  з’являться 500  тисяч обіцяних робочих місць? 
Це перше питання.  
Друге. Коли перестануть знищувати ФОП и і малий бізнес почне 
розвиватися?  
Третє. Коли різко впало споживання  електр оенергії, чому замість того, 
щоб зменшити теплову генерацію, ви почали відключати атомні блоки?  
 29 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Зараз знайду  графік  і буду 
вам відповідати.  
Отже, перша частина – 500 тисяч робочих місць. Я вже чотири чи п’ять 
разів пр о це сказав. Сьогодні на засіданні уряд у ця програма  буде презентована 
міністром розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства України . 
Є чітке розуміння, у яких галузях і де будуть  створені ц і 500 тисяч робочих 
місць. Є відповідна програма. Не б уду ще раз її показувати. Тобто чітко по галу -
зях розкладено, де ми бачимо … У нас сьогодні майже 500  тисяч, тобто півміль -
йона зареєстрованих безробітних. Ми чітко розуміємо, де вони будуть створені. 
Вони не будуть створені за один  день. Частина з них уже створена і створю -
ється , частина буде створена через тиждень, частина – через місяць. Але завдан -
ня наше на час виходу з карантину і переходу до адаптивного – забезпечити 
можливість усім безробітним, зареєстрованим в Україні , отримати роботу. 
Власне, це ми  перед собою ставимо і реалізуємо.  
Щодо  енергетики. Графік енергетичного балансу за минулі роки і цього 
року в енергетиці. Як ви бачите, потужність теплової енергетики  знижена в но -
вому балансі, який затверджений, у тому числі антикризовим штабом, так і за 
рока ми. Тобто ви бачите: 2018, 2019,  2020 роки – новий баланс.  
Є також розкладка по відповідних генерація х, як відбулос я зниження. 
Тому зниження торкнулося всіх галузей енергетики, крім відновлювальних дже -
рел енергії. Там, оскільки зараз весна , зростає  яскравість сонця , потужності бу -
дуються – це добре, екологічно. Питання в тому, щоб вона була дешевшою і до -
ступнішою для промисловості України.  
Теплова генерація в цьому році  знизила свою потужність , прораховано 
в новому балансі в тому числі. Тому це не правильна  інформація, яку вам хтось 
дає, якою ви оперуєте.  
Щодо  малого, середнього бізнесу, то вони очікують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, час для запитань до Прем ’єр-міністра вичерпан о.  
Заступник Голови Верховної Ради Украї ни Олена Кондратюк – останнє 
запитання.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Пане Прем ’єр-міністр е, 
у мене в принципі з апитання про гроші, цитуючи вас, про великі гроші , та 
довіру наших міжнародних партнерів. Саме про те, що , завдячуючи нашим за -
кордонним партнерам , Україна може розраховувати на значний обсяг фінансової 
допомоги на боротьбу з подолання негативних соціально -економічн их наслідків 
COVID -19.  
Зокрема , Європейський Союз оголосив про намір виділити Україні 
1,2 мільярд а євро макрофінансової допомоги. Єврокомісія виділяє 190  мільйонів 
євро , 170 мільйонів євро допомоги будуть надані Німеччиною, у тому числі на 30 засоб и індивідуального захисту , структури ООН виділяють 165  мільйонів дола -
рів, США – 14,5 мільйон а доларів.  
Скажіть, будь ласка, який обсяг міжнародної фінансової допомоги вже 
надійшов до Україн и? Яким чином розподілена ця допомога ? Хто конкретно 
отримав її?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваші запитання.  
Ви назвали а бсолютно коректні цифри. Дійсно, усі ці речі – це те, про що 
я казав, це довіра і співпраця з нашими міжнародними партерами, і вся ця 
допомога взаємопов ’язана.  
Надійшли перші кошти від наших міжнародних фінансових організацій. 
Ми отримали першу частину незв ’язаного фінансового кредиту від Німеччини. 
Загальний обсяг допомоги від Німеччини ( учора ми розмовляли з канцлером 
Німеччини пані Ангелою Меркель)  становить  1,4 мільярда гривень протягом 
останніх двох років, у тому числі вже на початку цього року також очікуємо 
наступних 90  тисяч євро. Це також буде галузева підтримка . Ми говорили вчора, 
куди ї х направляти , – на боротьбу з коронавірусом, на підтримку малого та 
середнього бізнесу.  
Загалом цьо го року обс яг перевищує 10  мільярдів доларів США фінансо -
вої підтримки від різних фінансових інституцій міжнародних фінансових органі -
зацій, Міжнародного валютного фонду, європейськи х структур, Європейського 
Союзу і країн – наших партнерів.  
Тому кошти надходять. Зви чайно, більшість наших партнерів прив ’я-
зуються до наших перемовин і досягнутих дом овленостей з МВФ. Так само 
і Світовий банк, Європейський банк реконструкції і розвитку, Європейський 
інвестиційний банк – усі ці партнери, звичайно, дивляться сьогодні на до сяг-
нення успіху в наших перемовинах з Міжнародним валютним фондом.  
Тому це надзвичайно важливо, щоб ми рухалися вперед і отримували ці 
кошти для того, щоб мати в наступному  році плюс 7  відсотків ВВП, а не падати 
сьогодні в прірву і не змог ти вибратися з н еї наступних 10  років . 
Дякую за ваше дуже важливе за питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Дякую, шановні члени Кабінету Міністрів України. «Годин у запитань до 
Уряду » завершен о. 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денно го.  
Шановні колеги, відповідно до статті  240 Регламенту Верховної Ради 
України та статті  51 Закону України «Про Національний банк України » перехо -
димо до розгляду доповіді Голови Національного банку України Якова Васильо -
вича Смолія у Верховній Раді Украї ни про діяльність Національного банку  
України . 31 Пропонується наступний регламент:  до 20  хвилин – доповідь Голови 
Національного банку, до 21  хвилини  – запитання від депутатських фракцій та 
груп, виступ голови Комітету з питань фінансової, податкової та митно ї полі -
тики  – до 3  хвилин, виступи від депутатських фракцій і груп, обговорення. 
Немає заперечень?  
Будь ласка, Якове Васильовичу.  
 
СМОЛІЙ  Я.В. , Голова Національного банку України.  Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати! Усім бажаю з доров ’я, шанов ні колеги!  
Дякую за нагоду розповісти, як Національний банк допомагає українській 
економіці долати наслідки епідемії коронавірусу. Спойлер : успішно.  
Коронакриза – це перша в історії України криза, коли немає банкрутства 
банків, сплеску інфляції, катастро фічного падіння міжнародних резервів, довгих 
черг вкладників біля банкоматів. На відміну від попередніх криз сьогодні бан -
ківська система не тягар для економіки, а її рятувальний круг. Ми не рятуємо її, 
вона рятує економіку. Це все результат, по -перше, пос лідовної політики Націо -
нального банку та реформ минулих років. Детальніше про все, що ми зробили 
для цього минулого року, ви можете почитати в річному звіті за 2019  рік.  
По-друге, це результат швидких та ефект ивних дій Національного банку 
у відповідь на пандемію та карантинні заходи. У цьому ми крокуємо в ногу 
з центральними банками інших економік, що розвиваються, і навіть провідних 
економік світу. Особисто для мене дуже важливо, що українці помітили й оціни -
ли наші зусилля. За даними Центру Разумкова, б аланс довіри до Національного 
банку зріс за напружен і для країни березень -квітень більше ніж вдвічі.  
Отже, що ми зробили для протистояння кризі ? Наші дії були спрямовані 
на чотири цілі. Перша – уберегти здоров ’я всіх тих, які активно користу ються 
фінансов ими послугами , і тих, які мають справу лише з готівкою.  
Друг а – забезпечити якісну та безперебійну роботу фінансової системи під 
час карантину.  
Трет я – підтримати економіку доступними грошовими ресурсами в цей 
складний період.   
Четверт а – створити умови,  в яких після завершення карантину економіка 
швидко відновить зростання.  
Зараз, коли два місяці карантину позаду, можу із впевненістю сказати : нам 
це все вдалося ! Та більше  – без введення жодного болючого обмеження. Ми 
відреагували дуже швидко.  
Уже 12 березня ми знизили облікову ста вку, щоб підтримати економіку 
в умовах пандемії і карантинних заходів. У квітні ми продовжили її зниження. 
Загалом за два місяці облікова ставка скоротилася з 11 до 8  відсотків. Це най -
нижча облікова ставка за історію України, яка є реальним інструментом впливу 
Національного банку на вартість кредитів, а не лише намальована на папері.  
Ми запровадили нові інструменти підтримки економіки. Насамперед це 
довгострокове фінансування для банків на термін від одного до п ’яти років. 32 Мин улого тижня відбувся перший тендер, де 11  банків вже отримали від нас 
кредити на 2,4  мільярда гривень на строк від 1,5 до 5 років. У п’ятницю ми 
уклали валютний своп з Європейським банком реконструкції та розвитку на 
500 мільйонів доларів США. Ми отримуємо  від міжнародної організації долари, 
які поповнюють міжнародні резерви, а ЄБРР в обмін на це отримує гривню, яку 
використовувати ме для кредитування українських підприємств, що зазнали 
втрат від пандемії та карантину.  
У такий спосіб  ми створили умови, в яки х бізнес може отримати за до -
ступними ставками кошти не лише на короткострокові потреби, й на масштабні 
бізнес -проекти, що потребують довгострокових вкладень. Наприклад, такі важ -
ливі для держави та для створення робочих місць інфраструктурні проекти, як 
будівництво доріг.  
Для населення  – зниження облікової ставки та приборкання інфляції вже 
сьогодні працює на те, щоб завтра іпотека під 10  відсотків  стала реальністю.  
Водночас ми спростили для банків доступ до фінансування , підвищили 
частоту тендерів , збільшили строк надання кредитів від НБУ банкам з 30 до 
90 днів і вже видали такого тримісячного рефінансування майже на 7  мільярдів 
гривень. Ми розширили перелік застави, яку банки можуть надавати для отри -
мання кредитів в НБУ, тепер ми приймати мемо  не лише д ержавні, а й муніци -
пальні та гарантовані державою корпоративні облігації.  
Банківська система сьогодні має високу ліквідність – близько 
200 мільярдів гривень. Проте якщо будь -який банк відчуває потребу в коштах, 
тепер він може отримати кредити від НБУ ще ш видше та легше. Для того щоб 
максимально вивільнити кошти банків для підтримання економіки, ми відтермі -
нували  формування буферів капіталу та рекомендували банкам утриматися від  
виплати дивідендів.  
Ще в березні ми впровадили також систему антикризових зах одів, що має 
п’ять  ключових рішень для  забезпечення безперебійної роботи фінансової 
системи:  
Перше . Кредити. Ми ввели кредитні канікули – особливий пільговий 
період обслуговування кредитів для тих, хто досі сумлінно платив за кредитом, 
але зіткнувся з  фіна нсовими труднощами через карантин.  
Результат. Банки дають  позичальникам можливість зробити платежі за 
споживчими  кредитами  після карантину без штрафів та  пені за прострочку. 
Більшість банків уже надають можливість реструктуризації кредитів, щоб полег -
шити  клієнтам обслуговування заборгованості після карантину.  
Друге  – депозити.  Ми заборонили банкам вводити будь -які обмеження на 
зняття депозитів. Ми зробили ставку на надійність банків та довіру до них 
вкладників і  не помилилися.  
Результат. Депозити залишаю ться в банківській системі. У перші тижні 
карантину  відплив коштів населення був, але набагато менший, ніж  у період 
криз 2008  та 2014  років. Проте дуже швидко депозити населення поновили 33 зростання. В останні два тижні квітня гривневі кошти населення взагал і були  на 
максимумі від початку березня.  
Третє  – робота банківської системи. Ми від початку  старанн о працювали 
з банками, щоб зберегти доступність фінансових послуг попри карантин і водно -
час убезпечити здоров ’я споживачів  фінансових послуг. Ми дали реком ендації, 
які відділення повинні залишитися відкритими, як банки мають працювати на 
місцях. Щоб банки сконцентрували всі ресурси зараз на головному, ми на період 
кризи відклали проведення стрес -тестів та виїзних перевірок банків.  
Результат. Банки продовжуют ь безперебійно обслуговувати клієнтів у пов-
ному обсязі, усі центральні офіси банків та 77  відділень у країні відкриті, банки 
мають достатньо коштів для задоволення потреб клієнтів, працюють понад  
96 відсотків банкоматів, вони регулярно  підкріплюються готі вкою.  
Четверте  – валюта. Ми бачили посилену нервозність в березні на 
валютному ринку і постійно виходили з продажем валюти, щоб злагоджувати 
коливання. У березні для цього ми продали 2,2  мільярд а доларів США.  
Результат – ажіотажний попит на валютному ринк у вщух ще у квітні. 
Чиста пропозиція валюти зараз є навіть вищою , ніж була в лютому до спалаху 
епідемії в Україні. Відтак курс гривні знову дещо зміцнився, а Національний 
банк відновив обережну купівлю валюти в міжнародні резерви.  
Ми також оперативно розв’язали  проблему нестачі готівкової валюти, що 
виникла через перебої з авіаперевезеннями. Ми забезпечили поставку готівково -
го долара та євро в Україну та щотижня проводили операцію з їх обміну на 
безготівку.  
Результат – ми надали банкам понад 550  мільйоні в доларів США та 
42 мільйони євро і повністю задовольнили їх потреби в готівковій валюті. Зараз 
проблем з отриманням валютної готівки в касах банків немає.  
П’яте – платежі. Ми закликали укра їнців якнайшвидше переходити 
на дистанційне банківське обслуговув ання. Щоб зробити безготівкові платежі 
вигіднішими, ми на час карантину скасували  тарифи на роботу системи елек -
тронних платежів, а для власників платіжних карток, термін яких завершується 
під час карантину, ми разом з банками передбачили можливість продов ження 
терміну їх дії.  
Пріоритетом для нас є  також  безпечність розрахунків за допомогою 
гривневої готівки. Імовірність зараження коронавірусом через готівку невисока, 
однак ми вирішили, що обережність не завадить, тому готівка, яка вилучається 
з  обігу, пе ревозиться до сховищ Національного банку на карантин для 
знезараження.  
Для стимулювання економіки ми, імовірно, зможемо ще знизити облікову 
ставку цього року. Простір для цього є. Своєю виваженою монетарною політи -
кою ми котрий рік поспіль забезпечуємо, я к і вимагає наш мандат, цінову ста -
більність, тобто стабільно низьку інфляцію, яка залишається в межах нашої  
цілі – 5 плюс -мінус 1  відсоток.  34 Безперечно, як і решта країн Україна потребує масштабних державних 
видатків на боротьбу з коронавірусом та підтрим ання економіки . Однак ліки не 
повинні бути гіршими за хворобу. Пригадайте українську історію. Неконтро -
льований друк грошей для фінансування державних видатків у нас завжди 
завершується катастрофічними наслідками для економіки. Можна,  звичайно, 
зробити всі х мільйонерами, але ці мільйони будуть вже нічого не варті. Набагато 
правильніший шлях  – завершити переговори з МВФ і отримати дешеве фінан -
сування для бюджету від офіційних донорів. А для Національного банку існує 
лише один законний шлях – допомогти уряду  напряму «живими грошима » через 
перерахування прибутку НБУ. Ми це вже зробили.  
У квітні ми за один раз перерахували всю суму прибутку НБУ за 
2019  рік – 42,7 мільярда гривень. Це на 2 мільярд и гривень  більше, ніж закладе -
но до цьогорічного державного бюдже ту. Так ми забезпечили майже половину 
бюджетних доходів у квітні.  
Мене часто запитують , чи не надто оптимістично налаштований 
Національний банк ? Ми, дійсно, дивимося в майбутнє з обережним оптимізмом, 
однак не варто плекати ілюзії. Рівень невизначеності я к ніколи високий. Наші 
макропрогнози відштовхуються від того, що вже у ІІ кварталі карантин за -
вершиться і більше не буде потреби до нього повертатися. А якщо ні, якщо буде 
друга хвиля пандемії у світі, якщо нам буде потрібно знову і знову повертатися 
до к арантинних заходів … Сьогодні ніхто у світі не дасть  вам однозначних 
відповідей на ці питання.  
Тому ми в Національному банку підготовлені, щоб за потреби швидко та 
ефективно реагувати на нові виклики. Ми постійно відслідковуємо ситуацію, 
оцінюємо ризики, п еревіряємо на реалістичність наші прогнози. Наш інстру -
ментарій є і буде дієвим навіть за умови продовження карантину. Я кажу про 
облікову ставку, фінансову підтримку економік и через банки, значні міжнародні 
резерви, інструменти реагування і регулювання ба нківського сектору.  
Більш е того, сьогодні кожен українець може звернутися до НБУ про 
захист своїх прав у разі їх порушення банком. А невдовзі ми  матимемо  ще 
більше можливостей для забезпечення фінансової стабільності, коли з 1  липня  
станемо регулятором не банківських фінансових установ. Головне для здорової 
економіки сьогодні, завтра і післязавтра – цінова та фінансова стабільність 
у країні. Національний банк робив, робить і робити ме все, щоб її зберегти, але 
це наша спільна відповідальність. Фінансова сист ема не працює на економіч -
ному острові.  
Наскільки сприятливе економічне середовище,  наскільки інституційно 
сильна країна, наскільки захищені права кредит орів та інвесторів, настільки 
і фінансова система спроможна бути двигуном економічного зростання. Тому  
питання, яке зараз кожен з нас у цій залі повинен собі поставити, – це не де взя -
ти гроші, а як швидко ми зможемо здійснити реформи. Зрештою, на 5  відсотків 
впаде українська економіка чи менше  – в наших з вами руках.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Як ове Васил ьович у. 
Шановні народні депутати, будь ласка, запишіться на запитання від 
депутатських фракцій та груп.  
Давиденко Валерій Миколайович.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  208, Чернігівська 
область, самовисуванець ). Прошу передати слово Приходьк у Борису 
Вікторовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борис  Приходько . Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Добр ий день ! Шановний Як ове Васильович у, ми всі, 
фінансисти  і розуміємо, що головною  функцією Національного банку є досяг -
нення та підтримка цінової стабільності.  Політика НБУ останні п’ять р оків була 
спрямована ви нятково  на досягнення цієї інфляці йної цілі .  
Але є інш ий бік медалі . Поясніть, чому в березні 2020 року номінальна 
ставка кредитування промисловості була на рівні 20  відсотків, а інфляція – лише  
2,3? Чому така велика різниця?  
Звідти витікає ще таке за питанн я. Чи є у вас чітка програма дій Націо -
нального банку на наступні шість місяців, рік? Чи ви лише  застосуєте розширен -
ня переліку цінних паперів під рефінансування і кредитн і канікули?  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання.  
Хочу сказати, що існуючі сьогод ні інструменти підтримки ліквідності 
комерційних банків д ають змогу  нам контролювати ситуацію і сприяти мож -
ливості як зниження облікової ставки, так і зниження відсоткових ставок по 
кредитах після виходу України з кризи. Весь бізнес може сьогодні  і після 
звернутися до банківської системи як у частині реструктуризації кредитів і змен -
шення навантаження  на їхній платіжний баланс, так і для того, щоб отримати 
більш дешеві кошти для відновлення економіки, для відновлення бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Ла риса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Прошу передати слово Віктору  Бондарю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 36 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую. У мене три коротк і запитання.  
Перше. Наскільки мені відомо,  є вісім рішень Верховного Суду України, 
які на сьогодні не виконує Національний банк про відновлення банків, що були 
ліквідовані за останні п’ять років. Двадцять рішень ще на підході. Національний 
банк відмовляється виконувати ці рішення . А це питання вкладів, повернення 
кредитів, депозитів і наведення порядку щодо пограбованого майна цих банків. 
Ви не виконуєте цього рішення. Чому?  
Друге. Ви видали рефінансування державним банкам за ставкою 8 відсот -
ків. Державні банки одразу  скупили державні цінні папери і під 11,5  відсотк а 
отримали по них фінансування від держави. По суті, 3,5 відсотка ви подарували 
державним банкам. Що це за така політика і для чого вона була проведена?  
Третє. Яка буде програма підтримки промисловості з боку Національного 
банку на цей рік?  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання.  
Рішення судів, які сьогодні є по відновленню банків і виведенню їх на 
ринок. Хочу сказати, що нині не існує законодавчого регулювання , як це можна 
зробити. Закон опроект , який сьогодні розглядати меть ся в цій залі, зможе ви рі-
шити саме  ці сірі плями, які є в законодавстві. Виведення банку на ринок, що 
перебуває у фонді 1,5 -2 роки в режимі ліквідації, неможливе. Для цього повинні 
бути інші  інструменти, які убезпечать чи дадуть можливість власникам отри -
мати компенсацію, якщо такі втрати будуть доказані.  
Те, що стосується  рефінансування і підтримки ліквідності комерційних 
банків, то ми запровадили ці інструменти терміном від, як я вже говори в, 30 до 
90 днів, а також є довготермінове рефінансування на рівні облікової ставки до 
п’яти років. Куди комерційний банк  спрямовує кошти , ми не відслідковуємо 
цільового використання. Наше завдання, щоб банки мали постійну ліквідність 
для забезпечення обсл уговування коштів їхніх клієнтів.  
Те, що стосується підтримки промисловості. Національний банк є кредито -
ром останньої інстанції , і ми не кредитуємо бізнес, для цього є банківська си -
стема. Ми зі сво го боку , як я вже говорив, готові підтримати банківську систему 
і ліквідність у разі їх потреби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановний Якове Васильовичу, два 
коротк их запитання. Я проаналізувала господарську діяльність і виявила ознаки 
корупції. Наприклад , ви заплатили без тендер а 16 мільйонів гривень компанії 
Republic  Strategic  Communications  за те, що вона написала дві статті у З МІ 
і прославила націоналізацію «ПриватБанку ». А також ваші співробітники застра -
ховані в компанії країни, яка пов ’язана з колиш нім Президентом України 
Петром Порошенком.  37 Друге моє запитання стосується того, що обсяг комісійної винагороди, 
сплаченої Національним банком України за невикористані позики Міжнарод -
ного валютного фонду, с тановить  1,5 мільярда гривень за останні чотири роки. 
Скажіть, будь ласка, хто понесе за це відповідальність?  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання.  
Хочу сказати, що питання медичного страхування – це сьогоднішній тренд 
у всьому світі, і Національний банк вже вдруге за останні чотири роки прово -
дить таку закуп івлю , і багато страхових компаній  беруть участ ь у цій закупівлі. 
Закупівля проводиться на відкритих торгах,  на сайті ProZorro  ви можете по -
бачити всю процедуру, як це все відбувалося.   
Сьогодні 4,5  тисячі працівників Національного банку мають змогу 
отримат и медичну допомогу в провідних медичних державних і приватних 
клініках України, а це 1,5  тисячі працівників Банкнотно -монетного двору, які 
забезпечують виробництво банкнот і монет, 300  працівників Малинської фабри -
ки банкнотного паперу і близько  3 тисяч пр ацівників центрального офісу.  
Те, що стосується комісійної винагороди, яку сплачує Національний банк 
за невикористані кредити Міжнародного валютного фонду, це світова практика, 
це умови Міжнародного валютного фонду, і вартість обслуговування кредитів 
закладена в угоду між Україною і Міжнародним валютним фондом. У разі вибір -
ки цих коштів ми нічого не платимо. Але  через те , що Україна не виконала 
обов’язкові умови перегляду програми МВФ, ми змушені були заплатити цю 
комісійну винагороду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущиш ин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Попрошу передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Пане Смолій, у мене запитання щодо мотивації 
стимулювання малого, середнього бізнесу. Ви вже знизили облікову ставку НБУ 
до 8 відсотків , що д ає можливість  брати дешевші кредити в комерційних  банках . 
Які наступні кроки і плани? Чи плануєте ви знижувати цю ставку і коли? Чи 
взаємодієте ви з урядом з цього приводу? Чи є у вас спільна політика, як стиму -
лювати кредитування малого, сере днього бізнесу?  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання.  
Програма стимулювання малого, середнього бізнесу – це програм а уряду. 
Ми зі сво го боку  підтримуємо ліквідністю комерційні банки , якщо в них є така 
потреба.  38 Щодо  облікової ставки. Ми , справді, у цьому році знизили ставку з 11 до 
8 відсотків. А загалом , починаючи з 2019  року знизили облікову ставку з 18  від-
сотків до 8, на 10  відсотків. Усі умови, усі макроекономічні прогнози сьогодні 
говорять про те, що в Національного банку є можливість знизити обл ікову став -
ку ще в цьому році.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції Укр аїни з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. 
Шановний Як ове Васильович у, сьогодні ми бачимо, що проведена за п’ять років 
реформа банківської сис теми і реальна незалежність Національного банку, яка 
була в цей час здобута, довели свою ефективність. Ми бачимо, що попри пере -
коси в  економіці, попри кризу банківська система долає це без потрясінь і до -
сить вдало. Але, ви знаєте, відбуваються  постійні  дискусії щодо монетарної 
політики Національного банку. Чи можна вам поставити конкретне запитання  
про те , що саме зробив НБУ для підтримки економіки?  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Дякую за запитання.  
Ви практично у своєму запитанні відповіли на нього. Останні три-чотири 
роки діяльність Національного банку, справді , була спрямована на збереження 
макрофінансової стабільності. Ми сьогодні маємо оздоровлену, живу, докапіта -
лізовану банківську систему. Ліквідність банківської системи більше 200  мільяр -
дів гривень, і вони  на цьому періоді не потребують додаткових коштів для того, 
щоб кредитувати економіку. Низька інфляція і зниження облікової ставки сприя -
ло зниженню вартості ресурсів, які комерційні банки можуть спрямовувати на 
підтримку бізнесу й економіки.   
Головне  завдання, яке стоїть перед банківською систем ою після закін -
чення карантину, коли ми поступово почнемо виходити із кризи,  – підтримати 
підприємства , щоб економіка швидко відновилася і падіння внутрішнього вало -
вого продукту було якомога  мінімальним у цей важки й для нас період.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ніколаєнко Андрій Іванович, фракція «Батьківщина ». 
Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Смолій, під час вашого виступу на  
засіданні  комітет у минулого тижня ми т акож  чули, що все добре. Зараз знову 
слухаємо … Ну, наче бто ми в іншій кра їні живемо.  
Отже, економіка в колапсі. Мені дивно слухати, що ви  особисто і ваше 
правління не готові визнати  свою провину за те, що два роки тримали завищену 
облікову ставку фактично для того, щоб з вашою поплічницею, колишнім міні -
стром фінансів Маркаров ою, будувати піраміду з ОВДП. Тому що саме дох ід-
ність ОВДП так чи інакше прив ’язана до облікової ставки. Тим самим ви 
угробили український експорт, який за рахунок скріпленої гривні недоотримав 
наприкінці  минулого року декілька десятків мільярдів гривень доходів, відповід -
но українські люди не змогли заробити, і тим самим почали провокувати кризу, 
через що  можна зараз сказати, що винувате вже нинішнє  керівництво уряду, але 
точно провокатором цієї кризи став Національний банк.  
Отже, запитання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Якщо можна, додайте 10  секунд, але я прошу форму -
люйте запитання так, щоб воно було.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Чи готове керівництво Нацбанку визнати за собою 
цю провину, що втрати експорту лежать на них?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Хочу сказат и, що фінансування дефіциту бюджету є за -
гальновизнана світова практика за рахунок цінних паперів уряду, які випускає 
Міністерство фінансів. Розміщення їх на внутрішньому ринку або залучення 
зовнішніх інвесторів також є загальносвітовою практикою. Піраміда , про яку ви 
говорите, виглядає так: коли ви дешевий ресурс, дешеві бумаги і довгі заміщуєте 
короткими і дорогими. Усе, що відбувалося протягом позаминулого і минулого 
років, виглядало саме  навпаки. Міністерство фінансів виходило на ринок і розмі -
щувало ці нні папери , залучало найдешевші і найдовші. Тому будівництво піра -
міди – це надуманий меседж, який ви сьогодні посилаєте в цій залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка.  40 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний головуючий.  У мене буде кілька запитань до Голови 
Національного банку.  
Перше – щодо к років з інфляційного таргетування. Чи не здається вам, що 
подолання галопу ючої інфляції на сьогодні  – це добре, але зважаючи на міжна -
родну кон ’юнктуру, хоча б зниження ціни на газ у два рази і так е інше,  у нас 
мала бути дефляція ? 
Друг ий момент – щодо інст рументів монетарної політики. Я вам хочу 
нагадати, що облікова ставка у 2013 -2014  роках була 6,5  відсотк а, а сьогодні – 8. 
Ви хоча б поверніться до тих параметр ів, які були до вас.  
Трет ій момент – це та політика, яка була щодо обмінного курсу. У нас 
у 3,5 разу, точніше, у 3,4  разу була дева львована національна грошова одиниця. 
Вкладники і позичальники банків отримали суттєві збитки.  
Наостанок  щодо зменшення кількості банків і псевдооздоровлення націо -
нальної банківської системи. Мінус 105  банків за шість років діяльності Націо -
нального банку. Які ваші наступні кроки й дії?  Чи ви й надалі вбивати мете  
фінансову систему країни?  
Дякую.  
 
СМОЛІЙ  Я.В.  Національний банк перейшов до режиму плаваючого 
курсоутворення та інфляційного таргетування в 2015  році. І дії, як і були здій -
снені Національним банком, доказали, що ці інструменти дієві і ми маємо 
сьогодні результат. З інфляції, яка була в 2014 -2015  роках понад  40 відсотків, ми 
маємо сьогодні наш коридор – 5 плюс -мінус 1, і навіть  нижче. Ми очікуємо, що 
інфляція в ць ому році ввійде у свій коридор, як і прогнозувалося.  
Тому монетарна політика і дії, які здійснював Національний банк, себе 
виправдали. Ми маємо сьогодні найнижчу дієву облікову ставку за всю історію 
України, яка відображує вартість грошей в економіці. А о бмінний курс – 
це дзеркало економіки, який формується за питом ою пропозиці єю на ринку. Від 
того, як сьогодні діють експорт, імпорт, фізичні особи, банки , усі учасники ва -
лютного ринку, формується курс. Це результати монетарної політики і тих 
інструментів, які були запроваджені в 2015  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Дякую, Якове Васильовичу. Усі ті , які хотіли запитати, запитали. Займіть, 
будь ласка, своє  місце . 
Надаю слово голові Комітету з питань фінансів, податкової та митної 
політики Данилу О лександровичу Гетманцеву. Будь ласка.  
 41 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, 
головуючий, ш ановні народні депутати! Аналіз діяльності Національного банку, 
який ми проводили не  раз в комітеті, дуже важка справа, бо викликає насправді 
суперечливі почуття.  
З одного боку, це , справді,  вдале вирішення Національним банком питання 
про ажіотажний попит  на гривню наприкінці  березня цього року  ринковими ме -
тодами, без адміністративних жодних заходів. Але з іншого боку, це не виправ -
дане різке зміцнення курсу гривні у другій половині 2019  року, що завдало шко -
ди і державному бюджету, і нашим експортерам.  
З одного боку, це валютна лібералізація та зняття валютних бар ’єрів, це 
скасування обов ’язкового продажу валюти, а з іншого  – це дефіцит готівкової 
валюти в тому ж березні, коли готівковий курс відрізнявся від курсу безготівко -
вого на гривню -півтори.  
З од ного боку, це найнижча інфляція, яку Національному банку вдалося  
досягти у грудні минулого року, і на сьогодні за річним розрахунком це 2,1  від-
сотка, це з ниження  облікової ставки, про що говорив Голова Національного 
банку, до 13,5  відсотк а у 2019  році, і вже сьогодні до 8  відсотків з перспективою 
подальшого з ниження , а з іншого боку, це відсутність дешевих кредитних ресур -
сів для українського бізнесу, зменшення фактично кредитного портфеля комер -
ційних банків, яким він кредитує бізнес.  
З одного боку, це п ідвищення, безперечно, стабільності банківської 
системи, збільшення прибутку комерційних банків – 60 мільярдів у 2019  році, 
і 2019  рік ми пройшли без банкрутств , а з іншог о боку, це ціна цього рішення 
і втрати вкладників, втрати комерційних банків, а також  прибуток за рахунок 
ОВДП. 
На чому я хочу наголосити? Діяльність Національного банку викликає 
багато питань. Ми свідомі того, що НБУ незалежний орган, але головне: НБУ не 
діє у вакуумі, НБУ не діє автономно, це не держава в державі. Ми хочемо, аби 
Націонал ьний банк, виконуючи свою конституційну функцію, не забував … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  
Шановні народні депутати, будь ласка, запишіться на виступи від 
депутатських фракцій та гру п. 
Дубінський Олександр Анатолійович.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги , добр ий день ! Зараз відбувається дуже цікава річ: Голова 
Національного банку прийшов до зал у парламенту для того, щоб легалізувати 
все те, чим вони займалися протягом п’яти років – грабунком країни.   42 Національний банк – це інституція, яка впродовж останні х шести років 
представлена людьми і фактично керується Валерією Гонтаревою, яка не хоче 
з’являтися навіть на допити до Генеральної прокуратури, людиною, яка знищила 
більше 100  банків і пограбувала вкладників  і бізнесменів  – і малий бізнес, і се -
редній  бізнес, і великий бізнес – приблизно на 500  мільярдів гривень.  
Зараз ми стали свідками намагання легалізувати всі ті дії,  які відбувалися  
під час цього грабунку, і  представити роботу Національного банку як таку, що 
сприяла відновленню української економіки. Це  не так, тому що всі дії Націо -
нального банку, які відбувалися протягом останніх років, були спрямовані на  те, 
щоб окремі фінансові групи, транснаціональні корпорації та спекулянти зароб -
ляли гроші на українських боргах. Український бюджет зараз виплачуват име 
близько 350  мільярдів гривень в якості виплати за зовнішніми боргами. Це при -
близно у 200 разів  більше, ніж  бюджет, який ми витрачаємо на відбуд ову доріг 
та медицину. Ми витрачаємо гроші на те, щоб фінансові спекулянти заробляли 
найбільші відсотк и в ус ьому світі й у європейських державах зокрема.  
Ми спостерігали, як люди, які керують Національним банком, спочатку 
підвищили курс з 12  гривень до 40 гривень, потім опустили до 27 і пограбували 
вкладників вперше у 2014 -2015  роках, коли пан Смолій уже там пр ацював. 
У 2019  році відбувалося те саме: курс з 28  гривень за долар опустився до  24 гри-
вень , хоча всі  знали, що він має залишатися на  місці . Таким чином вкладники  
і бізнес були пограбовані ще раз, експортери втратили можливість заробляти на 
зовнішніх ринк ах, економіка ще більше охолола.  
Це все наслідки  роботи Національного банку України, пана Смолія, пані  
Гонтаревої, яка  досі дає йому вказівки, як керувати Національним банком,  прямо 
з Лондону, та інших людей, які засіли в правлінні Національного банку. А зараз 
нам ще й пропонують  прийняти закон опроект № 2571 -д, який дозволить вивести 
з українського правового поля Національний банк і передати його повністю під 
контроль  зовнішньому у правлінню, зробити це  наддержавним структурним  фі-
нансовим підрозділом зовнішнього керування, який буде самостійно вирішува -
ти, як розвивати меть ся економіка України.  
Треба перейти до економічного націоналізму заради України і її громадян, 
а не заради приб утків іноземних фінансових спекулянтів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, найстрашн іше, що зараз  тут 
відбувається,  те, що цей зал парламенту робить вигляд, що в Національному 
банку відбувається business  is usually , тобто бізнес як завжди, все в порядку. Це 
великий і достатньо цинічний обман. Національний банк України вже шість 
років є угруп ованням, яке займається високоінтелектуальною корупцією, 43 високоінтелектуальним відмиванням грошей з бюджетів Ук раїни, а також з ре -
сурсів Національного банку.  
Я можу вам сказати, що , за оцінками українських вчених , знецінення грив -
ні більше ніж у три рази в 2014 -2015  роках  було штучним, ручним, запустило 
інфляцію в 300  відсотків на наступні п’ять років , і на фоні ц ього в Національ -
ному банку бул о побудован о фінансов у пірамід у, яка називається «депозитні 
сертифікати ».  
Депозитні сертифікати – це відібрання  від певних, строго визначених  
банків ресурсів (увага!) під складні відсотки  – до 50  відсотків річних на валюту 
з ресурсів Національного банку. За п’ять років панування попередньої влади 
через депозитні сертифікати і відсотки на них з української банківської системи, 
з Національного банку було виведено більше 14  мільярдів доларів , сплачених на 
відсотки.  
Ви розумієте , як пограбован о нашу держав у? За цим стояли конкретні 
люди  – попереднє політичне керівництво країни, Гонтарева і її найближче 
оточення.  
Далі що вони робили? Через депозитні сертифікати  витягували з економі -
ки України гроші, віддавали ці депозитні сертифі кати під 30-32 відсотки річних , 
економіка не могла потягнути такі відсотки і бути конкурентом Національному 
банку за залучення м фінансових ресурсів. Знищено 105  банків. Ви уявляєте, що 
це таке? 450  мільярдів гривень забрано в середнього класу: офісів, маши н, 
обладнання, бізнесу , землі – всього.  Скажіть, будь ласка, куди поділися ці 
450 мільярдів? За лічені мільярди злиті через Фонд гарантування вкладів.   
Вони злочинці! Новий Президент, який прийшов, мусив відправити їх усіх  
у відставку, розслідувати і поруш ити кримінальні справи, а він продовжує 
працювати з командою, яка нищить економіку України.  
Я вважаю, що треба негайно відправляти все керівництво Національного 
банку у відставку, призначати спеціальну національну комісію щодо розсліду -
ванн я і рятувати Ук раїну й українську економіку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ар ’єв Володимир Ігорович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І. Я хочу зараз звернутися до громадян України з одним 
повідомленням. З огляду на те, як діє у кризовій  ситуації під час коронавірусної 
епідемії наш уряд, якби не Національний банк України з його грамотною 
валютною політикою, а також правильним і вчасним зниженням  облікових 
ставок,  то я не знаю, що могло б зараз бути в загалі з фінансовою ситуацією 
в країні. Ми могли б  уже опинитися на самому дні . 44 Національний банк України від початку взяв ситуацію під контроль, і те, 
що гривня на сьогодні перебуває в межах 10  відсо тків коливання,  це саме 
завдяки правильним рішенням, але їх ніхто не оцінює. Я бачу, зараз у нинішньої 
влади є бажання взяти під контроль Національний банк України так само, як 
взяли під контроль ДБР для того, щоб проти політичних опонентів відкривати 
крим інальні справи, як взяли під контроль «95  кварталу»  Національну раду з пи -
тань телебачення і радіомовлення, більшість  членів  якої – колишні колеги 
Зеленського по «95 кварталу».  А де ж обіцянк а не приводити у владу друзів 
і кумів, яку він давав на самому по чатку?  
Національний банк України за останній час капіталізував банківську 
систему, створив достатню ресурсну базу банків та зробив усе для того, щоб 
вони були ліквідними і  відповідали за ті вклади, які в них є , прийнятн і від-
соткові ставки, захищені права  кредиторів та, власне, не дав  зруйнувати фінан -
сову систему України, бо «ПриватБанк » був пограбований його колишніми 
власниками на 5,5  мільярд а доларів. І саме Національний банк провів вчасно 
необхідне розслідування, яке дало можливість врятувати українсь ку фінансову 
систему від падіння найбільшого банку в Україні! Це спричинило б  просто 
колапс української економіки і фінансів.  
Тому я хотів би сказати, що сьогодні острі вок стабільності в Україні – 
це  саме Національний банк. І якщо ви його зачепите, то по тім не дивуйтес я, 
що  Міжнародний валютний фонд буде взагал і згортати програму співпраці 
з Україною, як він уже скоротив з п’ятирічної програму на дворічну . Сьогодні 
дуже важливо зберегти цю стабільність в Україні, яку гарантує зараз Націо -
нальний банк – єдиний, хто може щось хоча б робити в цьому хаосі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк, фракція політичної партії 
«Голос ». Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної  політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий 
день , шановні колеги! Звичайно, у  фракції «Голос » є багато запитань до Націо -
нального банку , але я не можу не погодитися з колегами, що він в складний для 
Украї ни час забезпечува в фінансову стабільність.  
Багато питань щодо того, що робити далі. За коронавірусом іде фінансова 
криза. Ми разом ще 30  березня проголосували за закон, який закликав і Націо -
нальний банк, і уряд забезпечити кредитні програми, щоб українс ький бізнес 
отримав гроші для того, щоб виплачувати хоча б елементарні зарплати. Ми 
бачимо, що частину з цього домашнього завдання Національний банк виконав , 
але, на жаль, уряд так і не запровадив нормальн ої програм и.  
Зараз з цієї високої трибуни я заклик аю і Національний банк, і наших 
урядовців усе-таки змінити політику для того, щоб ті гроші, та ліквідність, яка є 45 зараз на банківському ринку, пішл и в реальний сектор економіки. Ми не вига -
дуємо тут український велосипед. Ми дивимос я на те, що роблять усі розвинуті 
країни світу. Вони кидають  усі ресурси, усю ліквідність, у сі гроші для того, щоб 
їх національний бізнес жив і виживав у цій складній ситуації.  
Ми підтримуємо Національний банк у його законах  і законодавчих змінах. 
Ми підтримуємо його в праві бут и незалежним . Але від нас як парламентарі їв 
і від вас як регулятора залежить, як далі розвивати меть ся економік а, чи буде 
вона далі виживати, перебиваючись на тих кредитах, які є, чи далі ми будемо 
знижувати відсоткову ставку, робити все можливе, впроваджув ати к редитні 
програми, навіть коли, можливо , це не настільки економічно обґрунтовано, для 
того щоб рятувати економіку.  
Тому ще раз закликаємо Національний банк виконувати закони України, 
які приймалися в ц ьому залі, закликаємо й уряд виконувати ті завданн я, які 
перед ними стоять, для того щоб найближчи м часом український бізнес міг 
отримати дешеві, доступні й легкі гроші, щоб запустити економіку і хоч а б якось 
пережити цю кризу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова Віктора Васильовича Бондаря, груп а «За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В. Дякую . Ш ановні колеги , ми прослухали звіт Голови 
Національного банку України , і таке враження, що в нас найкраща у світі бан -
ківська система і найліпші банківські умови для населення, для промисловості  
і що нічого не відбувало ся останні х п’ять -сім років. Насправді, я думаю, ви вже 
не раз чули в залі навіть за останніх 10  хвилин, що за п’ять -сім років банківська 
система була пограбована .  
Я ставив пряме запитання: чому не виконується рішення Верховного Суду 
України про поверненн я банків, які були ліквідовані, колишнім власникам ? Ці 
власники готові зробити міжнародний аудит, порахувати всі збитки, що завдали 
керівництво Національного банку , тимчасові адміністрації, Фонд гарантування 
вкладів тим вкладникам, які вкладали кошти в ці банки. Майно було розпродано 
за копійки  – 3, 5, 10  відсотків вартості майна , іпотечні кредити продавалися за 2 -
5 відсотків вартості цих кредитів . Скажіть мені, що це за політика Національ -
ного банку і Фонду гарантування вкладів? Ніхто відповіді не має. Національний 
банк так сьогодні хоче протягнути цей закон опроект , який про понується , щоб 
зробити таку юридичну індульгенцію для Національного банку. По суті, Націо -
нальний банк виводиться з системи державного управління України і виводиться 
з-під юрисдикції Ук раїни.   
Я на засіданні комітет у порушував питання: якщо ви не вірите україн -
ським судам , давайте випишемо, в яких судах можна судитися і рішення яких 
судів ви будете визнава ти: Лондон, Брюссель, Стокгольм – які хочете. Вони 
проти, бо зразу виповзуть ті зби тки, які завдавалися. Це перше.  46 Друге . Що Н аціональний банк робить щодо нашої економіки сьогодні, як 
він допомагає вийти з цієї кризи ? Я не почув відповіді від Національного банку, 
абсолютно ніякої відповіді немає. Де програма підтримки промисловості? Де 
програма підтримки населення? Де програма реструктуризації кредитів? Чому 
не заводяться на банківський ринок іноземні банки з дешевими і довгими кре -
дитами? Чому не створюються умови, щоб ці банки з задоволенням сюди 
забігали, щоб тут була так звана європе йська напівофшорна зона, щоб тут могли 
зберігатис я гроші і вкладатис я в українську економіку? Національний банк 
регулює все так, щоб на банківському ринку залишилос я 10, 20, 30  українських 
банків і не було ніякої конкуренції. Доти, поки буде така політика,  у нас кредити 
будуть по 20 -25 відсотків, як сьогодні, депозити будуть не зрозуміло як гаранту -
ватися і чи повернуть їх, чи не повернуть, нікому невідомо . 
Це не політика, яка стимулює внутрішнє виробництво. Немає програми 
потужного перезавантаження промисло вості, немає програми підтримки моло -
діжного будівництва, молодіжного кредитування, кредитування малого і серед -
нього  бізнесу. Ані від уряду, ані від Національного банку  ми ц ього не почули. 
Тому якби ви зараз поставили на голосування , таке правління Націон ального 
банку треба знімати і гнати. Вибачте, але це правда життя.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати, розу міючи, що сьогодні буде звіт Національного банку, я проаналі -
зував результати діяльності Нац іонального банку насамперед за ті шість років, 
протягом яких вони при владі і залишаються, незважаючи на те переформату -
вання, яке відбулося  у 2019  році.  
На що я х отів би звернути увагу і про що ми вже частково говорили ? Про 
інструмент и монетарної політики і, власне, про облікову ставку. Облікова ставка  
була 6,5 відсотків, коли ви приходили до влади, зараз – 8 відсотків. Тобто ви 
навіть не вийшли на докризові показн ики 2013  року. Лише  тоді, коли ви вийде -
те, вона буде не 6,5, але хоча б та, яка була . Я вже не кажу про реальне зниження 
облікової ставки.  Це перший момент.  
Другий момент . Якщо ми говоримо про конкуренцію на зовнішніх ринках, 
ми маємо так само отримувати дешеві і довгі гроші, які мають  наші європейські 
конкуренти. А я нагадаю, що облікова ставка Європейського центробанку – 
0,025  відсотка. Чи можемо ми конкурувати з такими дорогими і короткими 
грошима з ними ? Очевидно, що ні. І це зриває навіть імплементаці ю Угоди про 
асоціацію.  47 Третій момент. Щодо інфляційно го таргетуванн я, це те, що ми казали 
щодо подолання галопуючої інфляції. А ви не думали, що галопуюча інфляція  
43 відсотки  – це результат девальвації національної грошової одиниці, це ре -
зультат того та к званого стабільного плаваючого курсу? Мені цікаво, що це за 
такий стабільний валютний коридор: 8, 40, 24, 26? Це абсурд! Ті люди, які 
мають доларові кредити , вибачте за слово, офігівають від  вас і вашої політики 
Національного банку. Тому що вони брали кр едит и по 7,99 в іноземній валюті, 
а повертають по 26. Стосовно б агатьох відбуваються суди, і вони не реалізовані 
і не мають далі, як  виплатити , навіть якщо і можуть.  
Четвертий момент стосується так само і позичальників, і людей, які мали 
вклади в банках у національній грошовій одиниці. Ті люди, які давали тисячу, 
зараз у 3,5 разу знецінили свої вклади . Ось до чого при звела політика цього 
Національного банку.  
Про що ми ще говоримо? Мінус 105  банків. На початок 2014  року , коли 
ви  прийшли , у нас було 180  банків, зараз лише 75 і то з них 35 з іноземним 
капіталом. Де 105  банків? Чому сьогодні до порядк у денн ого засідання Ради 
включається  закон опроект , яки м хочуть легітимізувати вашу діяльність щодо 
злочинної політики стосовно 105 банків?  
Наступний  дуже важлив ий момент. Ми ж говоримо про стимулювання 
економіки, про кредитування економіки тощо . Коли в нас будуть довгі дешеві 
кредити? Коли в нас запрацює система іпотечного кредитування? Коли наші 
громадяни мати муть можливість 20  відсотків кредитів сплачувати за н ульовою 
ставкою , як це є в багатьох країнах світу?  
Ще один дуже важливий момент, про який сьогодні побіжно  згадували,  
це золотовалютні  резерви і їх структура. Так, дійсно, 25  мільярдів доларів – це 
золотовалютні резерви , але ніхто ж не каже, що в структур і цих резервів лише 
1,3 мільярда – це монетарна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, час для виступів та обговорення вичерпаний. Я хотів би 
подякувати Голові Національного банку України Якову Васильовичу . Дякую 
вам. 
Шановні колеги, даю доручення Комітету з питань фінанс ів, податкової та 
митної політики за результатами розгляду доповіді Голови Національного банку 
підготувати та подати до Верховн ої Ради відповідн ий проект постанов и. Данил е 
Олександрович у, це найперш е до вас і до членів  вашого комітету, будь ласка  
(Шум у залі) . За результатами проект постанов и, тому що це… (Шум у залі) . Ви 
можете взяти Регламент і подивитися  про звіт Голови Національного банку 
України . За його результатами приймається постанова Верховної Ради України 
(Шум у залі) . За результатами звіту.   
 
––––––––––––––  
 48 Шановні колеги, наступне питання – включення до порядку денного 
законопроектів № 3415 , № 3415 -1. Це проект Закону «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України щодо особливої процедури розгляду зако -
нопроектів у другому читанні » та запропоновано скорочення строків.  
Для включення  до порядк у денн ого сесії нам необхідно 226  голосів. Це те 
питання, яке ми обговорювали під час прийнятт я законопроекту № 1043 , що 
буде необхідно вносити з міни до нього.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування  (Шум у залі) .  
Тут немає по хвилині, шановні колеги , це включення до порядк у денн ого. 
Ні, тут немає по хвилині, немає розгляду питання. Шановні колеги, не можна 
обговорювати те, що не включено до порядк у денн ого сесії. Д авайте, щоб я про -
сто не  коментував, бо знову тут стоятиме черга.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо особливої процедури розгляду законопроект ів 
у другому читанні » (№ 3415 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про визнання законо -
проекту невідкладним та скорочення строків внесення альтернативних зако -
нопроектів до 15 травня 2020 року.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні колеги , вам 
запропонований д ля розгляду проект Закону «Про внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України щодо оптимізації проц едури розгляду законопроектів 
у другому читанні » (№ 3313 ) та з аконопроект  № 3313 -1 (Шум у залі) . 
Однак надійшли заяви від авторів про відкликання законопроекту № 3313. 
Кому надати слово? Ви не є автором, вибачте.  
Ар’єв Володимир Ігоре вич. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І. Шановні колеги, ми відкликали цей законопроект на 
доопрацювання через те, що в ньому не врахован о права народних депутатів, 
які хочуть, щоб їхні поправки були враховані не частково, а в повному обсязі, 
а також народних депутаті в, які хочуть поставити поправки, які були ухвалені 
комітетом, на підтвердження.  
Оскільки це було зроблено тоді в такому  варіанті, щоб вийти з кризової 
ситуації, в якій ми опинилися внаслідок того, що 16  тисяч поправок було подано 49 до банківського закон опроекту, то цей законопроект був поданий швидко. І за -
раз, після дискусії з нашими колегами, у тому числі з інших фракцій, ми подали 
заяву для того, щоб відкликати на доопрацювання і, можливо, ввести ці обме -
ження на час карантину, який діє сьогодні через еп ідемію коронавірусу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшли заяви від трьох авторів законопроекту 
№ 3313 , але є ще законопроект № 3313 -1 Полякова Антона Едуардовича.  
Антоне Едуардовичу, може, ви теж не будете наполягати на цьому 
законопроекті?  
Увімкніть , будь ла ска, мікрофон Поляков а. 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Чесно кажучи, я дуже радий, що ви передумали щодо 
свого законопроекту, тому що, дійсно, я подавав альтернативний  проект , який 
залишає права народних депутатів та не порушує Конституцію України.  Тому 
я теж не буду напол ягати на своєму альтернативному законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Тоді питання знімається з роз -
гляду і переходимо до наступного.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на засіданні Верховної Ради України присутній 
Президент України В олодимир Олександрович Зеленський (Оплески).  
Прошу сідати.  
Шановні колеги, я хотів би надати слово Президенту України Володимиру 
Олександровичу Зеленському.  
Володимир е Олександрович у, з місця, так?  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дякую. Так, я можу з місця.  
Добр ий день , шановні депутати, Голово Верховної Ради! Всім бажаю 
здоров ’я. Дякую. Бажаю здоров ’я вам і всім українцям. Найп ерше я хотів би, 
щоб ми підтримали тих людей, які захищають сьогодні здоров ’я і життя кожного 
українця, і поаплодували наши м медикам (Оплески) . 
Ви знаєте, я не буду  говорити  дуже довго, думаю, що й так питання щодо 
банківського закон опроект у дуже затягнулося. Медики захищають життя і здо -
ров’я наших українців, наші військові захищають наш суверенітет, територіаль -
ну цілісність  і життя всіх українців, вони – герої.  
Сьогодні є питання захисту нашої економіки. Я скажу вам дуже просто.  
Думаю, що впродовж моєї каденції, найважливіше – впродовж вашої каденції, 
буде декілька важливих історичних законопроектів, які повинні об ’єднати 
всю  країну, об ’єднати всі партії. Я хотів би, щоб саме так сьогодні пройшло 50 голо сування. Я звертаюся  до вас із повагою і хочу, щоб ви підтримали цей 
законопроект, який повинен захистити українську економіку, як мінімум при -
наймні повинен захистити її і доп омогти Україні саме зараз.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Олександровичу.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного . 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо удосконалення деяк их механізмів регулювання банківської діяльності » 
(№ 2571 -д). 
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінанс ів, подат -
кової та митної політики Гетманцеву Данилу Олекс андровичу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, це , дійсно , історичний закон опроект 
за своїм значенням в сьогоднішній історичний момент, історичний закон опро -
ект за кількістю пропозицій та поправок, які отримані від народних депутатів.  
Я просто нагадаю історію  законопроекту № 2571 -д. Наш комітет протягом 
тижня розглянув 16  тисяч 579  поправок і спрямував законопроект на розгляд 
Верховної Ради. 30  квітня Верховною Радою була ухвалена особлива процедура 
розгляду цього законопроекту відповідно до статті  1191 Реглам енту. За цією про-
цедур ою депутатські фракції та окремі депутати подали свої  поправки , на яких 
вони наполягають і які були раніше відхилені комітетом.  
Отже, на сьогодні в таблиці, яка вам роздана і яка була затверджена на 
засіданні комітету 8  травня 2020  року, міститься 241  пропозиція та поправка, 
з них відхилено – 11, враховано повністю – 186, враховано редакційно – 17, 
враховано частково – 8, враховано по суті – 19. 
Комітет пропонує прийняти проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів У країни щодо удосконалення деяких механізмів регулю -
вання банківської діяльності » (№ 2571 -д) у редакції, викладеній в уточненій 
порівняльній таблиці, складеній відповідно до вимог стат ей 1191, 117 та 118 
Регламент у Верховної Ради України.  
Це рішення комітет у. Можемо переходити до поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у. 
Поправка  7. Тимошенко Юлія Володимирівна. Депутатська фракція 
«Батьківщина » звернулася з пропозицією … З місця, Юлі є Володимирівн о, тут 
стоїт ь голова комітету.  
Там є поправки і Юл ії Володимирівни Тимошенко, і Сергія Володими -
ровича  Власенка. П ’ять хвилин дати на виступ Юлії Володимирівні, 2  хвилини – 
Власенку замість 10  хвилин, як передбачен о Регламентом. Заперечень немає? 
Немає.  
Юлія Володимирівна.  Будь ласка.  
 51 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шан овні колеги, зараз, коли почали розгляда ти цей 
так званий банківський закон опроект , я думаю, у країні почнеться істерія щодо 
того, що  цей закон опроект  – анти «ПриватБанк », що такий закон  захищати ме на-
ціональні інтереси. Я зразу хочу сказати, що це обман , тому що  наша команда 
подала до Верховної Ради законопроект, який чітко передбачає, що «Приват -
Банк » і будь -який інший банк не може бути повернутий власникам, якщо дер -
жаві, людям, які мали депозити, а також  Національному банку  не відшкодован о 
всі борги.  
Але проект того закон у, який реально справедливо розставляє всі крапки  
над «і», нікого не цікавить. Цікавить цей закон опроект , який нічого спільного 
з «ПриватБанком » не має.  І я згадала один з публічних виступів керівника фрак -
ції «Слуга народу », який сказав : «Так , цей банківський законопроект антикон -
ституційний, але його треба прийняти, щоб отримати кредит МВФ ». На що ви 
перетворюєте країну?  Чому ви дозволяєте топтати Конституцію України в обмін 
на закони, які прямо суперечать національним інтересам України , як цей так 
званий банківський закон опроект ?  
Чому він суперечить інтересам України? Тому що Національний банк уже 
шостий рік, як мінімум,  не підпорядковується волі і національним інтересам  
Української держави. Управління здійснюється ззовні, а не на базі  державних 
інституцій України.  
Цим законо проекто м передбачається, що тепер Національний банк не 
просто буде виведений за межі управління країн ою, а він ще буде виведений і за 
межі судової  юрисдикції України. Цей закон опроект передбачає, що для Націо -
нально го банку, який буде й далі в упор розстрілювати національні українські 
комерційні  банки, не  буде управи, тому що для нього рішення  суду вже не 
будуть законом, рішення суду можна буде не виконувати, і це означати ме, що 
рішення суду іменем України цим законо проекто м просто нахабно, цинічно 
перекреслюються, тому що управляють країною маріонетки, які навіть  не розу -
міють, що вони роблять, і оголошують перемогами  явні поразки України.  
Цей закон опроект  не проти «ПриватБанку », запам ’ятайте . Це маніпуляція 
для тог о, щоб легковірному народу легше впарити такі рішення. Цей закон о-
проект  прямо проти суверенітету України, тому що суверенітет України – це 
право українського народу управляти своєю державою, а в цьому закон опроект і 
український народ позбавляється права уп равляти Національним банком і На -
ціональний банк позбавляє ться конституційного обов ’язку підпорядковуватися 
рішенням суду.  
Це лише перша історія. А друга історія в іншому  – в тому, що за останні 
шість років познущалися над 105 українськими банками, над сер еднім класом, 
у якого забрали по суті все, що в ін мав, через знищені банки. Крім того, Фонд 
гарантування вкладів  практично вкрав майно сер еднього класу і роздав своїм 
за безцінь, люди  втратили свої заощадження внаслідок і на основі злочинної 
діяльності Нац іонального банку останні х шість років, але все залишиться без -
карним, а люди – без справедливості.  52 Цей закон опроект  по суті оголошує амністію тим, хто управляв Націо -
нальним банком – Гонтарева and company , тим, хто управляв Фондом гаранту -
вання вкладів – Волошин and company , вони залишаться безкарними, а людям не 
повернуть жодної копійки, тому що все вже вкрадено.  
Так, я думаю, що нам не за такі закон опроект и треба голосувати, які 
порушують 11  статей Конституції України. До речі, можливо, Міжнародний 
валю тний фонд і ляльководи з глобального простору не знають, що після прий -
няття цього закон опроект у він буде скасований у Конституційному Суді, тому 
що він глибоко неконституційний.  
Шкода. Наша фракція голосувати ме проти цієї профанації і цього злочину 
проти  суверенітету України. І ми будемо обов ’язково підписувати звернення до 
Конституційного Суду, щоб більше нікому, ніяким дилетантам і невігласам 
просто на розум не спало приймати  такі речі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данило Олександрович Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую , Юлі є Володимирівн о, за мою особисту харак -
теристику і моїх колег, які підтримали цей закон опроект .  
Ви людина, набагато більше професійн іша за нас у політиці, і тому ви 
насправді, я переконаний, розумієте, про що цей закон опроект . Він, дійсно , 
не про «Пр иватБанк» чи про будь -який інший банк, а про стабільність фінансо -
вої системи. Цей закон опроект  про вкладників . Цей закон опроект  про бізнес, 
який має гроші на рахунку. Цей закон опроект  про те, що банк, який ліквідо -
ваний, не може бути повернуто у первісний  стан, чим порушені всі ті юридичні 
процеси, які були зумовлені рішенням про ліквідацію цього банку. Ось про 
що  цей закон опроект . А ви, на жаль, маніпулюєте і породжуєте деякі міфи. 
Серед  них міф  про те , що рішення Національного банку не може бути оскар -
жене. Воно може бути оскаржене відповідно до закону.  
Щодо амністії  Гонтаревої, жодного пункту в закон опроекті  немає про те, 
що вносити зміни до Кримінальн ого кодекс у чи позбавляти відповідальності 
когось...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка – 1 хвилин а.  
 
ТИМОШ ЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я думаю, що оцінку цьому 
закон опроект у дасть Конституційний Суд, коли він чітко скаже, що 11  статей 
Конституції грубо, брутально порушен о. У нас в країні є поки що арбітр  – 
Конституційний Суд. Поки цей суд ще не під ім’яли і не пос тавили на службу 
таким замовленням ззовні.  
Я ще раз хочу сказати, що якщо ви дум аєте, що Національний банк мо -
же внаслідок такого закону не підпорядковуватис я рішенням Верховного Суду 
України, ви руйнуєте не лише суверенітет України, а й правову державу Ук раїна 53 і перетворюєте нас на країну третього світу, бананову республіку, з якою ніхто 
не буде рахуватися і якій може кожен, кому це вигідно, по суті, вказати: прий -
майте цей закон, а ми вам чергового корму дамо, чергового нарізаного паперу. 
Так не може бути ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович, 2  хвилини.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шан овний 
пане Голово.  Ми сьогодні почули чергові реляції про черговий історичний 
законопроект. А пам ’ятаєте, шановний пане Президент е, як ви з цієї високої 
трибуни нахвалювали історичний законопроект № 1008  про реформу так званого 
Верховного Суду? І тодішній голова правового комітету, нинішній Генеральний 
прокурор, теж говорила про верховенство права. Хочу нагадати, вся опозиція 
тоді говорила, що то був неконституційний законопроект. С ьогодні законо -
проект № 1008 визнаний неконституційним. Україна отримала по морді від 
Венеційської комісії за це правове невігластво. Цей законопроект має таку саму 
долю.  
У мене глибоке переконання, що ті, які зараз у такому вигляді пропихують 
цей законопр оект, хочуть допомогти колишнім власникам банків звернутися до 
Конституційного Суду й отримати там рішення про неконституційність цього 
законопроекту.  
Лише два моменти. Перше. Яке завдання правосуддя? Завдання 
правосуддя – це ефективний  (я підкреслюю це сл ово) захист порушених прав . 
Але якщо цей закон опроект  нам говорить: навіть якщо буд е встановлен о пору -
шення під час ліквідації банку, навіть якщо буде визнано, що ті дії були неза -
конними, ви не можете відновити ваш контроль над банком, то що це таке? 
Що це таке, пане Президент е? Що це таке, пане Голово? Де тут ефективний 
захист порушених прав?  
Є такий принцип судового процесу, якщо не знають шановні колеги, він 
називається  «рівність учасників судового процесу ». А в нас з ’являється такий 
учасник процесу, я к супервідповідач – Національний банк, який отримує низку 
прав, які значно більші, ніж усі права всіх позивачів у цій країні , тому що суди 
за цим законо проектом зобов ’язані (я  підкреслюю це слово ) керуватися виснов -
ками Національного банку при розгляді спр ав. Це називається «супервідпові -
дач». Це називається «виведення Нац іонального банку з -під юрисдикції україн -
ських судів ». Тобто замість того, щоб приймати очевидно неконституційний 
закон опроект , закликаю проголосувати закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данил е Олександрович у, позиція комітету.  
 54 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Сергі ю Володимирович у, ви як фаховий юрист, 
я переконаний, розумієте, що у правовідносинах є такі випадки, коли віндикація 
неможлива. І це якраз той випадок. Якщо у вас незаконно захопили будівлю, 
потім зруйну вали і на цій будівлі відбудували хмарочос , ви не маєте права 
витребувати цей хмарочос . А в нас саме  така ситуація: коли банк був банкрутом, 
його потім докапіталізували, виплатили гроші вкладникам, і ви хочете повер -
нути його назад . Це не той самий об ’єкт, цей об ’єкт не тотожній тому, який був 
на момент прийняття рішення. Тому це абсолютно логічно, це абсолютно пра -
вильна правова конструкція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Поправка  6. Бурміч . Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  У мене кілька 
поправок. Можна мені надати 2  хвилини ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще хвилину.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Дякую. Це, дійсно, не антиколомойський закон опроект 
і не закон опроект  про стабільність фінансової системи. Це закон опроект , який 
не  лише реабілітує злочинні дії посадових осіб Національного банку, тому що 
левов у частку тих 105  банків  знищен о штучно, а ц е замовлення ззовні. Навіщо 
воно робиться? Для того щоб реабілітувати сьогоднішні і майбутні дії щодо 
знищенн я банків, які залишилися в Україні. Заплановано залишити 10 -15 україн -
ських банків, а на місце їх завести іноземні.  
Цей закон опроект  пов’язаний із законом про землю. Яким чином? Поясню. 
Коли сюди зайдуть іноземні банки, то кредитуватися земля буде уже іноземними 
банками і наша земля піде в заставу іноземним банкам , і таким чином ті, хто 
хоче отримати українську землю у власність, отримає її у власність. А нам роз -
казують, що це антиколомойський закон опроект . Ні. Якщо він антиколомой -
ський, то нехай стосується лише  «ПриватБанку », лише тих банків, які брали 
рефінансування і не повернули , а щодо всіх інших банк ів треба провести до -
слідження, перевірки правоохоронн ими орган ами і притягти винних до відпові -
дальності, якщо банки знищен о штучно. Сьогодні  ж, як  ми знаємо, НАБУ вже 
реабілітувало дії Гонтаревої, вона взагалі ні в чому не  винна.  
З такими шляхами і з такими законами ми йдемо до повної каб али і здачі 
незалежності. Не можна голосувати  за цей закон опроект , він антинародний, 
антиукраїнський.  
Дякую.   
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати, я буду намагатися виступати більш професійно, без 
політики. Щодо політи ки підтримую колег з опозиції, які висловлюють свої 
думки.  
Моя поправка  48 – про зміни до статті  173 Кримінального процесуального 
кодекс у. Цим законо проекто м ми вводимо нове поняття , визначення, яке , на 
мою думку як юриста , створює не те що перепони, а навіть відсутність меха -
нізму виконання таких норм закону . Ми вводимо новий критерій – заборона 
вчинення дій іншим особам під час реалізації Фондом гарантування вкладів фі -
зичних осіб майна банку, віднесене ного  до категорії неплатоспроможних.  
Що я хочу сказати? Арешт – це тимчасова заборона власнику чи особі, 
яка має право займатися питан нями  розпорядження користування майном, але 
це право оскаржується. Що таке заборонити вчинення дій іншим особам і не на 
визначений період часу ?.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Григорі ю Миколайович у, наполягаєте на 
голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  48 народн ого депутат а Мамки . Прошу 
визначатис я та голосувати.   
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  67. Народний депутат Мамка. Наполягаєте? Увімкніть , будь 
ласка, мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М.  Цим законо проектом ввод иться дуже багато н ових понять. 
Перше поняття – професійне судження. Колеги вже казали, що Національний 
банк, по суті, замінює процес змагальності сторін у судових процесах. Це необ -
хідно визнати після підписання такого закону, якщо ми приймемо законопроект. 
Ми надаємо Націо нальному банку, який є відповідачем, учасник ом процесу, 
збільшене право використовувати це, захищати в судах. Так не повинно бути. 
Ми ламаємо процес змагальності, який є основною засадою в судових процесах. 
Ми надаємо право казати «професійне судження ». Вибачте, а в Національному 
банку  працюють непрофесіонали? Професіонали. Ми та кож вводимо нове по -
няття «вмотивований та обґрунтований… » 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  56 Ставлю на голосування поправку  67 народного депутата Мамки. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Наступна поправка  237. Народний депутат Гриб. Наполягаєте. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги ! 
Ми сьогодні почули, що цей закон опроект – не ідеальни й, і він точно не 
ідеальни й, тому що ним пропонується нада ти такі повнова ження Національному 
банку, які, на превеликий жаль, не відповідають Конституції України. Але ми 
також розуміємо, як сказав пан Президент, що нам необхідно прийняти цей 
закон опроект  саме для того, щоб не зруйнувати економік и країни і врятувати її 
від дефолт у.  
Я пропоную поправку, яка буде компромісом і впливати ме лише на ті 
банки, які ще не віддали кошти, які вони винні, які вони отримали, які 
перевищують суму 5  мільярдів гривень. То я вас дуже  прошу проголосувати за 
цю по правку, і ми знайдемо тут консенсус .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данил е Олександрович у, позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми вважаємо, вивчивши вашу поправку, що право 
має таку ознаку, як загальність. Воно повинно застосовуватис я до всіх суб ’єктів. 
А ви пропонуєте у своїй поправці виключит и застосування такого закону до 
суб’єктів, в яких є заборгованість менше 5  мільярдів. Тому пропонуємо 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, не можна надати слово для реплік и, тому що 
не було  названо а ні прізвищ е, ані ім ’я по батькові.   
Ви наполягаєте на голосу ванні?  
Ставлю на голосування поправку  237 народн ого депутат а Гриб. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. П оправку  не врахован о.  
Наступна поправка  238. Народний депутат Мамка. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановн і народні депутати,  ми, по суті, цим 
законо проекто м збільшуємо прав а Фонду гарантування вкладів і даємо право 
Національному банку не визнавати рішень судів, тобто їх не виконувати, чим 
порушуємо більше  10 статей Конституції.  57 Хочу сказати всім народним деп утатам, що таке Фонд гарантування 
вкладів. На мою думку, ці дані  можуть  бути перевірені у відкритих засобах 
масової  інформації . Фонд гарантування вкладів – це прокладка, яка , по-перше, ні 
за що  не відповідає , і, по -друге, навіть  не має права  розрахуватися з вкладника -
ми банків. Відкри йте засоби масової інформації : якщо банк ліквідовується, Фонд 
гарантування  вкладів виділяє ліквідатора, який бере кошти в держави по черга х 
щодо відшкодування, і через інші банки, які не л іквідовані, проводить оплати. 
А де ж ро ль Фонду гарантування  вкладів? Вона відсутня, і законодавчо. Просто 
необхідно сказати, що такий закон повинен бути політичним, а не існувати як 
закон і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Позиція комітету полягає в тому, що саме цей пунк т, 
до якого подан о поправк у, усуває прогалину, яка існує на сьогодні в правових 
відносинах у зв ’язку з тим, що  деякі рішення  про ліквідацію визнан о судом 
незаконними, скасован о, але ліквідацію не можна завершити. Тому ця норма 
врегульовує ці відносини, вон а суто технічна. Комітет пропонує поправку 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправку  238 народн ого депутата Мамк и. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Поправк у не вра хован о. 
Шановні колеги, ми пройшли поправки, які бул о відхилен о комітетом.  
Народний депутат Поляков, три поправки на підтвердження.  
Підготуйтес я до голосування.  
Поправка  2804. Антон е Едуардович у, будь ласка .  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні громадяни , коли партія  «Слуга народу » йшла 
до парламенту, вони нам обіцяли, що будуть дотримуватися закону та працю -
вати в інтересах наших громадян. Замість цього ми бачимо порушення Консти -
туції України та ймовірне знищення нашої банківської системи , щоб не просто 
розпродати н ашу землю, а ще й додатково забрати в людей їхні останні 
заощадження.  
При цьому представники влади цинічно пояснюють нам це необхідністю 
отримання траншу від МВФ. При цьому обіцяних Президентом та МВФ мільяр -
дів ми не отримали. МВФ каже нам про те, що дан а програма не буде викону -
ватися, і про те, що насправді в односторонньом у порядку вони її відміняють. 58 І це та сама програма  (вибачте, дуже переживаю) , за якою ми нібито мали вже 
отримати мільярдні транші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Едуардович у, ви називаєте зар аз поправки за 
старою таблицею. Це п оправк а 45, за старою таблицею поправка  2804, правиль -
но я розумію?  
Поправку було  врахован о комітетом . Це поправка Полякова. Готові голо -
сувати, шановні колеги? Підготуйтес я до голосування, будь ласка.  
Цю поправк у було врахован о комітетом, просто, щоб усі розуміли . Це 
поправка Полякова Антона Едуардовича, зараз він її ставить на підтвердження. 
Готові голосувати?  
Даниле Олександровичу, якщо можна , озвучте позицію  комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Усі поправки, які бул о врахова но комітетом, ми 
просимо зал підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  45 народного депутата Полякова на 
підтвердження. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати. Це поправка  45 за новою таблиц ею.  
«За» – 291. 
Поправк у підтриман о.  
Поправка  46. Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Замість того, щоб перекрити реальні корупційні схеми, 
за які вже говорить кожний громадянин нашої країни, та завдяки цьому реально 
наповнити бюджет мільярдами гривень, наша влада займається ти м, що виконує 
всі забаганки міжнародних кредиторів.  
Антибанківський закон опроект  – це відверта маніпуляція, тому що як би 
«слуги народу », дійсно, хотіли забезпечити неповернення колишнім власникам 
їхніх банків, вони дослухалися б до мене та моїх колег і до  наших прохань роз -
робити реальний законопроект саме з цього приводу.  
Я виступаю проти цього законопроекту, тому що він порушує Конститу -
цію та всі права наших громадян, та закликаю всіх представників монобільшо -
сті, які асоціюють себе зі слугами народу, а  не зі слугами західних  інвесторів, 
підтримати мене в цьому.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоне Едуардовичу, за всієї пова ги, але ви не дослу -
халис я, вони врахували цю поправку.  
Поправка  46 народного депутата Полякова була врахована комітетом . 
Зараз в она ставиться на підтвердження  за наполяганням автор а поправки.  
Ставлю на голосування  поправку  46. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято . Поправк у підтверджен о.  59 Наступна поправка  47 народного депутата Полякова , т еж на 
підтвердже ння.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дмитре Олександровичу, я дуже гарно вмію читати, але 
одна прийнята поправка не змінює в сього законопроект у, в якому є порушення 
Конституції України, порушення міжнародних конвенцій, і ви почитайте вис -
новки ГНЕУ, які сьогодні нарешті з ’явилися на сайті Верховної Ради.  
Я хочу сказати нашому Президенту, що мені 32, і я теж не лох. Ви обіцяли 
зовсім інше нашим громадянам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  47 народного депу -
тата Полякова. Вона була врахована комітетом. Бу дь ласка, підготуйтеся до 
голосування. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято . Поправк у врахован о.  
Дубінський. Які поправки , Олександр е Анатолійович у? 
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Поправки  293, 294, 295.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  293. Дубінський. На підтвердження.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А.  Шановні колеги, добр ий день ! Я зараз не буду 
робити ніяких політичних заяв, бо для цього немає часу і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте, Олександр е Анатолійович у, тут нема є такої 
поправки. Це у вас стара та блиця.  У новій таблиці всього 240  поправок. Може, 
не будете наполягати, Олександр е Анатолійович у?  
Можемо переходити до голосування? Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
деяких механізмів регулювання банківської діяльності » (№ 2571 -д).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
Покажіть по  фракціях  і групах , будь ласка.  60 «Слуга народу » – 200, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 3, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 16, позафракційні – 10.  
Ще раз дякую.  
Оголошується перерва на 5  хвилин.  
Дякую, Володимир е Олександрович у.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  повертаємося до нашої роботи. 
Минуло 5 хвилин.  
Поки збираються колеги, є пропозиція , я її трохи пізніше ставити му 
на голосування . Оскільки ми будемо працювати  до 14  години, а почали працю -
вати о 10  годин і, я пропоную після 14 години зробити технологічну перерву на 
півтори години. Це необхідно для того, щоб привести зал у нормальний стан, 
прокварцувати  та прибрати приміщення.  
Якщо не буде заперечень, можемо зараз поставити це питання на голосу -
вання. Немає заперечень?  
Будь ласка,  підготуйтес я до голосува ння за пропозицію о 14 годині 
зробити перерву на півтори години для того, щоб провести  необхідні санітарно -
епідеміологічні заходи. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування  пропозицію, яка щойно була озвучена. Будь ласка,  
підготуйтес я до голосування.  Готові  голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання . Це проект Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України 
щодо додаткової підтримки платників податків на період здійснення заходів, 
спрямованих на запобігання виникненн я і поширення  коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» (№ 3329 -д). Це друге читання.  
Допові дає заступник голови Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, добр ий день  ще раз.  Це той самий 
законопроект, який продовжує податкові та інші пільги для українського 
бізнесу. Як ви  пам’ятаєте, під час прий няття його в першому читанні, була дуже 
тривала дискусія щодо звільнення наших медиків від податку на доходи фізич -
них осіб. Я дуже вдячний усім колегам, які доєдналися до цієї дискусії на 61 засіданні комітет у. Це пан Чорний, пані Ні на Петрівна Южаніна, інші колеги, які 
представляють практично всі фракції та групи .  
Ми знайшли разом спільне рішення , як зробити це звільнення від доплат 
так, щоб ми не забирали гроші у місцевих громад, але підтримали наших лікарів. 
Зараз, якщо ви подивит еся таблицю, ц ю пропозиці ю врахован о. 
Ми також продовжили дію певних пільг, які бул о запропонован о в пер -
шому читанні, покращили питання щодо н адання допомоги по безробіттю, щодо  
того, хто може сам звертатися за цією допомогою, щоб наші ФОПи , фізичні 
особи  – підприємці , могли отримати цю допомогу, продовжили мораторій на 
перевірки і таке інше.  
Комітет з питань фінанс ів, податкової  та митної політики розглянув 
законопроект № 3329 -д до другого читання і рекомендував прийняти його в ці-
лому з відповідними техн іко-юридичними доопрацюваннями.  
Шановні колеги, я дуже вас прошу  підтримати. На цей законопроект 
насправді чекає наш український бізнес. На жаль, карантин затягнувся довше , 
ніж планувалося в перших редакціях, тому зараз ми просто зобов ’язані прийняти 
ці зміни для того, щоб наш бізнес хоч а б якось міг пережити ці місяці, які, на 
жаль, для н ього виявилися дуже складними.  Ми дуже сподіваємося, що ця хоча 
і невелика, але допомога і українським лікарям, і українським підприєм цям 
дасть їм можливість пережити цей  буремний час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправках, які не бул о 
врахован о? Лише ви? На яких  поправках наполягаєте ? 
Поправка  6. Чорний . Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дана поправка 
направлена на підтри мку платників податків , на зниж ення ризик у виникнення 
конфлікту між платником та контролюючими органами та сприятиме приско -
ренню надходженн я до бюджету сум податку на додану вартість у зв ’язку з тим, 
що по послугах, які мають регулярний характер, податков і зобов ’язання 
з податку на додану вартість постачальниками послуг зможуть бути відображені 
саме в періоді фактичного надання таких послуг. Врешті -решт, ми маємо побу -
дувати взаємо відносини між підприємцем та державою на засадах розуміння, 
підтримки та все бічного сприяння  і, тим більше, маємо категорично уникати 
бюрократичних явищ, котрі не лише створюють штучні проблеми, а й знижують 
авторитетність державних органів як таких.  
Прошу поправку  6 поставити на голосування.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6 народн ого д епутат а 
Чорн ого. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято. П оправку  не врахован о.  
Наступна поправка  58. Народний депутат Чорний.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Колеги, дана пропозиція створює сприятливий економіч -
ний клімат,  адже оподаткування на пільгових умовах дивідендів іноземних ком -
паній є вагомою мотивацією для валютних надходжень у вітчизняну економіку, 
що зі свого боку є однією з важливих умов стаб ілізації національної валюти 
та укріплення економічного сектору в ціло му.  
Це рішення є певною відповіддю на складну економічну ситуацію, котра 
склалас я в країні, адже економічна криза в умовах пандемії має по -особливому 
загрозливі перспективи та глобальні масштаби. Саме тому потрібно задіяти всі 
можливі механізми для покращ ення та стабілізації соціально -економічного ста -
новища к раїни. Одним із таких інструментів є запропонована мною ініціатива, 
яка створює сприятливі умови для іноземних фінансових вкладень, що на сього -
дні надзвичайно важлив о та актуальн о. 
Тому прошу поправк у 58 також поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  58 народн ого депу -
тата Чорн ого. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Наступна поправка  65. Чорний.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Колеги, у зв ’язку з введенням карантинних заходів 
в Україні було запроваджено певні пільги щодо сплати єдиного внеску на за -
гальнообов ’язкове державне соціальне страхування для приватних підприємців, 
зокрема платників єдиного податку, членів фермерських господарств та осіб, які 
здійснюють незалежну професійну діяльність.  
Однак зазначені особи можуть використати такі пільги при сплаті ЄСВ 
лише за себе. В одночас невирішеним залишається питання щодо сплати ЄСВ 
такими особами за найманих пр ацівників у період вимушеного простою. Вва -
жаю, що даний підхід є непослідовним та нелогічним. Іншими словами, це певна 
дискримінація, котра мусить бути виправлена. Дана ініціатива – це відобра -
ження інтересів та потреб представників вітчизняного бізнесово го сектору.  
Тому прошу поправку  65 також поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка, це остання ваша поправка?  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Так. 
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це остання поправка, яка ставиться… 
(Шум у залі) . Ні? Ще поправка Гриб ? Скільки у  вас поправок? О дна? Тому 
1 хвилина – для по правк и Южаніної, 2  хвилини – Гриб. Бачу, ще у Ткаченка  є.  
Колеги, я ж запитував, хто наполягати ме на поправках , усі мовчали, лише 
Чорний сказав, що наполягатиме. Лише зайшов… Ну, тоді не виходьте  із залу , 
колеги , а то в нас зразу починається , що декілька людей ...  
Ставлю поправку  65 на голосування. Вона відхилена комітетом. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято. П оправку  не врахован о. 
Народний депутат Гриб. Які у вас по правки?  
 
ГРИБ  В.О.  У мене їх декілька.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вам надати 2 хвилини, так?  
 
ГРИБ  В.О.  Так, 2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, сьогодні  ми почули, що в нас  велика криза 
в енергетиці  і закон опроект, який ми зараз розглядаємо, а бсолютно правильний  
та допомагає саме в період пандемії коронавірусу. Але криза в енергетиці по -
чалася ще раніше, восени, і вона не вирішується, а пандемією коронавірусу ще 
більше ускладнюється. І саме ті поправки, які я пропоную, допомагають зробити 
розра хунки в енергетичному секторі більш прозорими і нормальними без -
посередньо для гравців того ринку. Якщо ми цього не зробимо, на превеликий 
жаль, криза буде продовжуватис я. Ми також бачимо, що на сьогодні заборгова -
ність ДП  «Енергоринок » перед гравцями ринк у становить уже більше 30  міль-
ярдів. Тому хоча б цими поправками ми можемо допомогти енергоринку.  
Дуже вас прошу поставити всі поправки на підтвердження і про -
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть но мери поправок . 
 
ГРИБ  В.О.  Поправки  14, 21, 28 і 63 (Шум у залі) . 
Ні, вони не враховані, на превеликий жаль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони не враховані комітетом.  
Ставлю на голосування поправку  14 народн ого депутат а Гриб. Комітетом 
її відхилено. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  64 Попра вка 21 народн ого депутат а Гриб. Комітет відхилив цю поправку. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправка  28 народного депутата Гриб. Прошу визначатис я та голо сувати. 
Комітетом вона відхилена.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  63 народн ого депутат а Гриб. Комітет відхилив цю поправку. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о. 
Ніна Петрівна Южаніна . Яка поправка?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  77.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  77. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, як ви вже зрозуміли з доповіді 
Прем ’єра, лише ми тут пропонуємо , справді, хоча й  мінімальні, але реальні захо -
ди для того, щоб утримати дрібний і середній бізнес. Тому наша поправка  77 
стосується тог о, щоб звільнити від ЄСВ платників податку – фізичних осіб – за 
себе не до кінця травня, а до кінця червня.  
Ми рахували і нам Міністерство фінансів озвучило, що це може призвести 
до додаткових втрат до 900  мільйонів гривень. Насправді цифри, які надаються  
нам і які сьог одні називав Прем ’єр, абсолютно необґрунтовані і ніхто їх не 
перевіряв , це по -перше. А  по-друге, якщо в нас немає можливості залити гроші 
для того, щоб бізнес піднявся і почав працювати, то хоча б такими мінімальними 
інструментами ми маємо ц е зробити.  
Я прошу все -таки, незважаючи ні на що, підтримати  цю поправку, бо ті 
люди, які сьогодні стоять перед Каб інетом Міністрів , саме цього вимагають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о.  
Ярослав Іванович Железняк , позиція комітету.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Ніно Петрівн о, дякую за вашу активну роботу, ви 
насправді багато  зробили, щоб доопрацювати цей законопроект. На жаль, цю 
поправку, як ви пам ’ятаєте, ми обговорюва ли на засіданні нашо го комітет у, була 
категорична позиція Міністерства фінансів , оскільки вона не  забезпечена ресур -
сом. Тому комітет прийняв рішення цю поправку не враховувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  65 Ставлю на голосування поправку  77 Южаніної. Комітетом вона була 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Я так розумію, далі остання поправка  114 Дирдін а. Більше ніхто не напо -
лягає на поправках. Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних 
депутатів до зал у.  
Поправка  114.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Я наполягаю на поправці  114, яка стосується 
зменшення статутного капіталу банку з 500  мільйонів до 200  мільйонів гривень.  
Окрім того, я не за перечую про ти необхідн ості прийняття цього законо -
проекту, але є питання щодо доцільності включення до нього цієї поправки. 
Я вважаю, що  її потрібно розглянути в окремому законопроекті. Це перше.  
Друге. Пропонується  до другого читання внести зміни до друго го абзацу 
статті  31, який теж дозволяє, на мій погляд, необмежені повноваження НБУ . 
Тому я прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав е Іванович у, позиція комітету. І підготуйтес я 
до голосування, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, на засіда нні нашого комітету також 
була дискусія щодо цієї поправки, і ви знаєте, що до цього було багато законо -
проектів, пов ’язаних з цим. Насправді, вносячи цю зміну, ми даємо можливість 
зараз банківській системі вийняти ці гроші, я кі вони фактично заморожують, 
і направити на підтримку української економіки.  
Ми багато дискутували. Цей законопроект був прийнятий одно стайно  
на засіданні комітет у, де виступали профільні асоціації і просили прийняти 
цю поправку. Чи може вона виглядати краще? Напевно, може , і, я впев нений, що 
наш комітет буде її далі доопрацьовувати. Але зараз це перший крок, який ми 
можемо зробити. Тому прошу не підтримувати ц ієї по правк и і підтримати по -
зицію комітету залишити в редакції першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  14 народного депутата 
Дирдіна. Комітетом вона була відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект . Будь ласка, 
підго туйтес я до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. Готові 
голосувати?  66 Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодек су України та інших законів України щодо 
додаткової підтримки платників податків на період здійснення заходів, спрямо -
ваних на запобігання виникненн я і поширенн я коронавірусної хвороби   
(COVID -19)» (№ 3329 -д). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
Вітаю вас, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про збір та облі к єдиного внеску на загальнообов ’язкове державне соціальне 
страхування » щодо усунення дискримінації за колом платників » (№ 2166 ).  
Доповідає  член комітету з питань фінанс ів, податк ової та митної політики 
Петруняк Євген Васильович.  
 
ПЕТРУНЯК  Є.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шано вний 
Голово, шановні колеги. Законопроект № 2166 розроблений з метою удоскона -
лення норм чинного законодавства України щодо  нарахування і сплати ЄСВ 
особам и, які здійснюють незалежну  професійну діяльність, усунення проявів 
дискримінації законом платників Є СВ та припинення несправедливої сплати 
самозайнятими особами та фізичними особами  – підприємцями ЄСВ у разі, 
якщо ними не отримано доходу від їх  діяльності, та штрафних санкцій за його 
несплату.  
Даний законопроект обговорювався і в першому читанні  одно стайно був 
підтриманий залом 4  лютого 2020  року. З того часу до законопроекту надійшло 
29 пропозицій. Так само сім пропозицій було подано з голосу членами комітету 
під час розгляду даного законопроекту на засіданні комітету.  
Більш у частин у пропозицій  до цьог о законопроекту бул о врахован о. 
Зокрема, врахован о пропозиції щодо  усунення подвійного стягнення єдиного 
соціального внеску за себе  із фізичних осіб  – підприємців, якщо вони одночасно 
перебувають на обліку як самозайняті особи, або із фізичних осіб  – підпр иємців 
та/або самозайнятих  осіб, що перебувають у трудових відносинах з роботодав -
цем, що сплачує за них єдиний соціальний внесок у розмірі не меншому, ніж 
мінімальний страховий платіж.  
Дуже важливим також є врахування  комітетом пропозицій щодо надання 
за самостійною заявою платникам єдиного внеску після визволення та/або після 
закінчення лікування (реабілітації) звільнення від виконання обов ’язків 67 платника єдиного внеску на весь період їх незаконного позбавлення волі на 
території проведення антитерористич ної операції та/або операції Об ’єднаних 
сил.  
Загалом комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді прийняти цей 
законопроект в цілому як закон України з техніко -юридичним опрацюванням.  
Прошу всіх підтримати. Це , дійсно , потрібний законопроект, і судова 
практика вищих судових інстанцій так само свідчить про це.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправках до цього законо -
проекту? Ні? Можемо переходити до голосування за закон опроект у цілому?  
Будь ласка, підготуйте ся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про збір та облік єдиного внеску на загально -
обов ’язкове державн е соціальне страхування » щодо усунення дискримінації за 
колом платників » (№ 2166 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято. Закон прийн ято в цілому.  
Вітаю.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступне питання  – проект Постанови «Про організацію 
роботи Верховної Ради України » (№ 3434 ).  
Пропонується розглянути це пи тання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати (Шум у залі) . Без обговорення можемо?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію розглянути зазначене питання за 
скороченою процедурою.  
Шановні колеги, зважаючи  на те, скільки в нас питань сьог одні, нам буде 
про що поговорити,  можете не переживати.  
Прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 212, «Опозиційна платформа – За життя » – 8, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «За майбутнє » – 7, 
«Голос » – 13, «Довіра » – 14, позафракційні – 11.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
З місця, будь ласк а, увімкніть мікрофон.  68 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови № 3434, яким пропону -
ється визнати таким, що втратив чинність пункт  1 постанови від 17  березня, 
а Верховній Раді взяти до відома, що з 18  травня парламе нт працює відповідно 
до календарного плану, затвердженого постановою від 16  січня.  
Комітет прийняв рішення ухвалити висновок і рекомендувати парламенту 
відповідно до статті  138 Регламенту В ерховної Ради України прийняти цей 
проект постанови  за основу та в  цілому з урахуванням уточнення комітету щодо 
дати набрання чинності, а саме: пункт  3 проекту викласти в такій редакції: 
«Ця постанова набирає чинності з 17  травня 2020  року ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи  від фракцій і груп : два – за, 
два – проти.  
Вадим Євгенович Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ви хочете розпо -
чати роботу Верховної Ради – правильне рішення. А коли ви дасте працювати 
маленькому, середньому підприємцю? Коли ви відкриєте  країну?  
Я вийшов на цю трибуну, щоб сказати про ваші подвійні стандарти. Ви 
пам’ятаєте ту ніч, коли ви оголосили по всій країні карантин, а тут під покровом 
ночі зібрали 450  депутатів і тишком -нишком продали українську землю?  
Колеги, ви пам ’ятаєте ТСК, як у ми з вами створили? Навіщо ? Щоб 
розслідувати те, що не надійшло до бюджет у. І коли фракція «Батьківщина » 
вносить питання щодо НАК «Нафтогаз  України », що бюджет недоотримав біль -
ше 70  мільярдів гривень, ви голосуєте як «Слуга народу » проти.  
Я вийшов сказ ати про подвійні стандарти.  Ви закрили продовольчі ринки 
в  усіх районних центрах, а залишили великі р итейли і деякі оптові торгові 
центри.  
Колеги, ви говорите про закриті ресторани, про сферу послуг, а при цьому 
ваші депутати відкривають власні крамниці і власні ресторани! Це подвійні 
стандарти.  
Колеги, ви говорите про доплату 300  відсотків  медик ам. Жоден медик 
у країні, стверджую, ще не отримав 300  відсотків, а бригад ам у  Сумській обла -
сті, які виїжджають у сільськ у місцев ість, сказали: 150  тестів щоден но, щоб 
отримати доплати.  
Ви говорите про те, щоб розпочати роботу з 18  травня , а ще тиждень бу -
дете тримати Україну на карантині, український бізнес не отримувати ме прибут -
ків, і відповідно роботодавці не зможуть платити гідну заробітну плату людям.  
Це ваші подвійні стандарти.  
Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солід арність»).  Прошу пере -
дати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, «Європейська солідарність » звертає увагу 
Голови Верховної Ради України на необхідність дотримання Регламенту Вер -
ховної Ради  України.  
Отже, сьогодні другим пунктом порядку денного стояла доповідь Голови 
Національного банку України, що зафіксовано в усіх документах, які отримали 
народні депутати України з усіх фракцій. Згідно з Регламент ом доповідь Голови 
Національного банку України не потребує жодних постанов Верховної Ради  
України, а звіт, дійсно, пот ребує. Після того, як закінчилас я доповідь Голови 
Національного банку України, ми з подивом почули, що буде готуватися як ийсь 
проект постанов и. Ми закликаємо все -таки колег не порушувати Регламент у. 
Тепер що до проекту Постанови «Про організацію робот и Верх овної Ради 
України ». Змушені констатувати, дійсно, подвійні стандарти влади щодо україн -
ців. Ми так і не почули сьогодні від керівника  уряду, що в нас відбувається 
з карантином. Як так, що народний депутат України власник ресторанів навіть 
не оштрафований за те, що його ресторан працював у час, коли вся країна, весь 
малий, середній бізнес були на карантині? Більше того, у своїх інтерв ’ю «слуги » 
хизуються, що навіть від Президента вони не отримали «ай-яй-яй» і «ой-ой-ой», 
коли всю країну, кожного, хто в Дніп рі купався, ловили і штрафували на 17  ти-
сяч гривень.  
Нас дуже дивує той факт, що сьогодні ми не почули від керівництва 
країни, від уряду, коли будуть виплачені надбавки медикам. Президент закликав 
поаплодувати медикам. Так ви їм не аплодуйте, а заплатіть  обіцяні 300  відсотків 
надбавки до їх зарплат, шановні колеги. Ви так само будьте уважними до того, 
щоб виконува ти те, що тут голосується, і не...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регл аменту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні народні депутати України, 
шановні колеги! Під час розгляду цього проекту  постанови в Комітеті Верховної 70 Ради України з питань Регламенту , депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  в мене була дуже проста пропозиція запросити на роз -
гляд цього питання Прем ’єр-міністра України, щоб він пояснив ситуацію, адже 
в країні продовжено карантин до 22  травня, а Верховна Рада України як єдиний 
законодавч ий орган відповідно до Конституції України контролює діяльність 
уряду і взагалі  призначає цей уряд, щоб ми пояснили людям, хто з нас правий: 
Кабінет Міністрі в, який каже, що карантин до 22  травня , чи Верховна Рада, яка 
каже, що давайте працювати з 18  травня?   
А найголовн іше, що нам пояснити людям ? Тобто якщо Верховна Рада  
України проголосує  зараз за цей проект постанови, то уряд має піти у відставку. 
Тож ми фа ктично кажемо, що нам начхати на рішення уряду, яке  він прийняв 
про продовження карантину до 22  травня, і вся країна, всі громадяни України 
живуть у цій ситуації, а Верховна Рада України каже, що пандемії немає, нічого 
немає, ми будемо працювати  з 18 травн я. 
Шановні колеги, закон має  бути один для всіх. Тобто якщо Верховна Рада 
України приймає закони і після цього каже, що всі громадяни мають дотриму -
ватися їх, то скажіть мені, будь ласка,  ми сьогодні фактично показуємо приклад, 
коли Верховна Рада України н е поважає взагалі -то ані рішення уряду, як ий при-
значив... Так, можна по -різному ставитися до постанови уряду, до її  неконститу -
ційності, але ж, шановні, а що робити зараз простим людям, громадянам Украї -
ни, які сидять  без роботи, без зарплати, без пенсій?  То коли в нас завершується 
карантин: 18  травня, коли починає працювати Верховна Рада, чи  22 травня, як 
каже уряд?  
Шановні колеги, це суцільний обман. Я думаю, ще прийде час, коли весь 
народ  побачить, що ця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо бути  коректним та відвертим, то, по-перше, Вер -
ховна Рада не переставала працювати , ми змінили режим своєї роботи, більше 
працювали  в комітетах. Якщо хтось з народних депутатів у цей час не працював, 
тоді це питання до народних депутатів, які так  зробили , і до регламентного ко -
мітету, щоб він розглянув… (Шум у залі)   
Ні-ні, Несторе Івановичу, з мотивів щойно з вашої фракції виступила 
людина, вибачте.  
Далі. Верховна Рада змінює свій режим роботи. Ми переходимо  працю -
вати більше на пленарних засіданнях, а не в к омітетах, як робили до цього, якщо 
це підтримає зал Верховної Ради України. Але я сподіваюся, що ніколи Вер -
ховна Рада України як єдиний законодавчий орган у цій державі не буде припи -
няти свою діяльність.  
Дякую.   
Клименко Юлія Леонідівна. Після того – Шах ов. І переходимо до 
голосування.  
 71 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Фракція «Голос ». Наша ф ракція підтримує вихід 
з 18 травня та  закликає уряд теж схаменутися і подивися, чи можуть вони також 
когось вивести з 18  травня на роботу, включаючи громадський транспорт, дитячі 
садки,  креативні індустрії, культурні індустрії і багато всього іншого. Дайте 
людям заробити. Ви не можете дати людям можлив ості державної підтримки, 
дайте їм заробити самим на себе. Це перше.  
Друге. Якщо ми сьогодні почули, що уряд не має жодного плану з привод у 
виходу з карантину  громадського транспорту, авіа - та залізни чного транспорту , 
закликаю колег сісти і зробити це в парламенті, якщо у нас такий уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра ». Дмитр е Олександрович у, ви правильно сказали, що 
парламент не зупиняв своєї  роботи і працюва в у цих стінах. Зрозумі йте… Із 
400 народних депутатів  підніміть руки , хто ще захворів? Не бачу. Слава Богу! 
Так само  це стосується всієї нашої держави. Подвійні стандарти, за які сьогодні 
говорили, повинні зникнути назавжди. Люди вже самі зняли карантин. І не лише 
парламент повинен працювати з 18  травня, а вся наша держава. Не т реба голо -
дувати людям, а потрібно нагодувати свої сім ’ї. Треба виходити і працювати 
нормально, але з обмеженим карантином для тих людей, які сьогодні знахо -
дяться в  небезпеці. Досить  лякати людей фашистським, нацистським режимом.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосуван ня. Будь ласка, підготуйтеся 
до голосування і запросіть народних депута тів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками проекту Постанови «Про організацію роботи Верховної Ради України » 
(№ 3434 ). Будь ласка, підготуйтес я. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Вітаю всіх з 18  травня із звичним для нас режимом роботи.  
 
–––––––––––––– – 
 72 Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до національних парламентів іноземних держав, між -
народних організацій та їхніх парламентських асамблей з нагоди відзначення  
75-ї річниці завершення Другої світової вій ни в Європі у 1939 -1945  роках» 
(№ 3431 ). Нам необхідно це питання включити до порядку денного сесії. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії зазначеного питання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Слово  для доповіді надається заступнику голови Комітету з питань 
зовнішньої політики та міжнародного співробітництва Бардіній Марині 
Олегівні.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів робітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги! Найперше я хочу подякувати 
Президенту України Володимиру Зеленському за його політику об ’єднання на -
шої країни від сходу до заходу , від півночі до півдня. Так, у визначні дати 8 та 
9 травня Президент України відвідав Луганщину та Закарпаття задля вшануван -
ня подвигу кожного, хто наближав перемогу над нацизмом. Президент анонсу -
вав проект меморіальних символів у вигляді чотирьох різни х дзвонів у різних 
куточках України, які залунають одночасно, коли в Україні знову настане мир, 
ми повернемо своїх людей та свої землі.  
Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва 5  травня на своєму засіданні одно стайно реко мендував Верховній Раді 
України прийняти проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 
до національних парламентів іноземних держав, міжнародних організацій та 
їхніх парламентських асамблей з нагоди відзначення 75 -ї річниці завершення 
Другої світо вої війни в Європі у 1939 -1945  роках».  
Проектом по станов и пропонується с хвал ити з вернення щодо вшанування 
та вдячності героям -воїнам та усім, які своєю щоденною працею упродовж років 
Другої світової війни здійснювали подвиг та подарували народам світу мир не 
життя.  
Ми також закликаємо світову спільноту зважати на важливість посилення 
міжнародного співтовариства та солідарності в питанні припинення міжнарод -
них збройних конфліктів у світі, відновлення міжнародного правопорядку та 
забезпечення мирного розвит ку вільних та демократичних суспільств, а також 73 протидіяти будь -яким спробам реанімації тоталітарних ідеологій та неприпусти -
мості маніпуляції історією задля досягнення політичних цілей.  
Прошу підтримати рішення комітету.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Необхідно провести обговорення? Запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Лопушанський Андрій Ярославович.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборч ий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, на жаль, «слуги » не спромоглися 
навіть вчасно прийняти необхідн е звернення Верховної Рад и України до річниці 
закінчення Другої світової війни в Європі, як це пропонувала «Європейська со -
лідарність » зробити ще  минулого тижня.  
Підсумком річниці президенства Зеленського стало те, що Україна зникає 
зі світової арени і повертається через реванш в  історичний наратив Москви. Ми 
бачили справжнє побєдобєсіє в пострадянському стил і на багатьох українських 
телеканалах , і навіть сама Верховна Рада України вперше за ці роки не від -
значила День пам ’яті і примирення, який залишає Україну в європейському 
контексті усвідомлення, що таке ключовий підсумок Другої світової. Коли весь 
світ говорить: «Ніколи більше », – і лише  Москва бря зкає зброєю і кричить: 
«Можем повторить ». Власне, о сь таке нерозуміння ключових позицій і виснов -
ків Другої світової війни призводи ть до того, що в цій залі для дуже багатьох 
людей «какая разница ».  
Вибачте, будь ласка, але ми як країна мали б очікувати від Президента 
Зеленського, від цієї влади в день закінчення Другої світової війни в Європі 
бодай телефонної розмови зі світовими лід ерами, щоб нагадати не лише  про 
величезний внесок України та українців у боротьбу з двома найбільшими тоталі -
тарними режимами ХХ  століття , а й нагадати про те, що саме Росія сьогодні 
продовжує перекроювати кордони, встановлені після Другої світової війни 
в Європі, захопивши Крим, захопивши другу частину Донбасу, бря зкаючи там 
зброєю. Більше того, ці дивізії, які мали пройти на так званому параді перемоги 
в Москві, сьогодні воюють і на Донбасі. Але, на жаль, цій владі «какая разница ». 
І навіть у цьому зверне нні, за яке ми сьогодні будемо голосувати, немає по -
правок нашої фракції, тому що бояться сказати Путіну, що він агресор.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потураєв Микита Русланович.  74 ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань гуманітарної та ін формаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, дивно чути слова про те, що начебто наша фракція не має політичної 
позиції. Дивно і гірко чути маніпуляції і спекуляції про те, що нач ебто Прези -
дент України не має політичної позиції щодо Другої світової війни. Хто, як не 
Президент України Володимир Зеленський, чітко і недвозначно сказав, що саме 
два тоталітарні режими несуть спільну відповідальність за те, що розпочалася 
Друга світова війна?  
Для мене сьогодні особливий  день: рівно 75  років тому мій дід Валентин 
Микитович Потураєв , старшина 1032 -го артилерійського полку 107 -ї стрілецької  
дивізії, закінчив бойовий шлях. Лише сьогодні 75  років тому вони поховали 
останніх загиблих, тому що  насправді Празька операція закінчилася 12  травня. 
Ці останні бої не мали ніякого сенсу, тому що га нялися по лісах за власівцями 
і  втрачали людей лише для задоволення амбіцій вищого політичного керів -
ництва Радянського Союзу.  
Я закликаю всіх підтримати проект постанов и. Він своєчасний , тому що 
насправді Червона Армія, у складі якої воювали мільйони українців, закінчила 
війну в Європі вчора.  
Я вам дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з  пита нь сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий, 
шановні колеги.  Щодо попереднього нашого рішення про календарн ий план . 
Звертаюс я до Голови Верховної Ради України дати розпорядження, якщо ми 
працюємо в пленарному режимі, нехай буде присутня  преса. Пленарка – так 
пленарка, ну, что там говорить.  
Щодо цього проекту постанови. По -перше, хочу нагадати, що 9  травня вже 
закінчилос я, а ми збиралися не раз, і наша ф ракція давно, ще 1 березня, подала 
проект постанови щодо відзначення Дня перемоги, саме Дня перемоги. Королева 
Великобританії подякувала і визначила цей день як День перемоги. Навіть німці 
визнали цей день Днем перемоги над фашизмом, і, до речі, набралися сміливості 
визнати свою вину. І не можна бути більшим католиком, ніж Папа Римський, як 
кажуть, і не можна бути більшим німцем, ніж самі німці. Тому нав ’язування 
ситуації, що немає Великої Вітчизняної  війни , є лише Друга світова  війна , ну, 
про це точно не  в Україні говорити. Тому що хто бенефіціари відповідної угоди, 
яка була підписана в серпні 1939 року, ми з вами розумієм о, і які території куди 
відійшли.  
Я вважаю, що ми маємо подякувати тим, хто разом з українським народом 
переміг у Великій Вітчизняній ві йні. Саме Великій і саме Вітчизняній, під час 75 якої було звільнено нашу територію, знищ ено фашизм і врят овано Європу від 
гітлерівців. Це наша перемога , і ніхто це не перепише !  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВ СЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Дякую фракції ОПЗЖ, яка згадала 
1939 рік. Я нагадаю, що на нашій землі, яка тягнеться від Волині до Луганщини, 
Друга світова війна почалася в 1939  році – у зол отому вересні 1939  року, так 
ми називаємо, пане Шуфрич, представник За карпатської області в цьому залі.  
Можливо, ми просто не один народ , а ваш на род десь там, за порєбріком. 
Це перше.  
Друг е. Ви знаєте, за ц е звернення мені набагато важче голосувати, 
напевно, ніж моїм колегам з ОПЗЖ. Чому? Тому що в ньому з алишилос я дуже 
мало України. Якщо хтось з вас читав  це звернення , окрім членів комітету, який 
його напр ацьовував,  то в ньому не враховано жодної поправки ані фракції «Го-
лос», ані фракції «Європейськ а солідарн ість» . Це звернення виглядає, як звер-
нення будь -якої іншої пост радянської республіки – сателіта Російської Федера -
ції, тому що в ньому н емає згадки ані про вклад держави Україна, ані про вклад 
українців в перемо гу над нацизмом.  
Безперечно, ми згадуємо всіх, які докла ли зусиль і боролися з нацизмом на 
наших теренах, а ле давайте не забувати, хто сьогодні агресор , під чиєю окупа -
цією ми були до 1991  року  і чия окупація продовжилас я 2014  року. Чи ми ду -
маємо, що, як діти, заховаємося в хатці – і агресор зникне? Якщо ми не назива -
тимемо одну держав у – член а ООН, навіть не Ради Безпеки  ООН, то нам стане 
від цього легше або вони підуть з нашої країни? Т ож продовжуйте дивитися 
інтерв ’ю Гордона з Поклонською і переконуватис я, що Крим – не наш.  
Мені соромно і  ганебно насправді голосувати за ц е звернення , особливо 
коли вон о не має жодного змістовного навантаження і абсолютно невчасн е, тому 
що саме ви, колеги з фракції «Слуга народу », відхилили пропозицію внести цей 
проект постанови про звернення до порядк у денн ого 7 травня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлович  (Шум у з алі).  
Не було прізвища, шановні колеги.  
 76 НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраї нське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, ми обговорюємо звернення Верховної Ради до парламентів 
інших країн. На щ о перетворюється це обговорення? На з винувачення одних 
проти інших і навпаки. Називають прізвища, говорять, що в ажливіше: 8  травня – 
День пам ’яті і примирення чи 9  травня  – День перемоги? Ми забуваємо, обміню -
ючись політичними нападками один на одного, що цей день важливий найперше 
для всіх громадян України  – 75 річниця завершення Другої  світової війни 
у Європі.  
А чи хтось згадав у своєму виступі про ветеранів Другої світової війни? Чи 
хтось згадав, в якій ситуації вони зараз, під час карантину, коли їх ні діти навіть 
не зможуть заробити грошей для того, щоб  прогодувати  їх, купити їм ліки або 
продукти харчування? Ніх то чомусь цього не згадує.  
Тому фракція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Ні, вибачте, всі від фракці й виступили. Перехо -
димо до голосування.  
Нестор е Іванович у, прізвище… Соломі є Анатоліївн о, ви називали 
прізвище ?  
Ні, я зараз подивлюся стеног раму. Було сказано: «Мій колега з ОПЗЖ ». 
Я такого прізвища народн ого депутат а не знаю  (Шум у залі) . Було прізвище ? 
(Шум у залі) . 
Нестор Іванович Шуфрич, репліка, 1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Я як уродженець міста Ужгород а хочу вам 
сказати, що місто Ужго род було окуповане першим у 1939  році. Але так сталося, 
що Буковина і Львівщина стали територією Радянського Союзу і до сьогодні  
є територією вільної  України. Розумієте?  
Тобто якби в 1939 році не відбулися відповідні дії, ми сьогодні мали б 
дещо інші кордо ни. Тому я завжди закликаю : будьте максимально уважними 
з вашими претензіями і вимогами. А День перемоги – це той день, коли моя 
бабуся годувала партизан ів і ми таки перемогли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, підг отуйтес я до голосування. Готові голосувати (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття 
в цілому проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до на -
ціональних парламентів іноземних держав, міжнародних організацій  та їхніх 77 парламентських асамблей з нагоди відзначення 75 -ї річниці завершення Другої 
світової війни в Європі у 1939 -1945  роках » (№ 3431 ). 
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.   
Шановні колеги, наступне питання  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, тиша! Зараз 14  година. Ми голосували за те, щоб була пе -
рерва з 14 години до 15  години 30 хвилин  з технологічних причин. Повертає мо-
ся до зал у о 15 годині 30 хвилин  та продовжуємо нашу роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повертаємося до нашої роботи.  
До вашого розгляду пропонується проект Закону «Про оборонні закупівлі» 
(№ 2398 -д). Доповідач – голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Ігор Володимирович Копитін.  
Шановні колеги, крім Лубінця (пам’ятаю про нього), хтось наполягатиме 
на поправках?  
Дмитре Валерійо вичу, домовлялися, що замість 58 поправок обговорюємо 
три, і 5  хвилин на виступ. Скільки у вас поправок? Один виступ – 3 хвилини? 
Добре.  
Лубінець, на яких поправках наполягаєте?  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини,  деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуван ець).  Дмитре Олексан -
дровичу, бачу, мені надали 5  хвилин, то просив би зараз 1  хвилину для виступу 
по поправках, а наступний час використати для свого виступу. Домовилися?  
Хочу в рамках 1  хвилини адресувати особливе запитання представнику 
комітету (ми поп ередньо сьогодні спілкувалися, зокрема у залі) щодо діяльності 
РНБО. Згідно з Конституцією саме цей орган може здійснювати координацію 
між силовими органами в нашій державі. У даному законопроекті ви ці функції 
покладаєте в рамках закупівлі на Міністерство  оборони України. У мене одне 
просте, абсолютно логічне запитання, і я хочу, щоб усі колеги народні депутати 
його послухали.  
Скажіть, будь ласка…  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Валерійовичу, ви заплуталися у своїх… Дати 
ще одну хвилину з тих п’яти ? Надайте, будь ла ска, ще 1  хвилину. Залишиться 
3 хвилини.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Ні. Хочу нагадати, ми домовлялися про три поправки 
і окремо 5  хвилин на виступ. Отже, нехай вже буде 2  хвилини, і потім окремо ще 
5 хвилин.  
Конкретне запитання представнику комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу, ви з Одеси.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Яким чином Міністерство оброни України координува -
тиме закупівлю для таких органів, як МВС, СБУ, РНБО і Служба зовнішньої 
розвідки України – розвідувального органу, що займається закритою діяльні -
стю? Яким чином Міністерство оброни  України може координувати закупівлю 
для закритого розвідувального органу? Будь ласка, хочу почути відповідь.  
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий  
округ №  129, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Дмитре Валерійовичу, закупівлі контролюються насамперед МЕРТ. Міністер -
ство оборони України не здійснює контролю над закупівлями, а тільки контро -
лює розробку ДКРів. У законопроек ті того, про що ви кажете, не зазначено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію зараз буде виступ. Будь ласка, 5 хвилин.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги народні депутати! Хочу озвучити свою 
пропозицію щодо цього законопроекту. Сьогодні можна проголосувати тільки 
за одне рішення – відправити даний законопроект на повторне друге читання, 
щоб нормально попрацювати над ним. Під словом «нормально» я маю на увазі, 
щоб усіх народних депутатів, які подавали свої поправки, запросили на засідан -
ня комітету. Наприклад, я под ав 58  поправок, а мене на засідання комітету, коли 
розглядався цей законопроект і поправки до нього, навіть не запросили.  
Так ось, принципові зауваження, які я вже озвучив до законопроекту, не 
знаю, чому представник комітету каже, що Міністерство оброни ц ього не здій -
снює, – прямими нормами ви надаєте Міністерству оброни право бути головним 
органом, який координує та погоджує оборонні замовлення. З огляду на те що 
оборонні закупівлі здійснюються для 16  суб’єктів, серед яких є (я окремо нази -
вав) Служба зов нішньої розвідки України, як закритий розвідувальний орган, ви 
надаєте право погоджувати, що вони закуповуватимуть. Зрозуміло, що термін 
«закритість» для цієї служби автоматично перестане існувати.  79 У цьому законопроекті суттєво послаблюється президентська  влада, виво -
дячи єдиний президентський орган – РНБО з процесу узгодження та координації 
оборонних закупівель.  
У разі прийняття сьогодні цього законопроекту, ми порушимо норми 
Конституції, оскільки згідно з Конституцією України єдиним органом, який 
компле ксно відповідає за національну безпеку та оборону, є Рада національної 
безпеки та оборони. Чому ви хочете і в цьому законі порушити норми Консти -
туції, мені не зрозуміло.  
Так само цей законопроект пропоную вивести з -під дії закону закупівлю 
у  ряду міжнар одних організацій, проводячи закупівлі з ними відповідно до 
внутрішніх інструкцій замовників, що є взагалі неприпустимим.  
Є дуже багато технічних зауважень. Окремо звернув би увагу на те, що 
в разі прийняття цього законопроекту, буде підвищено вартість пр одукції обо -
ронного значення. Значна частина підприємств, що здійснюють сьогодні оборон -
ні закупівлі, втратять державні преференції. Ми ж розуміємо, що сьогодні дуже 
багато підприємств, що входять до «Укроборонпрому», мають зокрема податко -
ві преференції п еред державою. Прийняттям цього законопроекту ви їх усіх фак -
тично прирівняєте, а отже, цілком можливо, що національні виробники скорочу -
ватимуть виробництво, автоматично звільнятимуть робочий персонал.  
Щодо втрати контролю за процесом створення та виробн ицтва складних 
зразків ОВТ. В Україні всі складні зразки озброєння і військової техніки, що 
прийняті на озброєння Збройних Сил України, створювалися під керівництвом 
генерального конструктора із створення техніки для потреб оборони та безпеки 
держави (пост анова №  392 від 23  квітня 2001  року). Даний факт взагалі не вра -
хований в цьому законопроекті. Ми розуміємо, що під час закупівлі, вироб -
ництві оборонних замовлень повинна бути координація. У даному законопроекті 
цього взагалі не буде.  
З приводу розсекрече ння всієї інформації щодо державних оборонних 
закупівель. Гадаю, вам не треба розказувати, до чого це може призвести в умо -
вах війни з Російською Федерацією. Ви створюєте можливість блокування заку -
півель, зокрема українських виробників. Учора ми з паном І горем спілкувалися, 
і я наводив конкретний приклад українського виробника, який у разі прийняття 
цього законопроекту не зможе постачати своєї продукції. Також автоматично 
руйнуватиметься існуюча система планування у сфері нацбезпеки та оборони.  
Шановні ко леги, коли я виступаю з трибуни, практично завжди звертаю 
вашу увагу на висновки Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України. Так ось, згадане управління до даного законопроекту 
надало ряд зауважень, що не врегульовані до другог о читання.  
Закликаю всіх голосувати тільки за направлення на повторне друге читан -
ня. Законопроект недоречний, сирий. У такому вигляді його сьогодні не можна 
приймати.  
Дякую.  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Валентине Олександровичу, не наполягаєте? Увімкніть, будь л аска, мікро -
фон, 3  хвилини.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановн і колеги, хотів би, щоб нас почули всі громадяни 
України, особливо фахові українські військові, які насамперед перебувають на 
передовій. Для всього парламенту має стати завданням номер один, щоб оборон -
ні закупівлі вирішували насамперед питання щодо забезп ечення на передовій, 
в  бойових підрозділах України конкретно українського військового – чи то 
жінку, чи то чоловіка озброєнням, засобами тактичної медицини, бронежилета -
ми тощо. Оборонні закупівлі мають вирішити насамперед питання якомога 
швидшого постача ння на передову та до інших мобільних бойових підрозділів 
модулі безпеки, санітарні модулі. Перебування українських військових, повто -
рюю, і жінок, і чоловіків, особливо на передовій, в умовах Першої світової 
війни, аж ніяк не прикрашає і не посилює автори тету української армії. 
Це перше.  
Друге. Для фракції «Батьківщина» було принциповим, щоб ми всі розумі -
ли. У 2020  році оборонні закупівлі для Збройних Сил України становитимуть 
22 мільярди 700  мільйонів гривень. Це той ресурс держави, який можна і треба 
інвестувати в українських виробників – розробників зброї. Тож дякую комітету 
за враховану поправку саме щодо рівних умов для українських та іноземних ви -
робників на випробування зброї. Проте також дуже важливо, щоб питання щодо 
випробування, прийняття вигото вленого або закупленого озброєння вирішували -
ся фаховими українськими військовими – тими, хто її застосовуватиме.  
Третє. Ми маємо розуміти, що в цьому році на розробку українських 
зразків сучасної зброї виділено вкрай мало – усього 1  мільярд 200  мільйонів  гри-
вень. Колеги, це дуже мало, це лише одна двадцята бюджету, передбаченого 
Міністерству оборони України.  
Тож фракція «Батьківщина» і я особисто наполягаємо на розробленні та 
затвердженні стратегії національної безпеки. У цій стратегії Президент України  
і РНБО мають чітко відповісти, як відповіли наші сусідні країни: хто наш ворог, 
які збройні сили і чим ми забезпечуємо.  
І найголовніше. Український військовий – це та людина, заради якої 
приймаються такі закони, і заради якої ми мусимо раціонально і стра тегічно 
використовувати бюджет держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валентине Олександровичу.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до залу і під -
готуйтеся до голосування.  81 Готові голосувати ? Ставиться на голосування пропозиція про прий няття 
проекту Закону «Про оборонні закупівлі» ( № 2398 -д) у другому читанні та в ці -
лому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Шановні колеги, увага! Ставиться на голосування пропозиція про повер -
нення проекту Закону «Про оборонні закупівлі» (№  2398 -д) до комітету на до -
опрацювання з наступним поданням на повторне друге чи тання. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? Йдеться про направлення на 
повторне друге читання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до р озгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів 
України» ( № 3195 ). 
Шановні колеги, необхідно включити це питання до порядку денного сесії. 
Для цього треба підтримка 226  народних депутатів України. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, на правах головуючого оголошую перерву до 16  години 
15 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до роботи.  
До вашого розгляду пропонується проект закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щод о оптимізації мережі та функціонування 
центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміні -
стративних послуг, які надаються в електронній формі» ( № 2679 ). Пр опонується 
його розглянути за скороченою процедурою. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  82 Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самовряд ування, регіо -
нального розвитку та містобудування Ларисі Миколаївні Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Шановні виборці! Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо оптимізації мережі та удо сконалення доступу до адміністра -
тивних послуг, які надаються в електронній формі» є спільним напрацюванням 
та певним консенсусом авторського колективу народних депутатів, Міністерства 
цифрової трансформації України та експертної спільноти.  
Сьогодні на пе рший план виходять дерегуляція, діджиталізація та пере -
дача повноважень органам місцевого самоврядування. Як передбачається, цей 
документ має розв’язати законодавчі колізії з огляду на впровадження процесу 
децентралізації та зробити сервіс надання адмініст ративних послуг доступнішим 
і простішим для українців. Тепер міфи, що існують навколо децентралізації, 
щодо того, що за послугами треба їхати вже тільки в районний центр, будуть 
розвінчані, і люди зможуть отримати послуги в ЦНАП органів місцевого само -
вряд ування та кожної громади.  
Поданий на розгляд парламенту законопроект має змінити якість, спро -
стити надання адміністративних послуг в Україні та виправити існуючі недоліки 
в законодавстві. Зокрема передбачається, що відтепер ЦНАП РДА буде перетво -
рений в ЦНАП органів місцевого самоврядування, а спектр послуг, що надавати -
муться, розшириться.  
Також заплановано запровадження єдиного державного веб -порталу, який 
вже фактично працює (портал «Дія»), що дасть змогу повноцінно надавати адмі -
ністративні послуги в  електронному вигляді.  
І найголовніше. Запроваджується механізм моніторингу, і держава отри -
має ефективний інструмент підвищення рівня якості державного сервісу на всій 
території країни.  
Колеги, Комітет з питань організації державної влади, місцевого сам о-
врядування, регіонального розвитку та містобудування розглянув та підтримав 
даний законопроект, і рекомендує Верховній Раді Україні прийняти його в пер -
шому читанні за основу. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з технічних причин ог олошується 
перерва на 30  хвилин. Прошу народних депутатів України не розходитися.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу повертатися на робочі місця, 
підготуйтеся до подальшої роботи. Будь ласка, вставте картки, щоб бачити, 
скільки народних д епутатів у залі.  83 Шановні народні депутати, повертаймося до роботи. Займіть робочі місця 
(Шум у залі).  
Тобто, Сергію Володимировичу Власенко, що означає – сенс? Працювати -
мемо. Бачте, який інтенсивний режим роботи, навіть пульт не витримав.  
Шановні колеги , повертаємося до роботи. Готові працювати?  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування Ларисі Миколаївні Біло зір.  
Шановні колеги, хотів би повідомити, чому оголошувалася перерва. Були 
технічні проблеми з пультом. Наразі його замінено, тож продовжуємо нашу 
роботу.  
Ларисо Миколаївно, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, отже, у законопроекті пропонується розв’язати ряд 
проблем. Це створення зручних та зрозумілих точок доступу до адміністратив -
них послуг. За інформацією Міністерства цифрової трансформації, до кінця року 
планується створити 952  центри, де можна отримати понад 100  публічних по -
слуг. Це перше.  
Друге. У з аконопроекті унормовується можливість надання послуг безпо -
середньо в ЦНАП, а не через ЦНАП, як зараз. Життєвий приклад. Людина 
приходить до ЦНАП з необхідним пакетом документів, іде до адміністратора 
і потім знову повертається, тому що він передає ці доку менти до сусіднього ка -
бінету. Даний законопроект покликаний розв’язати цю проблему.  
Третє. Також, у разі прийняття, усунуться розбіжності в законодавстві, що 
стримують розвиток надання адміністративних послуг за допомогою електрон -
них та поштових сервісі в. Сьогодні неможливо отримати поштою ані паспортів, 
ані посвідчень, ані номерних знаків. Тож нарешті це стане доступним.  
Четверте. Єдиний державний портал адміністративних послуг вже є зай -
вим. Він не відповідає вимогам сьогодення, має застарілий інтерфе йс і програм -
ні засоби. Наприклад, користуватися ним сьогодні через смартфони неможливо. 
Тому буде запроваджено портал «Д ія» – Єдиний електронний веб -порт ал дер -
жавних послуг, який вже працює.  
Отже, підкреслюю, Комітет з питань організації державної влади,  місце -
вого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, розглянувши, 
підтримав пропозицію та рекомендує прийняти цей законопроект у першому 
читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ларисо Миколаївно.  
Прошу записатися на виступи від фра кцій і груп: два – за, два – проти.  
Вадим Євгенович Івченко.  
 84 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, держава – це насамперед сервіси. І чим 
якісніше вони надаються, тим задоволеніші люди. Громадяни мають отримува -
ти  від центру надання адміністративних послуг реал ьну послугу, а не стрес. 
Більшість послуг, що не потрібно надавати через ЦНАП, дійсно, мають надава -
тися в бек -офісах. Наприклад, навіщо брати довідку, що Прапор України був 
червоно -синім? Тож більшість послуг, мають надаватися в бек -офісах. Дійсно, 
послуг и мають надаватися безпосередньо в центрі надання адміністративних 
послуг, а не так, що людина здає документи, потім знову повертається, а хтось за 
цей час вирішує питання.  
Пам’ятаю, коли ми розпочинали нашу роботу, завжди звертали увагу на 
висновок Голов ного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України. Мене бентежить кількість неузгодженостей з Конституцією України, 
зокрема щодо повноважень Кабінету Міністрів України, з Регламентом Верхов -
ної Ради України. Ідея, як завжди, гарна, а реалі зація, яку сьогодні пропонують, 
має бути узгоджена з багатьма нормативно -правовими актами.  
Тому «Батьківщина» ідею, звичайно, підтримує, розуміючи, чим якісніше 
держава надаватиме сервіси, тим менше стресу буде у громадян України. 
Враховуючи висновок Голо вного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради України, ми подаватимемо поправки, і якщо вони будуть враховані 
під час другого читання, віддамо свої голоси.  
Наразі ми утримуємося від прийняття даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олекса ндр Анатолійович Качура.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична п артія «Слуга народу»).  Знаєте, центри надання адміністра -
тивних послуг, що існують, працюють так само, як пульт у народного депутата 
Ткаченка. Наче працює, але димить, і функція не виконується. Сьогодні вони 
фактично не працюють.  
Я багато співпрацював з Ц НАПами. Сьогодні треба провести реформу цих 
центрів. Кожен громадянин повинен мати доступ до якісних послуг, що надає 
держава. Не повинна людина їхати з села до районного центру за будь -якою до -
відкою. Треба, щоб усе було оптимізовано, щоб усі адміністрато ри знаходилися 
в межах однієї територіальної одиниці. Законопроект саме про це.  
Колега пані Білозір провела величезний шмат роботи. Цей законопроект 
погоджено з усіма профільними міністерствами, він спрямований на те, щоб 
кожен громадянин України міг реал ізувати своє конституційне право на адміні -
стративну послугу – прийти і отримати все, що потрібно, в одному місці. Йому 
не треба йти по довідку в один центр, потім, щоб погодити і поставити підпис, – 
до іншого центру, а потім ще треба поїхати за 80 чи 200  кілометрів в область, 
щоб отримати третю довідку. Усі адміністративні послуги повинні надаватися 
в одному місці.  85 Ми підтримуємо таку позицію. Прошу колег підтримати дану законодавчу 
ініціативу, проголосувавши в першому читанні, оскільки цей законопроект дл я 
людей. Якщо ви обиралися для людей, якщо ви працюєте для людей, якщо ви 
народні депутати України, то проголосуйте його для людей, спростивши хоч 
цим їм життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово Олексію Гончар енку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні друзі! Ваш турборежим вже навіть залізо 
у Верховній Раді не витримує. Такого ще не бачили в парламенті. Уже димова 
завіса з’явилася. Насправді те, що відбувається, треба ж чимось прикривати, 
і саме дим з пульту одного з ваших  колег – це дуже показово.  
Тепер щодо законопроекту, який ми розглядаємо. Розумієте, ЦНАП, 
«Дія»  – це все дуже цікаво. Чому ми не кажемо зараз про те, що персональними 
даними мільйонів громадян України сьогодні торгують в Інтернеті? Звідки вони 
взялися? З  яких адміністративних центрів ці бази даних були вкрадені, і тепер 
кожна людина може про будь -кого дізнатися будь -що? Де захист персональних 
даних? Нічого цього немає.  
А кіберполіція сьогодні займається дуже важливими речами. У моєму ви -
борчому окрузі (П одільський район, Одеська область) мешкає Юрій Капільчук. 
Він у Facebook  виклав такий собі пост, що Зеленський на продажі масок за 
кордон заробив сотні мільярдів доларів, весна прийшла – час саджати зелень, 
і купа смайликів. Усе це можна побачити в телефон і, ось я демонструю, але на 
камеру, напевно, не видно. А далі спрацювала кіберполіція: знайшли Юрія 
Капільчука, порушили справу за статтею  173-1 «Поширювання неправдивих 
чуток». Тепер ви, коли пишете якийсь жарт у Facebook , будь ласка, будьте гото -
ві, що ж артувати в нашій державі може тільки «95  квартал», їм не треба ніякої 
конкуренції. Звичайно, більшість з них переїхали в урядовий квартал, але все 
одно конкуренції не допускають і судитимуть людей за жарти в Інтернеті. А що 
відбувається торгівля особистими  базами даних українців, цього нікому 
нецікаво.  
А, як відомо, головний ЦНАП в державі – ресторан «Велюр», що знахо -
диться по вулиці Володимирській. Там надаються будь -які адміністративні по -
слуги, уся країна про це вже знає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володими рович Цабаль.  
Більше ніхто не наполягає на виступі? Бакунець?  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Роман Лозинський.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський. Після нього – 
Бакунець, і переходимо до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Шановні українці! Вас дуже довго держава ганяла 
поверхами, кабінетами за довідками. Станом на лютий 2020  року – 1 тисяча 
229 адміністративних послуг. Це ті питання, які потрібно вирішувати громадя -
нам України щодня в різних містах, на різних вулицях, в  різних кабінетах. Це те, 
що забирало час, гроші і, часто, здоров’я, стоячи в чергах.  
Сьогодні важливо крок за кроком модернізовувати країну, зменшувати 
відстань для доступу українця до цих послуг, робити все, аби вони забули про 
постійні кабінети, домовл яння, дзвінки знайомим, родичам для розв’язання про -
стих життєвих проблем.  
Тому фракція «Голос» однозначно підтримає будь -які ініціативи, що 
допоможуть українцям пришвидшити вирішення життєвих питань: отримати 
свідоцтво про народження, зареєструвати акт ц ивільного стану, будь -які довідки 
тощо. Це все повинно бути доступно онлайн, на відстані витягнутої руки. І кож -
на з цих 1  тисяча 229  послуг в ідеалі має бути з часом доступна в телефоні, але 
захищено, правильно і без ризиків, які ми бачимо сьогодні в інши х питаннях.  
Тож щодо центрів надання адміністративних послуг, вони повинні бути 
однозначно на рівні громад. З кожним місяцем, днем роботи парламенту і де -
централізації вони повинні бути на кілометр все ближче до громад.  
Команда фракції «Голос» підтримує наближення послуг до людей, спро -
щення їм отримувати довідки, зокрема й боротьбу з корупцією через ЦНАП.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Андрійович Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний  виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Дійсно, продовжуючи думку мого колеги, хочу сказати, що 
ми щодня, щотижня протягом періоду децентралізації йдемо крок за кр оком 
назустріч нашим мешканцям.  
Наприклад, кілька років тому Яворівська РДА відкрила в місті центр 
надання адміністративних послуг, що значно спростило життя мешканцям, як 
міста, так і цілого району. Міські ради також створили свої ЦНАП, і, коли це все 
відбулося, людям стало набагато легше та комфортніше жити на цих територіях.  
Головне нововведення, що тепер центри надання адміністративних послуг 
будуть утворюватися лише органами місцевого самоврядування, приведе до по -
силення ролі місцевого самоврядування  і продовження процесу децентралізації. 
Це тільки плюс.  87 Депутатська група «Довіра» підтримуватиме цей законопроект. Закликаю 
всіх в залі також підтримати його, зробивши крок назустріч нашим громадянам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до го лосування. Будь ласка, займіть свої 
робочі місця. Готові голосувати ? 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації ме -
режі та функціонування центрів надання адмініс тративних послуг та удоскона -
лення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі» 
(№ 2679 ) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до Господарського процесуального 
кодексу України, Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміні -
стративног о судочинства України щодо перебігу процесуальних строків під час 
дії карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України для запобігання по -
ширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» ( № 3383 ).  
Нам необхідно це питання включити до порядку денного сесії. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за с короченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Максиму 
Євгеновичу Дирдіну.  
 
ДИРДІН  М.Є.  Шановні колеги! Шановні виборці! На розгляд Верховної 
Ради України внос иться законопроект №  3383, яким у чинних прикінцевих по -
ложеннях зазначених процесуальних кодексів передбачаєть ся автоматичне про -
довження процесуальних строків на термін дії карантину. Проте автоматичне 
продовження строків однієї стадії призводить до того , що суд не може перейти 
до наступної, наприклад, через автоматичне продовження строку апеляційного 
оскарження рішення суду не набирають законної сили. До того ж, неважливо, чи 
подана апеляційна скарга в такій справі. Це повністю позбавляє суд та учасників  
справи будь -яким чином впливати на можливість розгляду справи по суті.  88 Крім того, діюча норма перешкоджає суду здійснювати провадження 
в будь -якій цивільній, господарській чи адміністративній справі, оскільки не 
вчинення однієї зі сторін будь -якої процес уальної дії, наприклад, не подання 
відзиву на позов, змушуватиме суд очікувати до закінчення карантину. Це при -
зводить до зупинення розгляду таких справ на час карантину. Для врегулювання 
проблеми, яка виникла у сфері продовження і поновлення процесуальних  стро -
ків в умовах карантину, пропонується подання відповідної заяви учасниками 
справи.  
У «Прикінцевих та перехідних положеннях» законопроекту перед -
бачається, що процесуальні строки, які були продовжені відповідно до закону 
№ 540-ІХ від 30  березня 2020  року, закінчуються через 20  днів після набрання 
чинності цим законом. Протягом двадцятиденного строку учасники справи ма -
ють право на продовження процесуальних строків. Тобто ми надаємо можли -
вість розглядати та приймати рішення щодо зупинених справ.  
Прошу  підтримати цей законопроект, оскільки карантин не завершиться 
й після 22  травня 2020  року, а це дасть можливість поновити справи там, де вони 
були автоматично зупинені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається члену Комітету Верховно ї Ради України 
з питань правової політики Павлу Васильовичу Павлішу.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Добрий день, шан овні колеги! Добрий день, пре -
зидіє! Комітет на своєму засіданні розглянув даний законопроект і рекомендує 
Верховній Раді України включити його до порядку денного, прийняти за основу 
та в цілому. Це, дійсно, дуже важливий на сьогодні законопроект. Як показ ала 
практика, повністю зупиняти набрання рішенням законної сили є недоцільним, 
адже багато рішень суду взагалі не оскаржуються. Тож, з метою покращання 
доступу громадян до правосуддя, необхідно прийняти цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, необхідне обговорення? Прошу записатися на виступи 
від депутатських фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Юрій Олександрович Камельчук.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одн омандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
скажу коротко. Ми часто обговорюємо важливі питання, і розпочинаємо такі 
дискусії, які заводять нас в щось незрозуміле.  89 Це абсолютно зрозумілий законопрое кт, який має практичне значення. 
Прошу всіх нічого не вигадувати і підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одно мандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово колезі Князевичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової по літики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Не все так просто, як здається декому із щойно виступаючих. 
Річ у тім, що доповідач – автор законопроекту, сказав, що чинна редакція 
кодексів передбачає, що на час карантину автоматично продовжуються всі 
процесуальні строки. Але чинна редакція з’явилася  понад місяць, а не кілька 
років тому. Це спеціально під COVID -19 комітет, на жаль, не правової політики, 
а інший, сформував загальний законопроект, де виписав таку редакцію.  
Уявіть, за місяць і майже два тижні вже судова практика сформувалася. 
Жодних заперечень ані в суддів, ані в сторін процесу щодо такої практики 
не  існує. Ми ж хочемо зараз, коли карантин фа ктично підходить до фінішу 
(ми сьогодні вже навіть порядок роботи парламенту змінили, бо вважаємо, що 
настає послаблення карантину), змінити правила гри в судовій системі. Уявля -
єте, до чого це призведе? Це призведе не тільки до різної практики застосуванн я 
закону, а й стане предметом розгляду в Конституційному Суді з великою пер -
спективою бути визнаним неконституційним.  
Таких речей допускати не можна. Цей законопроект має фундаментальне 
значення. Він фактично стосується (уявіть!) мільйонів людей і кількох  мільйонів 
процесів, що одночасно відбуваються в різних судових інституціях, в різних ін -
станціях і за предметом, і за територіальною підслідністю.  
Тож просив би не легковажити. Такий законопроект не можна приймати 
сьогодні в цілому, треба розібратися в й ого суті. Нічого страшного, якщо чинна 
редакція і далі діятиме. Вона показала свою ефективність, і всі сторони її сприй -
мають. Ті суди і ті сторони процесу, якщо є форс -мажорні обставини і треба 
якось адекватно реагувати, вже такі прецеденти були, інакше р еагують, а це рад -
ше винятки, аніж правила. Загалом система сприйняла таку історію, і допускати 
можливість зміни правил на марші є абсолютно неприпустимим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович Власенко.  90 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний пане Голово! Хотів  би повністю 
підтримати попереднього промовця, зазначивши таке. Менше ніж півтора місяці 
тому, Верховна Рада України прийняла відповідний закон і встановила правила, 
що на період карантину певні судові строки продовжуються автоматично, без рі -
шення суду. І  це правильно, тому що люди були обмежені в доступі до право -
суддя, не завжди могли дістатися приміщень судів, взяти участь у засіданнях 
тощо.  
Сьогодні, коли ми вже прийняли рішення, що з 18  травня Верховна Рада 
України розпочинає роботу, що ось -ось будут ь зняті обмеження карантину, ми 
повністю і тотально змінюємо правила гри в судовій системі під час розгляду 
судових спорів. Це абсолютно неприпустимо і призведе до хаосу, тому що суди 
не знатимуть, які норми, коли і як застосовувати. Це перше.  
Друге. Якщо раніше строк продовжувався автоматично, то тепер він 
відновлюється за рішенням суду. Це означає, що не завжди всі учасники процесу 
будуть знати про відновлення строків, не завжди зможуть скористатися своїми 
правами, тому що зазвичай районні суди (не так, я к у Києві) знаходяться не 
в межах досяжності. Не завжди людина зможе із певного населеного пункту 
потрапити до відповідного суду в районному центрі, щоб висловити свою 
позицію і дізнатися, що певні строки уже процесуально продовжені.  
Тому є пропозиція вив ажено і стало підійти до прийняття цього рішення. 
Є такий принцип сталості закону. Давайте цей принцип залишимо. Давайте до 
кінця карантину залишимо ті правила гри, які були. Я погоджуюся з попереднім 
виступаючим, що немає масових нарікань ані з боку судов ої системи, ані з боку 
адвокатури. А там, де є «междусобойчики», де хочуть швидко порішати справи, 
звичайно, є нарікання. Тому прошу не голосувати за цей законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич не наполягає. Дякую.  
Усі бажаючі виступили?   
Шановні колеги, переходимо до голосування законопроекту. Комітет 
рекомендує прийняти його за основу і в цілому. Які фракції проти? Три фракції 
проти. Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до  Господарського процесуального кодексу України, 
Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судо -
чинства України щодо перебігу процесуальних строків під час дії карантину, 
встановленого Кабінетом Міністрів України для запобігання п оширенню коро -
навірусної хвороби ( COVID -19)» ( № 3383 ). Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошується до розгляд у наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до Закону України…  
Давид Георгійович Арахамія – з процедури.  91 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоманда тний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, сьогодні ми зібрали 
150 підписів, щоб прийняти постанову Верховної Ради України щодо про -
довження санкцій проти російських Інтернет -сервісів, строк яких закінчується 
15 травня. Щоб не збиратися  в понеділок, пропоную сьогодні скликати нове 
позачергове засідання і проголосувати це.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ніхто не заперечує, я можу видати розпоряд -
ження про скликання позачергового засідання Верховної Ради України сьогодні 
напр икінці цього засідання. Прошу Апарат підготувати відповідний проект 
розпорядження.  
 
–––––––––––––––  
 
До вашого розгляду пропонується наступне питання порядку денного – 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів» щод о відрядження суддів в порядку тимчасового переведення судді до 
іншого суду» ( № 2823 ). Нам необхідно включити це питання до порядку денного 
сесії. Будь ласка, підготуйтес я до голос ування, необхідна під тримка 226  народ -
них депутатів України. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, може, без обговорення? З обговоренням.  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це пита ння за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Роману 
Вячеславовичу Бабію (Шум у залі).  
Колеги наполягають на обговоренні. Дивіться, фракції «Європейс ька солі -
дарність» та «Батьківщина» проти, вони наполягають на обговоренні. Я не проти 
і можу поставити на голосування, але ж колеги заперечують.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день. Шановні колеги! До 
вашої уваги пропонуються зміни до Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів», що стосуються продовження терміну відрядження суддів до інших 
судів. Згід но з чинним законодавством суддя може бути відряджений до іншого 92 суду Вищою радою правосуддя виключно на строк не більше ніж один рік. 
Змінами пропонується надати право ВРП продовжувати строк відрядження ще 
на один рік. Таке продовження відбуватиметься за згодою самого судді і за зая -
вою голови суду, в якому суддя перебуває у відрядженні.  
Для чого пропонуються такі зміни? Усі ми знаємо, що у відрядження 
суддя направляється насамперед у випадку, коли в інших судах з тих чи інших 
причин не вистачає суддів для  розгляду справ, які там накопичилися. Для того 
щоб справа розглядалася в прийнятні строки, або ж в принципі розглядалася, 
застосовується ця інституція. Очевидно, що для досконалого розгляду справ 
одного року часто буває недостатньо. І відповідно, коли від ряджений суддя не 
встигає за один рік вирішити певної кількості справ, які на нього розписані, їх 
передають вже новому судді, який розпочинає розгляд цих справ спочатку.  
Саме тому і пропонується надати право ВРП з урахуванням певної ситуа -
ції продовжувати  строк відрядження. Це сприятиме забезпеченню доступу гро -
мадян до правосуддя, вчасному розгляду справ, а інколи взагалі для їх розгляду 
в тих судах, де складна ситуація через велику кількість справ чи недостатністю 
суддів.  
Зауважу, що цей законопроект по требує також оперативного прийняття. 
Станом на день подання законопроекту, 26  суддів перебували у відрядженнях, 
строк яких закінчувався. Через карантинний режим Верховна Рада трохи пізні -
ше  приступила до розгляду цього законопроекту. Проте для половини су ддів 
(близько 13) цю ситуацію можна ще виправити.  
Наприклад, у Червонозаводському суді міста Харкова працює всього сім 
суддів, з яких два – у відрядженні. Якщо ми не проголосуємо, кількість суддів 
скоротиться на третину.  
Колеги, прошу підтримати даний зак онопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Романе Вячеславовичу.  
До слова запрошується співдоповідач – член Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики Павло Васильо вич Павліш. Будь ласка.  
 
ПАВЛІШ  П.В.  Шановні колеги! Дійсно, в нашій судовій системі є велика 
проблема з кількістю суддів у судах. Ми розуміємо, що даний законопроект в ці -
лому не розв’яже цієї проблеми, але надає таку можливість в тих судах, де, 
дійсно, мало суддів. Ви ж розумієте, що відрядження – це складна частина осо -
бистого життя людини. Залишитися там ще на один рік... Думаю, за цей період 
ми якось зможемо налагодити роботу щодо завантаженості судів через Вищу 
раду правосуддя.  93 Тож Комітет з правово ї політики на своєму засіданні ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законопроект за основу в першо -
му читанні, скоротивши наполовину строк для внесення пропозицій та поправок 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні кол еги, оскільки було прохання розглянути законопроект за 
скороченою процедурою, прошу записатися на виступи від депутатських фрак -
цій і груп: два – за, два – проти.  
Від фракції політичної партії «Опозиційна платформа – За життя» слово 
надається народному деп утату Василю Івановичу Німченку. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! Хочу поінформувати, що все це почалося ще в далекому 
2014  році, коли стосовно суддів провели люстрацію. Ми втратили дві третини 
судового корпусу. Як бачите, сьогодні об’єднують райони, тому що немає суд -
дів. По суті, ми позбавили права громадян на судовий захист своїх прав та інте -
ресів. Ось причина, а ми шукаємо наслідки. Це перше.  
Друге. Щодо того, про що казали колеги, дійсно, такі проблеми виника -
ють. Водночас, давайте подивимося на інше. Чому ми не можемо прописати 
прямо в законі, щоб не Вища р ада правосуддя вирішувала, продовжувати термін 
чи ні, а що термін відрядження може становити два роки. Ми виключимо плу -
танину, усі проблеми, захистимо сім’ї суддів, тому що це теж люди, і не треба на 
них дивитися, як на вигнанців, які працюють у засланні.   
Колеги, хотів би зазначити, що, дійсно, такий закон має право на існуван -
ня. Водночас, давайте подивимося на доцільність прийняття норми, якою перед -
бачити два роки відрядження, а не надавати право організації продовжувати цей 
термін.  
Прошу підтримати й ого в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Такий висновок і комітету, 
який ви представляєте.  
Слово надається народному депутату Михайлу Михайловичу Лабі, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Роману Бабію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Бабій. Прошу.  94 БАБІЙ  Р.В. Єдине, що я хотів би ще додати, колег и, що цей законопроект 
розглядався на засіданні Вищої ради правосуддя, яка, надавши певні зауваження 
і пропозиції, визнала його доцільним до прийняття. Я впевнений, що ми ці 
пропозиції розглянемо і врахуємо під час підготовки законопроекту до другого 
читан ня. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович Величкович.  
Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Уже 
дехто забув, я просто дещо нагада ю. Під час турборежиму ми прийняли закон 
(проект №  1008), яким дозволили притягнути до конституційно -правової відпо -
відальності Вищу кваліфікаційну комісію суддів шляхом дострокового припи -
нення повноважень її членів, зокрема, через те, що вона до кінця не  забезпечу -
вала швидкого, кваліфікаційного оцінювання суддів, що дало б можливість за -
повнити всі вакансії у тих судах, де немає достатньої штатної кількості або вза -
галі немає суддів, що  унеможливило б подальше відповідне відрядження суддів 
на своїх поса дах.  
Минуло півроку. Ми знаємо, яка доля спіткала цей законопроект. Він 
визнаний неконституційним, і що з ним фактично зробила Венеційська комісія. 
Але виявилося, що звільняли ВККС ні за що, тому що і часу, і можливостей 
сформувати нову ВККС не було, і, о чевидно, з тієї інформації, яка в мене є, на 
найближчі кілька місяців її ніхто вже не сформує. Довелося, виявляється, знову 
на один рік продовжувати відрядження тих суддів, чиї строки перебування у від -
рядженні (уявіт!) вже закінчилися. Тобто ми хочемо пош ирити заднім числом. 
Я не маю точної інформації щодо кількості суддів – чи 25 їх, чи 27, але фактично 
частина з них вже покинула своє місце роботи та повернулася додому. А ви 
хочете заставити їх далі працювати без їхньої згоди! Друзі, де ваше обіцяне 
слово  «реформа»?  
Треба негайно комплексно вирішувати питання, запускати ВККС, дофор -
мовувати суддівський корпус, а не намагатися зараз підлатати свої серйозні 
промахи такого роду недолугими, як на мене, речами, які, відверто кажучи, зні -
вельовують роботу, що б ула кілька років тому проведена щодо кваліфікаційного 
оцінювання суддів.  
Прошу вас не голосувати за законопроект, а навпаки. Ми чекаємо ті, давно 
очікувані ініціативи, які мають, очевидно, до нас найближчим часом надійти, 
щодо комплексного реформування су дової системи. І в контексті такого комп -
лексного реформування, автоматично буде знято це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  95 Сергій Володимирович Власенко. Після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка, підготуйтеся.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановний  пане Голово! Насправді, я розумію, 
чому з’явився цей законопроект. Цей законопроект – це спосіб підлатати дірк и, 
що виникли внаслідок (вірно  зазначив колега) прийняття закону (проект 
№ 1008), коли ми, по суті, зліквідували або зруйнували діяльність Вищої ква-
ліфікаційної комісії суддів. Абсолютно зрозуміло, що на сьогодні в системі 
судочинства відсутній орган, який здійснював би добір суддів.  
Тож, може, нашу енергію скерувати в мирне русло? Не займатися латан -
ням дірок, а системно підійти до вирішення цьо го питання, відновити в повному 
обсязі діяльність Вищої кваліфікаційної комісії суддів, забезпечити можливість 
провести конкурс. Не відправляти людей кудись на рік, а потім додавати їм ще 
рік. Це вже не відрядження, колеги, а повноцінне переведення судді, по суті, 
на два роки, до іншого суду.  
Може, краще швидко прийняти закон щодо відновлення діяльності Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів, забезпечити їй можливість пришвидшити про -
цедуру призначення суддів в ті суди, де їх, дійсно, сьогодні не вистачає? То ді це 
буде системне розв’язання проблеми, а не латання дірок, яке нам пропонують 
зараз.  
За всієї поваги до моїх колег – авторів законопроекту, ще раз підкреслюю. 
Я розумію їхні мотиви, що станом на сьогодні вони бачать лише такий вихід. 
Але це несистемний підхід до судоустрою, до формування правозастосовної 
практики, коли суддя попрацював два роки в суді, прийняв якісь рішення, а по -
тім повернувся назад до свого суд і почав приймати такі або інші рішення.  
Тому я за системний підхід щодо прийняття законопрое кту, що дозволи -
ло б системно працювати судовій системі, вибачте за певну тавтологію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Нам, дійсно, потрібно повністю перезавантажити судову систе му в Україні. 
Сьогодні реальність є такою, що часто в містечках, районних центрах нам про -
сто бракує кадрів, суддів, є значне перенавантаження місцевих судів. Нам як 
депутатам -мажоритарникам групи «Довіра» відомо про цю проблему безпосе -
редньо від жителів районів, інтереси яких представляємо.  
Власне, прийняття цього законопроекту повинно допомогти хоча б тимча -
сово подолати кадровий дефіцит і не допустити дестабілізації у здійсненні су -
дочинства. Звичайно, ВРП надається право продовжувати строк відрядження  
суддів до одного і того самого суду на один рік, чим, можливо, ми не допустимо 
ще більшого перезавантаження судів і, можливо, частково підтримаємо авто -
ритет судової гілки влади перед її повним перезавантаженням.  
Пропоную даний законопроект підтримати за основу і в цілому.  
Дякую.  96 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Однак, комітет рекомендував – за основу. Тому ставиться на голосування 
пропозиція про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» щодо відрядження суддів в по рядку 
тимчасового переведення судді до іншого суду» ( № 2823 ) за основу. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставит ься на голосування пропозиція про скорочення 
наполовину строків подачі поправок, пропозицій та підготовки до другого чи -
тання законопроекту №  2823. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошу ється до розгляду наступне питання – проект 
Закону «Про внесення змін до статті 18819 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення відповідальності за невиконання законних ви -
мог народного депутата України, Рахункової палати, члена Рах ункової палати» 
(№ 3354 ). 
Нам необхідно включити це питання до порядку денного сесії. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути… Мо жемо без обговорення? (Шум у залі). То, 
може, давайте розглядати за повною процедурою? Ні? (Шум у залі) Я поставлю, 
ви не голосуйте.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Руслану 
Олексійовичу Стефанчуку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний Голово! Шановні колеги!  Прошу 
буквально хвилину вашої уваги. Я не довго доповідатиму цей з аконопроект, 
оскільки, і мені дуже приємно, він був одностайно підтриманий комітетом. 
Даний законопроект про філософський підхід і розуміння значення та ролі депу -
тата в суспільному житті.  
Дуже багато з вас на ряд звернень отримували відписки, бачили нена лежне 
реагування з боку будь -яких органів, я не беру конкретний випадок, який міг 
відбутися в той чи інший час. Тому є така ініціатива, яку я прошу підтримати, як 97 підтримав комітет, і в першому читанні, і за основу, і в цілому з тим, щоб все -
таки зробити п ерший крок до того, щоб на звернення народних депутатів як 
представників народу України давали належні відповіді і було нормальне став -
лення з боку будь -якого посадовця в цій державі.  
Хочу подякувати колегам – Олександру Качурі, Юлії Яцик, з якими ми 
дооп рацювали цей законопроект, і зараз якраз він розглядається. Цей законо -
проект стосується підвищення адміністративної відповідальності за невідповідь 
чи надання неналежної відповіді народному депутату, а також несення підвище -
ної кримінально -правової відпов ідальності за перешкоджання діяльності народ -
ного депутата України. Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові Комітету 
Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності Денису 
Анатолійовичу Монас тирському.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Думаю, цю 
законодавчу ініціативу підтримує абсо лютна більшість залу, тому що йдеться 
про посилення контрольної функції парламенту, зокрема кожного народного 
депутата.  
Наведу прості цифри. На сьогодні недодержання встановлених законом 
строків надання відповіді на звернення народного депутата України, н адання 
неправдивої або неповної інформації на таке звернення карається штрафом 
у розмірі 170  гривень.  
Наша пропозиція, яка була підтримана, – таку суму треба збільшити 
у 20 разів. І відповідно в усіх подальш их статтях  Кодексу України про адміні -
стративне правопорушення щодо відповідальності розмір штрафу за таке право -
порушення також потрібно збільшити. До того ж, збільшується розмір штрафу 
і у Кримінальному процесуальному кодексі України (стаття  351).  
Саме тому на засіданні Комітету Верховної Ради Україн и з питань право -
охоронної діяльності цей законопроект був одностайно підтриманий нашими 
колегами, і, думаю, буде підтриманий сьогодні в залі. Також на засіданні ко -
мітету ми проголосували за підтримку його за основу та в цілому.  
Тож прошу підтримати цей важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, 
два – проти, або тих, хто бажає виступити.  
Олександр Анатолійович Качура.  
 98 КАЧУРА  О.А.  Користуючись нагодою, передаю вітання всім к ерівникам 
акціонерних товариств, правоохоронних органів, державних підприємств, які 
писали відписки народним депутатам на їхні депутатські звернення. Була гені -
альна відповідь від керівника НАК «Нафтогаз України», який написав, що його 
заробітна плата – це інформація, яка (уявіть!) носить інтимний характер. 
Керівник «Укрзалізниці» написав, що члени Наглядової ради не дають дозволу 
та не надають йому інформації про те, яка в нього заробітна плата. Керівник 
«Укроборонпрому» написав, що я не член профільного к омітету, а отже, мені не 
потрібна інформація про заробітні плати в «Укроборонпромі». Тобто нас обрав 
народ України для того, щоб ми отримували інформацію, яка нам потрібна для 
роботи, а нам її не надають. Я зараз вперше в історії цих останніх скликань 
прит ягую до відповідальності керівника акціонерного товариства, власником 
якого, вдумайтеся, є держава, а від нас як представників народу закривають ін -
формацію про їхні заробітні плати! Це вже остання крапля! Ми напрацювали 
законопроект, який повинні зараз пр оголосувати.  
Люди, які сьогодні отримують мільйони гривень, а деякі й доларів, прихо -
дили до нас на засідання фракції, і не могли точно сказати, скільки отримують: 
чи мільйон у місяць, чи мільйон у день. Ми повинні поставити в цьому питанні 
крапку. Ми пов инні раз і назавжди прийняти норму про кримінальну відпові -
дальність за відсутність надання інформації народному депутату. Так повинно 
бути.  
Прошу проголосувати дану законодавчу ініціативу за основу і в цілому. Це 
не нам потрібно, це потрібно людям, в інт ересах яких ми надсилаємо депу -
татські звернення. Треба припинити нахабність окремих керівників. Давайте це 
зробимо сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Володимирович Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної по літики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Дійсно, кожен депутат може пригадати ситуацію, коли, наприклад, 
телефонує з проханням записатися на прийом чи до мі ністра, чи до когось ще, 
і чує у відповідь, що міністр дуже зайнятий і, що нас багато, а він один, такий 
класний. Я вже не кажу про відповіді, які не завжди приходять. Складається таке 
враження, що депутати розглядаються чиновниками, як якийсь придаток чи то 
до Кабінету Міністрів, чи то до Офісу Президента. А у нас, нагадую, парла -
ментсько -президентська республіка. Тому цю ситуацію – «Боб ик в гостях 
у Барбоса» (пам’ятаєте такий мультфільм?) треба завершувати. Це треба було 
зробити ще раніше.  99 Думаю, ми пови нні зараз проголосувати цей законопроект у першому 
читанні і обов’язково доповнити, що аж до звільнення з роботи, якщо депутату 
не забезпечено невідкладного прийому, чи відбувається якесь хамство, напри -
клад, передача через помічника, що він не може або не  хоче приймати і таке 
інше. Тобто депутат обраний народом України, а майже всі чиновники – призна -
чаються, якщо не брати до уваги місцеву владу.  
Тож давайте, як кажуть, доведемо, що Верховна Рада України – це 
Верховна Рада України, а не просто якийсь прид аток до чогось. Думаю, цей 
законопроект треба зараз підтримати в першому читанні, і потім ретельно його 
доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Шановні громадяни 
України! Насамперед хочу  подякувати автору за цю законодавчу ініціативу, 
тому що вона абсолютно, скажімо, в дусі того, що виписано в Конституції 
України : народний депутат України є представником українського народу. Саме 
тому необхідно сьогодні наповнювати змістом діяльність наро дного депутата 
України з тим, щоб ми затверджували в житті, що Україна – парламентсько -
президентська республіка, щоб відновити повагу до народних депутатів України 
з тим, щоб ми могли відстоювати інтереси українців і в Верховній Раді України, 
і у виконавчи х органах влади – там, де здебільшого нам приходиться шукати для 
людей правду.  
Симптоматичним є і те, що такі закони взагалі -то з’являлися наприкінці 
каденції Верховної Ради України, коли влада відчувала, що вона має перейти 
в опозицію, тому вона наповнюв ала себе реальним змістом. Саме тому я ще раз 
хочу подякувати автору цього законопроекту, бо контрольні функції Верховної 
Ради України нам треба посилювати.  
Ще одне, на що я хотів би звернути увагу, – це функції наших тимчасових 
слідчих комісій. Давайте ми  якось обмежимо їх чисельність і кількість, і нехай 
ініціаторами будуть не провладні народні депутати України, а народні депутати 
від опозиції, з тим щоб ми один раз показали принцип і підхід такий, як в Спо -
лучених Штатах Америки, щоб кожен чиновник боявс я йти на засідання тимча -
сової слідчої комісії, бо знав, що може звідти вийти вже або без посади, або 
в кайданках.  
Нам необхідно спрямувати свою діяльність, щоб відстоювати інтереси 
громадян. Фракція «Опозиційна платформа – За життя» голосує за цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Віталійович Забродський.  
 100 ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, пане Голово. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Смішно приймати закони, коли вся 
діяльність цього парламенту присвячена знищенню інституту парламентаризму. 
Взагалі вперше в історії у країнського парламенту ми, наприклад, опинилися ра -
зом з родинами Героїв Небесної Сотні в ситуації, коли колишня колежанка 
ваша, «слуги», яка виконувала обов’язки керівника ДБР, просто не пустила на 
зустріч депутатів Верховної Ради України. І ми зобов’язал ися через суд поруши -
ти справу з приводу перешкоджання нам як народним депутатам України зу -
стрітися з керівництвом цього органу для того, щоб зробити таку зустріч з роди -
нами Героїв Небесної Сотні.  
Смішно голосувати цей законопроект сьогодні, коли «слуги » провалили 
проект Закону «Про оборонні закупівлі», який посилював контролюючу роль 
Верховної Ради України над закупівлями в оборонних структурах. Ви можете 
приймати все, що завгодно, але, коли ви забули про те, що є парламентська 
республіка і навіть не зн аєте, наприклад, кого призначаєте в уряд (міністрів ба -
чите вперше), коли ви й досі не можете призначити трьох міністрів, зокрема 
енергетики, освіти, і намагаєтеся тут казати про посилення ваших повноважень, 
це все, знаєте, імітація бурхливої діяльності.  
Ми можемо розповідати один одному сотні випадків, коли отримуємо 
відписки, зокрема наша колега Ніна Южаніна відправила своє невдоволення на 
таку відписку керівництву Верховної Ради України і отримала відповідь, що їй 
відповіли правильно.  
Друзі, ви розбері ться взагалі, що хочете. Ми проголосуємо за цей законо -
проект, але ви самі знищили парламент як такий, тому такий закон вам не 
допоможе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Сергій Володимирович Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги! Цей законопроект хоча б трохи поверт ає 
парламентаризм в цю державу. Ми всі – мажоритарники. Коли до нас звер -
таються люди, ми не можемо відповісти : щоразу вода в пісок. Там у кабінетах 
чиновники засіли в кріслах, як бородавки, не можна їх висмикнути звідти, міль -
йони заробляють. Застосування  цього адміністративного режиму не допоможе. 
Треба просто саджати, викорінювати цю гидоту, яка сьогодні не дає навіть 
відповіді народним депутатам, яких за конституційним принципом обирали 
люди і дали нам право в цьому залі приймати закони. Тому штрафи у 1 7 тисяч 
гривень, 34  тисячі гривень не допоможуть. Буквально через півроку ми поверне -
мося до цього законопроекту, щоб збільшити повноваження парламенту з тим, 
щоб не допускати і саджати тих негідників, які сьогодні засіли в кабінетах.  
Дякую.  101 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьк івщина»).  Дякую авторам за таку законодавчу ініціативу, 
адже, справді, вже час наводити порядок. Бо коли вже Рахункову палату не 
пускають до «Нафтогазу України», то, вибачте, в якій державі ми живемо? Коли 
міністри, голови адміністрацій не відповідають на запити та звернення народних 
депутатів, це, вибачте, вже правовий нігілізм.  
Фракція «Батьківщина» підтримає в першому читанні цей законопроект. 
Але, шановні колеги, Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку підк реслило, що саме відділ контролю Апарату 
Верховної Ради України вже декілька років звертає увагу на те, що неможливо 
притягнути до адміністративної відповідальності, оскільки суб’єкт, який притя -
гується, віддалений від Верховної Ради, і суди не розглядають . Потрібно під час 
підготовки законопроекту до другого читання внести зміну до частини першої 
статті  255 Кодексу України про адміністративні правопорушення. І тоді цей 
законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, комітет рекомендує прийняти цей закон опроект за основу 
і в цілому. Немає заперечень? (Шум у залі) . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  18819 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення відповідальності з а невиконання законних ви -
мог народного депутата України, Рахункової палати, члена Рахункової палати». 
Проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відпові -
дальності за невиконання законних вимог та перешкоджання діяльності народ -
ного депутата України, Рахункової палати, депутата місцевої ради». Перший 
раз – за основу, ви ж знаєте. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні  колеги, все -таки, є прохання прийняти його 
в цілому, а зміни, про які ви кажете, стосуються Цивільного процесуального 
кодексу України, і ми паралельно над цим попрацюємо і приймемо їх. Давайте 
проголосуємо в цілому, оскільки щодо парламентаризму треба не говорити, 
а голосувати.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 102 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотири фракції проти (Шум у залі). ОПЗЖ – проти. 
Ні, з мотивів не дам. В цілому голосуємо? «Європейська солідарність» – проти. 
Ну, що «ні»? Бачите… Скорочуємо строки підготовки наполовину.  
Ставитьс я на голосування пропозиція про скорочення наполовину строків 
подання поправок і пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 3354 . Прошу підтримати та проголосувати .  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про управління побутовими та іншими відходами» 
(№ 2207 ) та законопроекти № 2207 -1, № 2207 -2. Пропонується розглянути 
це  питання за скороченою  процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Анні 
Костянтинівні Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги! Усі ми знаємо про жахливу 
екологічну ситу ацію як в Україні, так і у всьому світі. На відміну від Європи, яка 
вже десятки років сортує сміття та займається його переробкою, в Україні до 
сьогодні не врегульовано питання поводження з відходами через лобіювання 
своїх інтересів пакувальниками та одноо собовими користувачами сміттєзвалищ, 
які не хочуть сплачувати як за упаковку, так і за переробку, та відмовитися від 
заробляння на вивозі сміття та його захороненні на комунальних сміттє -
звалищах.  
Підписанням Угоди про асоціацію між Україною та Європейськ им 
Союзом Україна взяла на себе зобов’язання з впровадження положень Рамкової 
Директиви №  208/98/ЄС Європейського парламенту та Ради від 19  листопада 
2008  року «Про відходи та скасування деяких директив».  
У розробленому законопроекті забезпечується прийня ття ряду галузевих 
та спеціальних законів щодо поводження з відходами, передбачається законо -
давча передумова створення вкрай необхідних органів центральної виконавчої 
влади та визначаються їх повноваження в системі влади, тим самим забезпечу -
ється розробк а регіональних планів та реалізація Національного плану з управ -
ління відходами, відкривається можливості залучення приватних та інститу -
ціальних інвестицій.  
Даний законопроект є рамковим для впровадження директиви, однак 
містить ряд неточностей та питань  для доопрацювання. Оскільки на голосування 
вноситься законопроект №  2207 -1, що лобіює інтереси пакувальників, а створена 
ще за попереднього міністра Олексія Оржеля робоча група вже тривалий час 
займається даним законопроектом і внесла ряд дуже важливих за уважень та 103 пропозицій, які мають бути включені та враховані, прошу відправити цей зако -
нопроект на доопрацювання з наступним поданням на повторне перше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для доповіді надається народному депутату 
України Олександру Миколай овичу Юрченку.  
 
ЮРЧЕНКО  О.М. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  211, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Добрий день, 
шановний Голово!  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
виборці! Ви знаєте, ми всі є свідками того, що сьогодні Україна перетворюється 
просто на смітник. Три скликання Верховна Рада України не може прийняти 
рамкового закону щодо відходів. Щодня зростає кількість стихійних см іттєзва -
лищ, і на сьогодні їх налічується сотні тисяч. Все це працює у зв’язку з тим, що 
певні фінансові групи, які є безпосередньо виробниками упаковок, лобіюють, 
щоб в Україні не було переробки і держава ставала смітником для всіх.  
Було зареєстровано три  законопроекти: №  2207, №  2207 -1, №  2207 -2. На 
засіданні Комітету з питань екологічної політики та природокористування дуже 
довго і плідно обговорювали питання застосування саме такого механізму, який 
зміг би врегулювати позиції усіх сторін, і, дійсно, доп омогти.  
Особисто я, після того як при комітеті було створено робочу групу, до якої 
увійшли всі сторони цього процесу –  представники міністерства, громадського 
сектору та всі стейкхолдери, попросив на засіданні комітету відхилити мій 
законопроект з тим, щ об підтримати законопроект №  2207 -1 з доопрацюванням 
робочої групи.  
Тож просив би вас підтримати законопроект №  2207 -1 в питанні 
направлення до комітету на доопрацювання спільно з робочою групою, а вже 
після цього ми надамо реальну редакцію документа, яки й запрацював би, і, на -
решті, зупинив той жах, який на сьогодні робиться в Україні пакувальниками та 
іншими структурами, які заробляють на тому, що сміття в Україні все більше 
і більше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Володимирович Бондаренко – голова К омітету з питань екологічної 
політики та природокористування.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Добрий день, 
шановні колеги. Дійсно, усі три законопроекти – № 2207, №  2207 -1, №  2207 -2 
спрямовані на подолання критичної ситуації, що виникла в країні з утворенням, 104 накопиченням, збиранням, зберіганням і захороненням відходів. Ми всі знаємо 
про цю проб лему в країні.  
З метою прийняття найбільш зваженого рішення було створено робочу 
групу і проведено близько 11  засідань із залученням біля 100  експертів – пред -
ставників громадськості, державних органів влади. Усі три законопроекти, дій -
сно, дуже гарно бул и опрацьовані.  
За наслідками роботи цієї робочої групи було прийнято рішення – 
підтримати законопроект №  2207 -1 та направити його на доопрацювання комі -
тету. Ми, справді, хочемо створити дієвий закон. Ви всі знаєте, що проект 
Закону «Про управління відход ами» є нашим зобов’язанням до Додатку ХХХ 
Директиви ЄС, і ми маємо прийняти всю систему законодавства про управління 
відходами. Це буде перший рамковий закон, який повинене містити всі необхід -
ні положення: запровадження системи управління відходами, запро вадження 
розширеної відповідальності виробника, приведення норм у відповідність до 
європейського законодавства тощо.  
Просимо підтримати рішення комітету про направлення законопроекту 
№ 2207 -1 на доопрацювання до комітету. Протягом декількох тижнів ми знов у 
повернемо його до залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оскільки комітет рекомендує 
направити законопроект №  2207 -1 для підготовки на повторне перше читання, 
пропоную без обговорення проголосувати за це. Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пр опозиція про направлення до комітету про -
екту Закону «Про управління відходами» (№  2207 -1) для підготовки на повторне 
перше читання. На доопрацювання, для підготовки на повторне перше читання 
(Шум у залі).   
На повторне перше читання. Ми ж можемо поставити це… (Шум у залі).  
Направити до комітету для підготовки на повторне перше читання – рішення 
комітету (Шум у залі).  Дивіться, ставлю на голосування пропозицію комітету.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комітету про -
екту Закону «Про упр авління відходами» ( № 2207 -1) для підготовки на повторне 
перше читання. Прошу підтримати та проголосувати (Шум у залі).  Тобто ви про -
понуєте прийняти якийсь неправильний законопрое кт? Пане Папієв, за всієї по -
ваги, прошу підтримати та доопрацювати.  
Ставиться на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Михайле Миколайовичу, вибачте, але воно й зараз не прийнято. Дивлюся, 
у вас тут якась особиста  зацікавленість (Шум у залі).  
 
–––––––––––––––  
 105 Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо по -
силення захисту телекомунікаційних мереж» ( № 2654 ). Чи необхідно обговорю -
вати цей законопроект? Можемо голосувати без обговорення?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо посилення захисту 
телекомунікаційних мереж» (№  2654) у другому читанні та в цілому з урахуван -
ням необхідних техніко -юридичних правок. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду на ступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку 
з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій к римі -
нальних правопорушень» ( № 3314 ). Нам необхідно включити це питання до по -
рядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Пропоную розгл янути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності Денису Анатолійовичу Монастирському.  
 
МОНАС ТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, ще раз добрий день. Запропо -
нований законопроект є завершенням довготривалої реформи, якою займалися 
протягом багатьох років, починаючи з 2012  року, а перед тим ще затвердили 
Концепцію реформування кримінальної юстиції України , де було передбачено, 
що кримінальне правопорушення поділяється на дві  категорії: злочини та кримі -
нальні проступки. Суть полягає в тому, щоб кримінальні проступки розслідува -
лися за спрощеною процедурою. Саме це зможе реально пришвидшити реагу -
вання прав оохоронних органів, зокрема поліції, на дрібні кримінальні право -
порушення.  
Цим питанням реально зможе зайнятися поліція, яке сьогодні вона 
об’єктивно не встигає розслідувати через довге коло, яке запускається по кожній 
процедурі кримінального процесу. Ко леги, цей законопроект є фактично тех -
нічним, у ньому передбачається внесення змін до майже 125  законів, де заміню -
ється термін «злочин» на «кримінальне правопорушення». З 1  липня цього року 
запускається велика реформа. Є необхідність узгодити ці законопро екти з вже 
прийнятим два  роки тому законодавчим актом, який змінить це розташування.  106 Тому, колеги, комітет на своєму засіданні 9  квітня 2020  року одноголосно 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроект №  3314 
прийняти за основу. Прошу  вас підтримати цей, дійсно, важливий для нашої 
країни законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, необхідно обговорювати це питання чи можемо 
приймати за основу?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення з мін до деяких законодавчих  актів України у зв’язку з прийняттям 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопо -
рушень» ( № 3314 ) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення правових засад діяльності Національної гвардії 
України» ( № 3105 ). Нам необхідно включити це питання до порядку денного 
сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується… Без обговорення?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу… (Шум 
у залі). Що «ні»? З обговоренням?  
Шановні колеги, пропонується розгляну ти це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Олександру 
Сергійовичу Бакумову.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради У країни 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановний 
головуючий! Добрий день, шановні колеги! До вашої уваги пропонується проект 
Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення правових засад діяльності Національної гвардії України» (№  3105). На -
голошую, що метою законопроекту є саме вдосконалення засад діяльності, але 107 жодним чином не розширення функцій та повноважень Наці ональної гвардії 
України.  
Національна гвардія України створювалася саме як орган з правоохорон -
ною функцією. Базовою ідеєю і філософією закладення було саме виконання 
правоохоронної функції. Те, що це військове формування, є другорядним. І саме 
під час дії  спеціальних правових режимів або особливого періоду Національна 
гвардія застосовується відповідно до військових завдань.  
Отже, на сьогодні в Законі України «Про Національну гвардію України» 
це формування наділене правом застосовувати превентивні та примус ові заходи, 
які мають відповідно поліціянти, що виписано в Законі України «Про Націо -
нальну поліцію». Однак в Кодексі України про адміністративні правопорушення 
такого суб’єкта, як посадова особа Національної гвардії, не вказано для, напри -
клад, складання адміністративного матеріалу, зокрема протоколу.  
У законопроекті пропонується надати посадовим особам Національної 
гвардії під час залучення до несення служби з охорони громадського порядку 
право складати адміністративний матеріал, тобто протокол, за відпов ідними 
складами адміністративних правопорушень, зокрема таких як дрібне викрадення 
чужого майна, дрібне хуліганство, куріння тютюнових виробів у заборонених 
місцях, розпивання пива, алкогольних та слабоалкогольних напоїв, доведення 
неповнолітнього до стану  сп’яніння тощо.  
Отже, комітет ухвалив рішення рекомендувати даний законопроект прий -
няти в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для доповіді надається голові Комітету з питань 
правоохоронної діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТ ИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги! Сьогодні право складати 
адміністративні протоколи надано цілому ряду суб’єктів, їх є велика кількість, 
визначених Кодексом України про адміністративні правопорушення. Серед них 
є й громадські інспектори, представники громадсько сті. З вересня минулого ро -
ку Національна гвардія бере участь у патрулюванні вулиць, і ми всі бачили 
і знаємо, яку роль вона відіграла в протидії COVID -19. Саме тому ставиться 
питання, яке назрівало вже багато років, про те, щоб представники Національної 
гвардії мали право складати адміністративні протоколи. Ряд статей, за якими 
мають бути складені адміністративні протоколи, звичайно, підлягають обгово -
ренню і будуть доопрацьовані до другого читання, є багато питань і зауважень, 
які також будуть доопрацьова ні до другого читання.  
Водночас комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України підтримати законопроект №  3105 за основу з урахуванням пропозицій 
комітету, наданих вам у відповідному висновку. Прошу підтримати цей законо -
проект. Якщо є запитан ня, представники Національної гвардії можуть їх про -
коментувати.  
Дякую.  108 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність в обговоренні? Прошу записатися на 
виступи від депутатських фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! Безперечно, питання врегулювання 
діяльності правоохоронних органів України є надзвичайно актуальним. Ви 
бачите, скільки законопроектів вноситься протягом останнього часу, які глибокі 
дискусії відбуваються стосовно надання чи ненадання додаткових специфічних 
функцій або повноважень тим чи іншим правоохоронним органам. У даному 
разі, оці страшилки стосовно тог о, що Національна гвардія буде наділена яки -
мись невластивими їй повноваженнями – проведення незаконної або прихованої 
фото -, відеозйомки і таке інше, повірте мені, подивіться уважно законопроект, 
про це взагалі не йдеться. Але водночас потрібно поважати т і правоохоронні 
органи, які ми створюємо, наділяти їх необхідними повноваженнями для вико -
нання завдань. Сьогодні Національна гвардія несе службу на передових позиці -
ях. Це, дійсно, той правоохоронний орган, який допоможе забезпечити порядок 
у державі. Том у я прошу вас проголосувати за прийняття цього законопроекту 
в першому читанні, а все, що потрібно, буде доопрацьовано для прийняття 
в остаточній редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я як і ви всі є патріот ом нашої неза -
лежної держави. Я хотів би звернути вашу увагу на те, що в цьому законопроекті 
йдеться, по суті, про кінцеве формування силової структури. Вони під себе 
підгребли, я відповідаю за свої слова, ці структури для вирішення індивіду -
альних власних  повноважень. Шановні колеги, ті, хто старший за віком, пам’я -
таєте, коли тяжке озброєння поставили на службу Національній гвардії, коли 
цих хлопців кинули у котел. Непрофесіонали. Сьогодні ми створюємо не право -
охоронні органи, а репресивний орган, добудо вуємо останній поверх поліцей -
ської держави. Подивіться, що таке Національна гвардія, що таке поліція. Ска -
жіть, на якій підставі ліквідували військову прокуратуру, коли в нас відбува -
ються збройні протистояння? Що цим керувало? А керувало цим те, щоб об’є д-
нати в одних руках певної сили, і ми побачимо менше ніж через півроку, хто за 
цим стоїть і хто озброює і наділяє репресивними функціями Національну гвар -
дію, яка за своєю природою має стояти на сторожі правопорядку і благополуччя 
громадян. Якщо ми допуст имо, ми пожнемо те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 109 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі, ми 
бачимо, як продовжується наш шлях back to USSR  – назад в совок. Спочатку нам 
оголосили, що для виїзду з країни треба отримати дозвіл від держави. Це така 
історія, як, знаєте, за часів Радянського Союзу: тоді – безвіз, а зараз – безвиїзд. 
Тепер нова історія: давайте зробимо з Національної гвар дії України внутрішні 
війська Радянського Союзу, причому не часів Брежнєва, а сталінських, таких, 
знаєте, махрових, коли вона матиме право складати адміністративні протоколи. 
Вибачте, ті, хто працює в поліції, цьому спеціально вчаться у відповідних за -
клад ах. Як так просто військові складатимуть адмінпротоколи, робитимуть 
аудіозаписи, фото -, відеозйомку? Кого зніматимуть і навіщо? У нас що, ма -
ленька поліція в державі? Ні. У що ми хочемо перетворити Національну 
гвардію? У таких собі «гвардейцев кардинала», які робитимуть «беспредел» на 
вулицях наших міст? Нам цього не треба.   
Ми дякуємо бійцям Національної гвардії, які захищають Україну. Але ми 
не хочемо, щоб її перетворювали на репресивний орган, який може розганяти 
мітинги, займатися тим, щоб закрити рота  людям, які ставитимуть запитання 
і щодо влади, і щодо того, що відбувається і в Мінську, і поза Мінськом, і всюди, 
бо сьогодні є велике обурення в людей. Ми бачимо в цьому законопроекті 
спробу створити інструмент – кийок, яким битимуть по руках і голові к ожного, 
хто захоче сказати своє слово. Ні – новому «Беркуту»! Не голосуйте за цей 
законопроект! Червона кнопка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобр овська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, особливо ті, хто вдруге голосував 
за уряд! У мене запитання: чи є десь межа апетиту Міністерства внутрішніх 
справ? Хочу нагадати всім тим, хто не читав цього законопроекту, що в ньому 
йдеться про надання функцій На ціональній гвардії не просто складати адмінпро -
токоли, робити обшук персональних речей і таке інше, а й вести аудіозаписи, 
фото -, відеозйомку за особою, місцем чи річчю. Насправді, це потенційні не -
гласні слідчі дії, які згідно з нашим КПК можуть виконуват ися лише згідно 
з рішенням суду, і то відповідними органами. Це перше.  
Друге. Якщо з цим не справляється Національна поліція, тоді чому ми 
не бачимо звіту про роботу Національної поліції, не озвучується, з чим вона 
не  справляється, яка потрібна кількість  людей, яка потрібна реформа? Навіщо 110 в обхід Закону «Про Національну поліцію» створюємо ще один орган, який 
фактично дублює функції, неформально є ще однією Національною поліцією?  
Шановні колеги, як на мене, ми дещо не туди рухаємося. Дуже добре 
пам’ятаєм о 2013 -2014  роки і внутрішні війська (частина цього залу була на 
Майдані), які були по цей, воюючий, бік барикад. Нам треба будувати сильну 
оборону і сильну армію, а не поліцейську державу.  
Дякую. Ми проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили?  
Коман дувач Національної гвардії України Балан Микола Іванович з моти -
вів. Будь ласка.  
 
БАЛАН  М.І., командувач Національної гвардії України . Бажаю здоров’я, 
шановні народні депутати України! Я дуже коротко, не буду давати пояснень, 
зупинюся на кількох моментах.   
Згідно із Законом «Про Національну гвардію України», прийнятим ще 
в 2014  році, Національна гвардія не залучається, а са -мос-тій-но несе службу 
з охорони громадського порядку на багатьох маршрутах патрулювання. Зараз 
ми говоримо не про кримінальні злочини , а про те, що, коли стається будь -яке 
адміністративне правопорушення, наряд Національної гвардії, затримавши пра -
вопорушника, не має права скласти адміністративний протокол і відпустити 
людину. Таку практику мають європейські країни: це civil guard , жанда рмерія, 
війська карабінерів, правоохоронні органи військових формувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Геращенко. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановні народні депутати! Чого хочуть громадяни Україн и? Вони хочуть без -
пеки на вулицях наших міст та сіл. Останні півтора роки Національна гвардія 
проводить патрулювання на вулицях міст України. За цей час було затримано 
16 928 осіб – за адміністративне правопорушення і 1806  осіб – за підозру у вчи -
ненні кр имінальних правопорушень. Національна гвардія через патрулювання 
допомагає поліції наводити лад на наших вулицях.  
Цим законопроектом пропонується ввести такі деструктивні питання, як 
надання Національній гвардії права складати адміністративні протоколи, що б не 
було узурпації влади, з питань дрібного хуліганства, затримання за малі крадіж -
ки, розпивання спиртних напоїв у громадських місцях та з інших адміністратив -
них правопорушень. Це потрібно для того, щоб роботу Національної гвардії та 
Національної поліці ї з охорони громадського порядку зробити ефективнішою. 111 Ніякої політики в цьому законопроекті немає. Кожен, хто його прочитав, розу -
міє, що він потрібен країні.  
Прошу підтримати в першому читанні. Якщо будуть зауваження, давайте 
їх спільно доопрацюємо і пр иймемо. Це депутатський законопроект. Давайте ра -
зом зробимо вулиці наших міст кращими і безпечнішими.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правових засад діяль -
ності Національної гвардії України» ( № 3105 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
до  комітету для підготовки на повторне перше читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення пра -
вових засад  діяльності Національної гвардії України» (№  3105).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчи х актів України щодо вдоско -
налення правових засад діяльності Національної гвардії України» (№  3105) на 
доопрацювання. Ставлю цю пропозицію на голосування (Шум у залі) . Не «ні», 
вибачте, а почитайте, шановні колеги, Регламент.  
Прошу підтримати та проголос увати за дану пропозицію.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, законопроект відхилено.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесен -
ня  змін до Господарського кодексу України щодо недопущення нарахуванн я 
штрафних санкцій за кредитами у період дії карантину, встановленого з метою 
запобігання поширенню на території України коронавірусної хвороби      
COVID -19» ( № 3297 ). 
Нам необхід но включити це питання до порядку денного сесії. Прошу 
підтримати та проголосувати за цю пропозицію.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  112 Пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Кінзбурській 
Вікторії Олександрівні.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 171 Харківська область, п олітична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується законопроект №  3297, суть якого є простою: заборо -
нити нарахування неустойки, штрафів, пені за кредитами і позиками для бізнесу 
у період карантину та у 30 -денний період після заверше ння карантину. Але я хо -
чу звернути вашу увагу на те, що законопроектом не звільняються позичальники 
від обов’язків сплачувати тіло кредиту та відсотки за користування кредитом, 
ідеться лише про заборону нарахування санкцій за прострочення платежів.  
Нагад ую, що 17  березня нами був прийнятий закон, норми якого захистять 
фізичних осіб від нарахування штрафів і пені за кредитними договорами протя -
гом березня -квітня. Ми продовжили цей термін, але виключно для фізичних 
осіб. Сьогодні прошу підтримати юридичних осіб.  
Шановні колеги, прошу підтримати прийняття законопроекту №  3297, 
з  тим щоб допомогти бізнесу подолати складнощі, викликані карантинними 
обмеженнями.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань ек ономічного 
розвитку Наталусі Дмитру Андрійовичу.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні колег и! 
Справді, як сказала пані Вікторія, законопроект максимально простий, як ка -
жуть, простий, як двері. Ідеться про юридичних осіб, малий, середній бізнес, 
будь -які підприємства, компанії, фірми, які так чи інакше взяли кредит і зараз 
зіштовхуються з неможл ивістю або складнощами його виплати. Тому ми, розу -
міючи скрутне положення, в якому вони знаходяться, в такий спосіб даємо мож -
ливість не платити ці штрафні санкції.  
Комітет з питань економічного розвитку на своєму засіданні розглянув цей 
законопроект і у хвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його 
в першому читанні за основу, скоротивши наполовину строк подання зауважень 
і пропозицій. Прошу підтримати.  
Дякую.  113 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність в обговоренні? Прошу записатися на 
виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І. Прошу передати слово Степану Івановичу Кубіву.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Ідея даного проекту закону вписується в загальну логіку тих законів, 
які ми прийняли в цьому сесійному залі для підтримки бізнесу в умовах  каран -
тину. Законопроектом передбачається заборона нарахування неустойки, штра -
фів, пені за прострочення платежів за кредитами, допущені в період дії каранти -
ну та у 30 -денний період після закінчення карантину, шляхом внесення відпо -
відних доповнень.  
Разо м з тим, зауваження ГНЕУ потрібно виконати між першим і другим 
читаннями. Вони є суттєві і оправдані, про що ми говорили на засіданні 
комітету.  
Хочу сказати, що фракція політичної партії «Європейська солідарність» 
підтримує прийняття даного законопроекту,  але, наголошую, в першому читанні 
з подальшим доопрацюванням та врахуванням пропозицій ГНЕУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одноманд атний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, думаю, ми 
всі розуміємо в якій ситуації сьогодні знаходяться люди, які кредитувалися. 
Тому абсолютно переконаний, що цей законопроект треба підтримати. Комітет 
його нормально відпрацював, до другого читання доопрацюємо. Давайте, все -
таки, захищати права наших громадян.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович, фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
МАМКА  Г.М.  Прошу передати слово Колтуновичу.  114 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Безумовно, фракція «Опозиційна плат форма – За життя» 
підтримає прийняття даного законопроекту за основу. Ми його розглядали на 
засіданні Комітету з питань економічного розвитку, погоджуємося із зауважен -
нями, які дало Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради, 
щодо недоціл ьності обнуління штрафних санкцій для всіх юридичних осіб, 
оскільки є організації, які працювали в період карантину, і, в принципі, ці про -
позиції є слушними.  
Проте в продовження цієї теми хочу звернути увагу насамперед народних 
депутатів від правлячої біл ьшості на те, що час подавати антикризові проекти 
законів, які змінюватимуть структуру національної економіки, формуватимуть 
принципово нову економічну посткризову політику, яка сприятиме відновленню 
національної економіки і промисловості, робочих місць і таке інше. Тому що те, 
що ми сьогодні робимо, це фрагментарні, поодинокі речі, які не сприяють си -
стемному відновленню економіки, а, як це коректно можна виразитися, дають 
лише подушку для м’якого падіння. Ми не відновлюємося.  
Тому в майбутньому ми чекаємо  від профільного комітету і депутатів ін -
ших парламентських фракцій та груп, насамперед монобільшості, антикризових 
законопроектів, які, наприклад, стимулюватимуть впровадження в процесі мо -
дернізації сучасних новітніх технологій, запровадження спеціальних  економіч -
них зон, підвищення конкурентоспроможності національної економіки і таке 
інше. Досить робити м’яке падіння, треба робити кроки, щоб економіка країни 
відновлювалася на докризовий рівень 2013  року і далі рухалася випереджаючи -
ми темпами зростання. Ми не можемо знаходитися там, де є сьогодні. Повто -
рюся, ми підтримуємо, але чекаємо інших ініціатив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Василенко Лесі 
Володимирівні, фракція політичної партії «Голос».  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Цабаль. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні колеги, безумовно, фракція «Голос» 
підтримає цей законопроект, який є одним із тих важливих законів , необхідних 
для допомоги нашому бізнесу, що виплачує зарплати звичайним громадянам, 115 пережити цю кризу. Водночас хочу сказати, що до другого читання його треба 
доопрацювати. Як вже було згадано декількома іншими колегами, в цьому 
законопроекті передбачаєть ся, що від штрафних санкцій можуть бути звільнені 
не лише ті платники, які, дійсно, постраждали від кризи, а й будь -хто інший. 
Тобто в нас частина економіки, скажімо, 50  відсотків бізнесу, все ще працює 
і може займатися тим, що називається free-riding  – скористатися ситуацією, не 
маючи проблеми. Відповідно це треба доопрацювати до другого читання.  
І останнє, що я хочу сказати, і тут вже про це говорили. Ми як народні 
депутати України понад два місяці карантину займаємося тушінням пожару. Як 
на мене, треба перестати гасити пожари і почати займатися якимись конкретні -
шими речами, стратегічнішими, які підніматимуть економіку. Ми чекаємо цих 
кроків від уряду. Уряд має подати правдиву програму дій. Уже два місяці існує 
уряд, а ту програму, яку ми побачили, згідн о з останньою інформацією 11 ко -
мітетів, тобто половина, відхилили, а нової ми не бачимо, хоча всі чекають. 
Тому в мене великий заклик до уряду. Ми як народні депутати України допома -
гаємо вам, гасимо пожежі, але подайте щось стратегічніше, щоб люди розумі ли, 
що буде далі і як ми вийдемо з цього карантину, з цієї кризи згодом.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Господарського кодексу України щодо недопу -
щення нарахування штрафних санкцій за кредитами у період дії карантину, вста -
новленого з метою запобігання поширенню на території України коронавірусної 
хвороби COVI D-19» ( № 3297 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУ К Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного 
питання порядку денного – проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб – 
підприємців та громадських формувань» щодо н адання права безоплатної реє -
страції особам з інвалідністю та особам, які постраждали внаслідок аварії на 
Чорнобильській АЕС» ( № 2030 ). 116 Шановні колеги, є пропозиція розглядати це п итання за скороченою 
процедурою (Шум у залі). Готові без обговорення голосувати? Заперечень 
немає? Добре.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийняття за основу проекту Закону України « Про внесення змін до Закону 
України «Про  державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб – підпри -
ємців та громадських формувань» щодо надання права безоплатної реєстрації 
особам з інвалідністю та особам, які постраждали внаслідок аварії на Чорно -
бильській АЕС» ( № 2030 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків подання пропозицій і поправок та підготовки  до друго го 
читання законопроекту №  2030. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону України «П ро вне -
сення змін до Кодексу України з процедур банкрутства щодо недопущення 
зловживань у сфері банкрутства на період здійснення заходів, спрямованих 
на запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3322 ). Нам треба включити його до порядку денного.  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати за включення до 
порядку денного законопроекту №  3322.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, як будемо розглядати: з доповіддю, без доповіді, без 
обговорення? (Шум у залі). Можемо  без обговорення, так?  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу… (Шум у залі). Є пропозиція за основу та в цілому з ураху -
ванням необхідних техніко -юридичних правок? (Шум у залі).  
Шановні колеги, голова комітету  просить, все -таки, прийняти за основу із 
скороченням наполовину строків підготовки до другого читання. Так я розумію?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону України «П ро внесення змін до Кодексу України з процедур банкрут ства 
щодо недопущення зловживань у сфері банкрутства на період здійснення захо -
дів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення коронавірусної хворо -
би (COVID -19)» ( № 3322 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  117 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію голови комітету 
про скорочення наполовину строків подання пропозицій і поправок та підготов -
ки до другого читання законопроекту №  3322. Прош у підтримати та проголосу -
вати. Потрібно набрати 226  голосів.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний законопроект за моїм авторством.  
Олено Костянтинівно, прошу оголосити розгляд законопроекту.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Власенко, прошу тиші в залі.  
Отже, вашій увазі пропонується проект Закону Укра їни « Про внесення 
змін до Закону України «Про запобігання корупції» щодо уточнення переліку 
суб’єктів декларування»  (№ 3355 ). 
Доповідає народний депутат України Стефанчук Руслан Олексійович. 
Прошу, пане Руслане (Шум у залі).  
Перепрошую, спочатку треба включити це питання до порядку денного.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку денного 
законопроекту №  3355. Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд даного законопроекту за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується автор законопроекту народний депутат України 
Стефанчук Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановна головуюча! Шановні присутні! Це ще одна 
ініціатива, яка стосується питання, пов’язаного зі спілкуванням з н ародними 
депутатами України. Вноситься ініціатива, відповідно до якої в законодавстві 
України буде чітко визначено, хто є суб’єктами декларування, враховуючи ке -
рівників, заступників керівників та членів наглядових рад державних акціонер -
них товариств, а т акож товариств, що є «дочками» і «внучками», що засновані 
на державній формі власності. Є пропозиція, щоб дані особи були суб’єктами 
декларування.  
Після подання даної пропозиції було прийнято ініціативу від колег з нашої 
фракції та інших фракцій (я дуже сп одіваюся, що це рішення буде підтримано), 118 з тим щоб розширити питання суб’єктів пов’язаних з цим. Зокрема, ми вирішили 
питання щодо помічників суддів Конституційного Суду, запропонована нова 
модель щодо того, як визначатися стосовно декларування дітей, та питання, 
пов’язані з Офісом Президента. Думаю, доповідач пан Іонушас більш чітко про 
це скаже.  
Проте звертаюся до сесійної зали з проханням. Сьогодні ми дуже гарно 
підтримали першу ініціативу. Вони пов’язані одна з одною. Відповідальність, 
якщо її встанов лювати просто, без покладення додаткового обов’язку щодо 
відкритості подання інформації, не працює. Тому я прошу вас підтримати рішен -
ня комітету щодо прийняття даного законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
До слова запрошується автор альтернативного законопроекту № 3355 -1 
народний депутат України Іонушас Сергій Костянтинович.  
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні пане Голово та 
колеги народні депутати! Мною спільно з колегами підготовлений проект За -
кону «Про внесення змін до деяки х законів України щодо визначення суб’єктів, 
на яких поширюється дія антикорупційного законодавства» (№  3355 -1). Він 
спрямований на вирішення та удосконалення трьох основних напрямів.  
Перше. Керівництво окремих державних акціонерних товариств не вважає 
за необхідне оприлюднювати інформацію про розмір винагороди за свою роботу 
та не підлягає заходам фінансового контролю. При цьому посадові особи таких 
товариств іноді здійснюють управління величезними фінансовими ресурсами, 
що належать державі, а отже, мають певні корупційні ризики щодо недоброчес -
ності своєї поведінки. Цим законопроектом ми пропонуємо встановити, що дія 
Закону «Про запобігання корупції», зокрема положення щодо конфлікту інтере -
сів та фінансового контролю поширюється на посадових осіб та члені в наглядо -
вих рад державних банків і комерційних держпідприємств.  
Друге. В умовах боротьби з COVID -19 потрібно залучати широке коло 
громадськості та волонтерів, які тимчасово та на безкоштовній основі дають 
допомогу, проводять медичні заходи, забезпечують  повернення громадян Украї -
ни. Часто задля виконання вказаних засобів особи повинні мати певний право -
вий статус представника нашої держави. Найчастіше це посади радників, поміч -
ників та уповноважених. З метою усунення суперечностей та юридичної визна -
чено сті законопроектом виключаються із суб’єктів ті особи, які працюють на 
громадських засадах.  
І третє, про що вже казав Руслан Олексійович. Даним законопроектом 
врегульовуються питання, пов’язані з колом осіб, які є членами суб’єктів декла -
рування, зокрема діти.  119 У цілому норми даного законопроекту мають усунути наявні розбіжності 
та юридичні неузгодженості, сприяти захисту прав та інтересів суб’єктів декла -
рування, доброчесності набуття та прозорості їх активів.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати законоп роект, авторами якого 
є більшість депутатів фракцій та груп, за основу та в цілому.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань антикоруп -
ційної політики Радіній  Анастасії Олегівні.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Комітет з пи -
тань антикорупційно ї політики розглянув на своєму засіданні законопроекти 
№ 3355 і №  3355 -1 і за результатами розгляду ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді законопроект №  3355 відхилити, а законопроект №  3355 -1 прий -
няти за основу та в цілому.  
Дуже дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Прошу записатися на 
виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав  Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, уявімо 
ситуацію: міністр, до якого є підозр и у Національного антикорупційного бюро, 
має сина чи доньку, значення великого не має, що навчаються за кордоном. 
14 років, Королівський коледж в Лондоні або ліцей у Варшаві… (Шум у залі) . 
Власне, там кричить команда, яка й посилає дітей туди вчитися. Так ось ця 
команда переписує на свою дитину цілком легально все майно. Відповідно не до 
законопроекту №  3355, норми якого справді стосуються державних підприємств, 
а до законопроекту №  3355 -1 це майно людина вже не декларує. Якщо зараз 
проголосуєте за законопр оект у тій редакції, в якій він є, ви відкатуєте анти -
корупційну реформу, пропоновану Президентом Зеленським, бо створюєте 
легальну схему для топ -корупціонерів, за що вам будуть лише аплодувати, 
щоб  заховати майно, а потім можете нарікати, чому в нас не п рацюють 120 антикорупційні органи. Прийшла весна – треба карати тих, хто краде, а не 
створювати легальні схеми, як це ховати. Цей законопроект треба провалити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Шан овні україн -
ці, які нас слухають! Насправді це той випадок, коли я з моїм колегою не можу 
погодитися, бо законопроект зовсім про інше. Ідеться не про неповнолітніх 
дітей, на яких і так не можна нічого оформити, бо вони проживають з батьками 
і в них обмежен е цивільне право і дієздатність до набуття ними повноліття. Це 
всі знають. Законопроект про те, що після його прийняття сьогодні, сподіваюся, 
в цілому члени наглядових рад, які отримують непомірні зарплати, керівники 
державних підприємств, таких, як «Нафто газ України», «Укрзалізниця», почнуть 
складати електронні декларації, і все суспільство знатиме, скільки вони реально 
отримують. І вже не буде відповідей на звернення народних депутатів щодо 
того, які в них зарплати, що це інтимна справа. Ось про що цей за конопроект.  
Я хочу закликати колег усіх фракцій: давайте не будемо покривати тих, які 
призначені на свої посади не з України, і тих, які сьогодні спекулюють на 
Українській державі, отримуючи заробітні плати, які вони не заробили. Чому 
медсестра мусить отри мувати 3  тисячі гривень за місяць, а вони – 500 тисяч гри -
вень? Медсестра за все своє життя не може заробити стільки, як вони за один 
місяць. Це справедливо?! (Оплески).  
Тому я хочу сказати, що законопроект треба приймати в цілому, треба 
покласти край недо торканним. Я звертаюся ще раз до фракції «Слуга народу»: 
колеги, давайте на засіданні нашої ТСК заслухаємо «Нафтогаз України», який 
утаїв 27  мільярдів і не пускає туди ні Рахункову палату, ні Державну аудитор -
ську службу, нікого. Такого бути в країні не мо же, ми мусимо всіх виводити на 
чисту воду, показувати скільки вони заробляють, як живуть, а найголовніше – 
повертати в державу вкрадене. Це наше з вами завдання як парламенту.  
Дякую. А цей законопроект треба підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ар’єв Володимир  Ігоревич.  
 
АР’ЄВ  В.І. Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Петрівна Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політич на партія «Європейська солідарність»).  «Європейська 
солідарність». Колеги, слухаю і дивуюся, як під красивими гаслами «ми змусимо 
наглядові ради державних підприємств показувати свої декларації» можна за -
шити багато своїх особистих ось тут, вузьких, фракці йних інтересів і шкурняків. 121 Як можна одночасно показувати наглядові ради і зменшувати, наприклад, кіль -
кість декларантів з державних підприємств, коли через різних радників керівни -
ків державних підприємств будуть просто виводитися гроші? Це і так відома 
корупційна історія.  
Мене взагалі дивує підхід «діти не живуть разом». А ви що, взагалі не 
знаєте простих речей, що батьки відповідають за своїх дітей? Мене дуже дивує, 
коли політична сила, яка прийшла під гаслом боротьби з корупцією, жодного 
разу не заповн ювала декларації, по крихті вбиває електронне декларування, бо 
насправді ви його суттєво дуже звужуєте, а декларування, до речі, було вимогою 
і основною отримання Україною безвізового режиму. Ви говорили в ході вибор -
чої кампанії про те, що хочете все розш ирювати і показувати, а тепер за основу 
та в цілому в цьому залі все звужуєте, бо тепер це працює для вас.  
Тому я дуже рекомендую всім навести лад зі своїми дітьми, розуміти, як 
і за рахунок чого вони живуть, а після того, хоча немає надії, що ви наведете  лад 
з державними підприємствами, не приймати такі закони, які очевидно налашто -
вані на розв’язання особистих проблем тих, хто сидить зараз у цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Німченку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Я хотів би, щоб ми подивилися на 
предмет дослідження, покладеного у фарватер цього законопроекту.  
Перше. Щодо суб’єкта. Ви подивіться, який галас зчинився. Зачепили 
«соросят», вони можуть підд атися під контроль і НАБУ, і чого хочеш. Пане 
Юрчишин, я вам скажу, в нас був один такий викривальник, прізвище його 
Соболєв, який зганьбив взагалі всю систему контролю і боротьби проти коруп -
ції. Ми ж кажемо про предметне дослідження.  
Друге. Щодо предмет а. Подивіться про що йдеться, що повинно ставитися 
під контроль. Нам кажуть, що тут діти, тут майно, щось інше. Шановні колеги, 
ми повинні ставити під контроль правовідносини, в яких є прояв корупційних 
дій, і не більше. Ми живемо у вільній державі, де при ватна власність є священ -
ною. Чи ви вже його скасовуєте? Вам потрібні поліцейські міри для контролю за 
кожною людиною?  
І третє. Я хотів би повернути вас до Конституції України, в якій ідеться 
про те, що діяльність держави, в тому числі органів права на при мусову силу, 
монополія на силу, розраховувалася виключно на захист здоров’я, життя, гідно -
сті і честі громадянина. А ви проти кого хотіли сьогодні запропонувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрчишин, репліка. Будь ласка.  
 122 ЮРЧИШИН  Я.Р. Мені не дивно, що, власне, так жорстко борються за те, 
щоб приховати дітей, представники фракції, яка постійно за це боролася. Дивно 
те, що ми вдесяте вносимо зміни в систему електронного декларування, і щоразу 
послаблюємо цю систему. Це зовсім не те, що ми обіцяли.  
Процедура декла рування має закінчитися 1  червня. Не ховайтеся, задекла -
руйтеся! Так, закон має захищати доброчесних громадян і чиновників, злодіїв 
він захищати не може. Не створюйте злодійських схем!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь л аска, приготуйтеся 
до голосування.  
Комітет рекомендував прийняти законопроект №  3355 -1 за основу та в ці -
лому. Хто проти того, щоб прийняти в цілому, підніміть руку. Чотири фракції 
проти.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
визначення суб’єктів, на яких поширюється дія антикорупційного законо -
давства» ( № 3355 -1). 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується скоротити наполовину строки подання про -
позицій і поправок та підготовки до другого читання законопроекту №  3355 -1 
(Шум у залі).  
Василю Івановичу, ви ж можете не голосувати (Шум у залі).  Ну, давайте не 
нав’язувати думку один одному, добре?  
Ставлю на голосування вищезазначену пропозицію. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону України «Про 
Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві» ( № 3205 ) 
та  альтернативний законопроект № 3205 -1. Нам необхідно прийняти рішення 
про включення вищезазначених законопроектів до порядку денного сесії.  
Готові голосувати? Необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та проголо -
сувати за дану пропозицію.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  123 Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Чор номорову 
Артему Олеговичу.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Миколаївщина. Шановний пане  Голово! Шановні колеги народні депутати! Бачу 
у ваших очах втому, але прошу хвилину вашої уваги.  
Сьогодні в нашій аграрній країні Україна малий та середній фер -
мер  потребує підтримки. Тому Комітет з питань аграрної та земельної політи -
ки  на  своєму зас іданні 24  квітня 2020  року розглянув законопроекти №  3205 
і № 3205 -1, якими пропонується створити Фонд часткового гарантування креди -
тів у сільському господарстві, як спеціалізованої небанківської фінансової уста -
нови, що виконує функції забезпечення підтр имки малих і середніх суб’єктів 
підприємництва, що проводять діяльність у сільському господарстві шляхом 
часткового гарантування виконання зобов’язань таких суб’єктів за кредитними 
договорами.  
Враховуючи, що переважна частина положень альтернативного 
закон опроекту №  3205 -1 збігається з відповідними положеннями законопроекту 
№ 3205, комітет за результатами розгляду ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону України «Про Фонд 
часткового гарантування кредитів у сільсь кому господарстві» (№  3205), основні 
положення та мета якого – допомогти нашому малому та середньому фермеру, 
який зараз потребує підтримки. Для можливості отримання гарантій на позичан -
ня визначено такі критерії: суб’єкт господарювання має бути первинним вироб -
ником сільськогосподарської продукції, потенціал земельного фонду пози -
чальника не повинен перевищувати 500  гектарів.  
Колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Цабалю 
Володимиру Володимиров ичу.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги! Фракція «Голос» послідовно виступала 
за відкриття ринку землі , у тому числі  для малих фермерів, сільських громад, 
пайовиків – власників землі, а не для великих агрохолдингів. Саме тому «Голос» 
подав до попереднього закону  про ринок землі, а їх разом з цим 10, лише 10  по-
правок, які захищали інтереси цих ключових категорій.  124 Назву чотири ключові напрями, які ми відстоювали: національна безпека 
(50-кілометрова зона); етапність, щоб спочатку фермери могли купляти землю, 
а  потім юридичні особи; спрямування грошей до бюджетів сільських громад; 
створення Фонду часткового гарантування кредитів у сільському господарстві, 
щоб не лише великі компанії могли дозволити собі купити і обробляти землю, 
а й малі фермери. Відповідно законопр оект, який ми зараз розглядаємо, це адре -
сування четвертої вимоги. Якщо він буде прийнятий, буде дуже великий успіх 
для всіх нас.  
Хочу нагадати історію законопроекту. Він був поданий попереднім уря -
дом, потім новий уряд його відкликав, щойно там появився м іністр економіки, 
який був пов’язаний з одним із агрохолдингів. Але завдяки мені та колегам 
з «Голосу», «Слуги народу», він був перевнесений, і, слава Богу, ми його роз -
глядаємо і маємо можливість прийняти.  
Тепер по суті. Чим відрізняється мій законопроект  від комітетського? 
Насправді вони майже ідентичні, але є ключова різниця. По -перше, ми пропо -
нуємо норму про те, що фермер може претендувати на допомогу фонду, якщо 
має землі сільськогосподарського призначення в обсязі не більше 200  гектарів , 
а  комітет п ропонує – 500 гектарів, по -друге, учасниками комісії, яка братиме 
участь у створенні ради фонду, мають право бути не лише Кабінет Міністрів, 
а й міжнародні організації, такі, як ООН, профільні організації.  
Закликаю підтримати комітетську версію законопроек ту або мою, у разі не 
підтримки попередньої.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові Комітету 
з питань аграрної та земельної політики Сольському Миколі Тарасовичу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питан ь 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, ми часто в цьому залі, 
особливо, коли обговорювали земельні питання, говорили про підтримку малого 
і середнього бізнесу. З якою п роблемою малі і середні сільськогосподарські 
господарства останні 10 -15 років стикаються? Коли ми говоримо про отримання 
кредитів, як показує практика, вони стикаються з двома головними проблемами, 
про що відверто всі говорять: по -перше, відсутність застав и, що дуже часто, по -
друге, і про це треба правду говорити, не завжди впорядковані і правильні 
документи.  
Про що цей законопроект? Фермер, який має в обробітку до 500  гектарів, 
під час кредитування може звернутися до фонду, з тим щоб фонд гарантував 
поверн ення його кредиту, зменшивши у такий спосіб навантаження по заставі на 
своє майно. Враховуючи наведене, прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 125 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність в обговоренні? Прошу записатися на 
виступи від депутатських фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Миколо Тарасовичу, можете зайняти своє робоче місце.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з п итань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Фракція 
«Голос» послідовно виступає за підтримку малих, середніх підприємців, у тому 
числі дрібних фермерів. Цей за конопроект дає можливість не лише гарантувати 
їм отримання кредиту, а й можливість компенсації відсотків за кредитами. 
Власне, саме цей законопроект спрямований на підтримку дрібних фермерів, 
а не великих агрохолдингів. Ми однозначно будемо підтримувати це й законо -
проект. Наша позиція голосувати відразу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Перше. Я хотів би сказати про правову 
природу цього законопроекту. Ви подивіться, весь фундамент цього законопро -
екту закладений у слові «фонд», який є небанківською фінансовою установою. 
Це гроші фермерів, виробників, які будуть акумулюватися в Кабінеті Міністрів, 
щоб вирішувати питання, кого із землеробів контролювати, хто вигідний для 
тих, хто стоїть за цим фондом.  
Я хочу, щоб одразу всі зрозуміли і написали в НАБУ про те, що тут 
закладена корупційна складова. Де наше Міністерство юстиції, яке зобов’язано 
давати висновки щодо законопроекту стосовно того, є тут корупційна складова 
чи немає? На жаль, ми не бачимо Малю ськи чи Малюська, що сидить на столі, 
який повинен дати висновок стосовно цього. Ми йдемо в правове, нігілістичне 
поле юридизму, за яким стоїть вигода, причому через інститути державної 
влади.  
І друге. Подивіться на суб’єктів. Чому закладено 500  гектарів,  що за цим 
стоїть? Хто вже передбачив, хто скільки матиме землі, скільки зможе придбати, 
коли прийде заокеанський наш колега і скупить її? У праві вони називаються 
нерезидентами. Вони – це і юридичні особи, і інші, зайдуть в нашу державу 
і скуплять землю. Якщо ми проголосуємо за цей законопроект, створимо пло -
щадку. Це недопустимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  126 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я думаю, що, в принципі, сього -
днішнє позачергове пленарне засідання збиралося для вирішення двох питань  – 
щодо так званого закону про банки та щодо оцієї корупційної «лавочки», яка 
відкривається. Я не буду зараз критикувати цей законопроект. Хочу, щоб ви 
просто послухали, про що він, і оцінили «красоту» гри.  
Створюється фонд за рахунок державних грошей, нав іть прописана сума – 
240 мільйонів гривень, в якому створюється рада, незалежна від держави, до 
складу якої призначаються п’ять членів: одного призначає держава, а інші 
призначаються незалежними міжнародними агенціями, щоб, ну, були підібрані 
«гідні» люди,  які абсолютно незалежні від країни. А потім ця незалежна рада за 
державні, наші з вами, гроші збиратиме у малих фермерів землі в якості застави, 
тому що вони дають гарантії, а за гарантії матимуть застави. І вони ще будуть 
вибирати, яким іноземним банкам вони потім це розподілятимуть. Це все на -
хабно прописано в законопроекті.  
Я хочу запитати: ми що, взагалі тут папуаси, на брязкальця обмінюємо все, 
що в нас залишилося? Ми що, зовсім позбавлені розуму, щоб не розуміти, що за 
240 мільйонів гривень, яких не має в бюджеті, немає за що лікарям заплатити, 
створюється майже приватний фонд, який управлятиметься не Україною і гаран -
туватиме фермерам давати кредити під заставу землі? Я думаю, ми або почнемо 
жити і працювати інтелектуально, або нам не треба ні на що скаржитися, ми тоді 
просто, м’яко кажучи, невігласи. Я прошу проголосувати проти цього законо -
проекту, тому що це і є механізм обезземелення селян (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Прошу передати слово Артуру Герасимову.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Шановні українці! Чи потребує 
український фермер підтримки? Звичайно, потребує, і великої. Чи добра ідея 
закладена в цьому законопроекті? Так, добра. Знаєте, в мене була вчительк а, яка 
казала: «Ідея є, але сідай – 2». І ось те, як ця ідея, технічне виконання, сьогодні 
прописано в цьому законопроекті, викликає дуже багато запитань з точки зору 
корупційних ризиків. Якщо сказати просто, це є великі ризики створення 
«частной  лавочки» з використання бюджетних коштів. Саме тому, ми не будемо 
підтримувати цього законопроекту. Але сподіваємося, що до другого читання 
завдяки тому, що будуть внесені поправки, що депутати з різних фракцій і груп 
у профільному комітеті доопрацюють цей законопр оект, він, дійсно, відповіда -
тиме тій назві і тій філософії, яка в нього закладається.  
Дякую за увагу.  
 127 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили?  
Шахов Сергій Володимирович. Після цього перейдемо до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійного залу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Безумовно, треба підтримувати аграрний сектор, малий , середній бізнес, вели -
кий бізнес. Але ми не маємо права підтримувати сьогодні корупційні схеми, 
через які розграбов уватимуться сотні мільйонів гривень, які можна роздати пен -
сіонерам, інвалідам, шахтарям, чорнобильцям, афганцям. Тут закладені величез -
ні бомби, які потім вибухатимуть, і вам, монобільшості, треба буде за це відпові -
дати. Думайте, коли голосуєте.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу приготуватися до голосування. 
Запросіть народних депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про Фонд часткового гарантування к редитів у сільському господарстві» 
(№ 3205).  
Готові голосувати? (Шум у залі). Не шуміть! Я зрозумів, що ви плачете за 
Віктором Федоровичем. Михайле Миколайовичу, ну, що ж ви…  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не пр ийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
до комітету для підготовки на повторне…  (Шум у залі) . Почекайте, пройдемо 
процедуру голосування з цим законопроектом, і якщо не буде підтримано… 
(Шум у залі). Вибачте, це повноваження  Голови Верховної Ради.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету законо -
проекту № 3205  для підготовки на повторне перше читання. Прошу підтримати 
та проголосув ати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права 
законодавчої ініціативи проекту Закону «Про Фонд часткового гарантування 
кредитів у сільському господарстві» (№  3205) на доопрацювання.  
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування… (Шум у залі).  Шановні колеги, 
вивчіть Регламент, будь ласка. Є ще альтернативний законопроект. Не треба 
махати руками.  128 Михайле Миколайовичу, ви ж знаєте Регламент (Шум у залі) . Як який? 
Законопроект №  3205 -1. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу законо -
проекту №  3205 -1 (Шум у залі).  
Ставляться на голосування всі законопроекти. Вадиме Євгеновичу, ви не 
знаєте Регламенту? Я вам дам  почитати (Шум у залі).  Не влаштовуйте цирк! 
(Шум у залі). Альтернативний законопроект №  3205 -1 вашого колеги народного 
депутата Цабаля.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу законо -
проекту № 3205 -1. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення в комітет законопро -
екту №  3205 -1 для підготовки на повторне перше читання. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо державної підтримки сфери культури, 
креативних індуст рій, туризму, малого та середнього бізнесу у зв’язку з дією 
обмежувальних заходів, пов’язаних із поширенням коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» ( № 3377 ). 
Шановні колеги, нам треба в ключити це питання до порядку денного. 
Приготуйтеся до голосування. Прошу підтримати та проголосувати за дану 
пропозицію.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Ткаченку 
Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, дякую, що 
дочекалися. Так само чекають і представники культури та креативних індустрій. 
Цим законопроектом ми протягуємо руку помочі галузі культури та креативних 129 індустрій, яка сто їть з протягнутою рукою. Навіть, за даними Кабінету Міністрів 
культура та креативні індустрії найбільше постраждали під час кризи, виклика -
ної коронавірусом, через закриття багатьох сфер діяльності, а ще й бюджет ми 
їм скоротили.  
Що таке креативні індустр ії? Це книги, які ви читали протягом карантину, 
музика, яку ви слухали протягом карантину, кіно, яке ви дивилися. Нормами 
цього законопроекту ми пропонуємо певне пом’якшення на час карантину та до 
кінця року – вводимо систему грантової підтримки державою д ля сфери культу -
ри, креативних індустрій та туризму, а саме: поширюємо досвід Українського 
культурного фонду на Інститут книги, агенції з туризму, Держкіно тощо.  
Наступним нашим кроком мають стати інші заходи, які ми зараз опрацьо -
вуємо з Кабінетом Міністр ів та профільними комітетами, а саме: пом’якшення 
оподаткування, а найголовніше, повернення коштів для того, щоб можна було 
інституціонально та індивідуально через всі гранти підтримувати культуру та 
креативні індустрії в цей час. Хотів би наголосити на ак тивній позиції Президен -
та у підтримці цих ініціатив та конструктивній співпраці з Кабінетом Міністрів.  
Законопроект був ухвалений на засіданні комітету одноголосно всіма 
представниками фракцій і груп, представлених у нашому комітеті. Ми навіть 
сьогодні вр анці збиралися. Звертаю вашу увагу, що комітет просить прийняти 
цей законопроект за основу, виключити один із абзаців, присвячений зменшен -
ню оплати коштів для Концерну радіомовлення, радіозв’язку та телебачення , та 
деякі зміни, включені до цього проекту. Наголошую, законопроект розгляда -
ється в першому читанні. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо без обговорення?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття за основу… (Шум у залі). З обговоренням? Добре.  
Доповідає зас тупник голови Комітету з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! В умовах карантину, введеного з метою протидії 
поширення COVID -19, Україна має зберегти спроможність бізнесу та ділову 
активність. Це стосується, зокрема сфери культури і креативних індустрій, яка 
є надзвичайно вразливою. Наше завдання – вжити всіх можливих заходів під -
тримки креативних індустрій туризму на рівні середнього та малого бізнесу.  
Норми даного законопроекту дозволять державі безпосередньо та ефектив -
но надати та ку підтримку через грантову систему за допомогою короткостро -
кових, на 2020  рік, та довгострокових програм на постійній основі. Так само ми 
маємо дати чітку відповідь на питання щодо орендної плати протягом часу, коли 130 бізнес не міг користуватися своїми при міщеннями та іншим майном і просто 
проїдав останнє; щодо прав журналістів, призупинення конкурсів, які проводить 
Нацрада з приводу ліцензій; щодо санкцій за порушення, адже система практич -
но паралізована карантинними заходами.  
Ми можемо створити додатков і можливості для роботи радіо через внесен -
ня змін до Закону України «Про рекламу», підтримати державні та комунальні 
заклади культури, дозволивши їм самим себе прогодувати за рахунок надання 
свого майна в оренду. Це питання не заробляння грошей, а виживан ня. 
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти зазна -
чений законопроект за основу та дати доручення Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики підготувати його до 
другого читання з урахуванням зауваже нь і пропозицій суб’єктів права законо -
давчої ініціативи та пропозицій і поправок щодо структурних частин законо -
проекту, викладених у висновку комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк, фракція політичної 
партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Прошу передати слово колезі по 
фракції Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Звичайно, треба 
в період карантину підтримувати не лише телебачення і оплату відповідних 
галузей, ліцензії і таке інше, а й малий бізнес, медик ів. Хочу вам сказати одну 
річ. Сьогодні звільнили керівника ПАТ «Аграрний фонд», і знаєте за що? Він 
за  час свого правління зробив збитки в «Аграрному фонді» на 300  мільйонів. 
Тобто, з одного боку, ми допомагаємо, а, з іншого, не можемо заробити. Вдумай -
теся, «Аграрний фонд», який не сіє, не збирає врожай, задешево купляє, зберігає 
і перероблює на муку, так керівнику треба було ще й збитків зробити на 
300 мільйонів А ми думаємо, як підтримати в нашому контексті медиків та всіх 
інших. Колеги, потрібно і чор нобильців підтримати. Хіба не треба говорити, що 
друга категорія взагалі позбавлена пільг? Третю, четверту категорії ми звільни -
ли, вони мають лише обмежену кількість і сьогодні повинні бути підтримані 131 нами. А ми не робимо висновків з тих кадрових призначе нь, які сьогодні відбу -
ваються в країні.  
«Батьківщина» підтримує даний законопроект, ми є його співавторами, але 
давайте підходити системно і відповідально особливо до кадрів на керівні поса -
ди, тих людей, які сьогодні роблять так, що державний бюджет недо отримує ко -
лосальної кількості коштів. Наразі кажу про керівника в минулому «Аграрного 
фонду» – 300 мільйонів збитків державі!  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, за всієї поваги, це ж законоп роект 
не про «Аграрний фонд», а про креативні індустрії.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні друзі! Володимир Зеленський під 
час виступу на церемонії нагородження лауреатів Шевченківської премії сказав, 
що на пропозицію одного із  міністрів уряду Черчилля про скорочення видатків 
на культуру він відповів: « А за що ми тоді воюємо?». Відразу після цього ми 
скоротили фінансування культури.  
Завдяки наполяганням багатьох колег з фракції «Європейська солідар -
ність» ми повернули частину ф інансування, але лише частину. Культура страж -
дає дуже сильно. Ми бачимо, що в країнах Західної Європи, наприклад, в Німеч -
чині виділили на культуру 50  мільярдів євро, в Фінляндії – сотні мільйонів євро 
через існуючі структури. Ми брали за досвід практику європейських країн. Ми 
чудово розуміємо, що коли в регіонах перестали платити податок на землю, то 
представники органів місцевого самоврядування покликали до себе керівників 
симфонічних оркестрів, філармоній і сказали: «Усе, до побачення, для вас гро -
шей н емає». Немає грошей для книг, які не продаються в книжкових магазинах, 
для кінотеатрів, тому що фільми не знімаються і не поставляються. Навіть, коли 
карантин завершиться, все одно ці заклади культури дуже складно буде відно -
вити. Усе, що нам вдалося зроби ти за минулі п’ять років для українського кіне -
матографа, сьогодні стоїть під дуже великим питанням.  
До цього законопроекту, звичайно, є багато питань, і фракція «Європей -
ська солідарність» підтримуватиме його лише в першому читанні, але ним ви -
рішується декілька прогресивних речей – дозволяється надавати гранти не лише 
Українському культурному фонду, а й Інституту книги, Держкіно. Також дозво -
ляється кошти, які має зараз Український культурний фонд (може, їх складно 
буде витратити, ви знаєте, Київського а рсеналу не буде, під питанням Львів -
ський книжковий форум, наші кінофестивалі), спрямувати на системну підтрим -
ку творчих колективів, які існують в усіх цих органах під контролем незалежних 
рад. Одним словом, це…  132 Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Іванович Железняк, фракція політичної партії «Голос». Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Хто вчора ввечері був у Києві, напев -
но, бачив акцію «Стоп культурний карантин» на підтримку сфе ри креативних 
індустрій. Напевно, ця галузь найбільше постраждала через обмеження, які, на 
жаль, виникли через пандемію коронавірусу. Ті вимоги, які до нас як до пред -
ставників влади, незалежно від коаліції, опозиції, політичних поглядів, вистав -
ляє креати вна культурна індустрія, дуже прості.  
Перше. План початку їхньої хоча б часткової роботи – проведення 
виставок, конференцій, інших заходів.  
Друге. Відповіді уряду на те, в який спосіб можна проводити ці заходи – 
кількість людей, засоби захисту безпеки, як  має обмежуватися їх діяльність, бо 
індустрія хоча б частково має запрацювати.  
Третє, і це те, що їх найбільше турбує, – реальна допомога. Шановні 
колеги, ми можемо скільки завгодно зменшувати податок на доходи фізичних 
осіб, але поки в них немає доходів, немає що зменшувати. Тому нам треба разом 
подумати про тимчасове або постійне зменшення ПДВ та інше спрощення 
оподаткування.  
Четверте. Врегулювати питання передплат, яке також є гострим. Це госпо -
дарські відносини, але нам потрібно буде в них втручатися, т ому що проблема 
дуже велика.  
І останнє, про що казали багато моїх колег, нам треба подумати, як 
у бюджеті знайти додаткові кошти на підтримку цих індустрій. Це дуже важливе 
питання, і ми звертаємося до голови комітету, в нього є інші законопроекти, 
у тому  числі й податкові, доопрацювання яких чекаємо, з тим щоб якомога 
швидше дати пакет заходів, який підтримає креативні і культурні індустрії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович Німченко, я так розумію? Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Насамперед я хотів би сказати, що таке 
культура. Це згусток патріотизму нації, це українська нація і культура, це 
мораль нації. Із чого треба виходити? Подивіться, що пропонується в цьому 
законопроекті, подивіться на орендні відносини. Юристам і всім хочу сказати, 
що на сьогодні всі будівлі знаходяться в оперативному управлінні. По суті, це 
державна власність, яка перебуває в інститутах культури, починаючи від сіль -
буду, танцмайданчиків і таке інше, яку намагаються перевести і поставити під 
контроль.  133 Сьогодні тут каз али про те, що хочемо протягнути руку помочі культурі. 
Та не руку ви протягуєте, а пазурі, щоб забрати кіноіндустрію, забрати інститути 
культури під свій контроль на матеріальній основі, де зашелестить доляр. Ось 
що ви там бачите. Це ми бачимо щодо Одесько ї кіностудії, бачимо як підходять 
до кіностудії імені Олександра Довженка.  
Наступне. Ми бачимо, як законодавець, я маю на увазі авторів цього за -
конопроекту, входить у свої атмосфери стосовно регулювання питань культури 
через програму фінансової підтримки , знову -таки, середнього і малого бізнесу. 
Шановні колеги, це не те, що лицемірство, це хаб для торгівлі мізками в нашій 
державі, і цього не треба забувати. Якщо це ми скинемо з порядку денного, це 
шлях в нікуди. Культуру треба захищати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
До слова запрошую народного депутата Констанкевич Ірину Мирославів -
ну. Будь ласка.  
Колеги, прошу приготуватися до голосування.   
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Група «За 
майбутнє». Шановні колеги народні депутати! Я насамперед звертаюся до депу -
татів -мажоритарників, які найкраще знають стан культури у своїх округах. 
Практично, зараз культурн ий розвиток у регіонах паралізований – стоять кіно -
театри, концертні зали, театри – культурне життя ганебно зупинилося. Але на -
справді українську культуру неможливо зупинити, як неможливо було століття -
ми зупинити творче життя в Одеській області, цей регіо н представляють наші 
депутати, як його не можна було зупинити на Донбасі, в Луганську, на Волині, 
в кожному куточку України.  
Тому я прошу підтримати всіх творчих працівників, які два місяці живо -
тіють від безгрошів’я, але вірять у творчий потенціал українс ької нації 
(Оплески) . Група «За майбутнє» через…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Прошу приготуватися до голосування.  
Запросіть народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, ставлю на го лосування пропозицію комітету про 
прийняття за основу з урахуванням запропонованих уточнень під час підготовки 
до другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо 
державної підтримки сфери культури, креативних індустрій, туризму, малого 134 та  середнього бізнесу у зв’язку з дією обмежувальних заходів, пов’язаних із 
поширенням коронавірусної хвороби (COVID -19)» ( № 3377 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України» ( № 2494 ). Друге читання.  
Доповідає голова Комітету з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Шановний народе 
України! Цей законопроект давно чек ає своєї черги. Він спрямований на підви -
щення соціальних гарантій дітям -сиротам та дітям, позбавленим батьківського 
піклування, які перебувають під опікою чи  піклуванням. Також його норми уні -
фіковують принципи призначення державної допомоги сім’ям з діт ьми, встанов -
люють адресний підхід, про який наша держава давно мріє.  
Під час доопрацювання законопроекту до другого читання до комітету 
надійшли 143  пропозиції, із яких: враховано повністю – 36, враховано частко -
во – 13, відхилено – 94.  
Членами комітету  були враховані пропозиції народних депутатів, зокрема 
щодо зміни назви, на чому наголошував Перший заступник Голови Верховної 
Ради Руслан Олексійович Стефанчук, вилучені із законопроекту норми щодо 
залучення непрацюючих працездатних осіб до безоплатних ро біт тимчасового 
характеру, визначення поняття «прожитковий мінімум для сім’ї» залишено 
в редакції чинного законодавства.  
Законопроектом пропонується: збільшити розмір допомоги на дітей, над 
якими встановлено опіку чи піклування, з 2 до 2,5  прожиткових мін імумів для 
дитини відповідного віку, а на дітей з інвалідністю – до 3,5  прожиткових міні -
мумів для дитини відповідного віку; встановити додаткову щомісячну оплату 
особам, що доглядають за особами, які досягли 80 -річного віку; доручити 
Кабінету Міністрів що річно звітувати перед парламентом про стан виконання 
вказаного закону.  
Враховуючи вищезазначене, комітет ухвалив рішення підтримати текст 
порівняльної таблиці в запропонованій редакції і прийняти проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодав чих актів України» (№  2494) 
у другому читанні та в цілому як закон. Прошу всіх проголосувати за цей 
соціальний законопроект.  
Дякую всім.  135 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Запишіться на виступи від 
депутатських фракцій і груп:  два – за, два – проти.  Вибачте, це друге читання. 
Вибачте.  
Поправка  1. Королевська.  
А хто наполягатиме? Тимошенко і ще хто? Шахов. Добре.  
Поправка  11. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  13. Шахов. Наполягає.  
 
ШАХОВ  С.В.  Дякую за враховані поправки, їх бул о п’ять, але 10 попра -
вок не враховані, тому прошу поставити на голосування поправку  13 і підтрима -
ти її, тому що люди не повинні працювати без оплати, не мають бути рабами. 
Прошу всю залу – і опозицію, і коаліцію, і позафракційних – об’єднатися і про -
голо сувати за цю поправку.  
Щодо інших поправок, Дмитре Олександровичу, прошу дати мені 2  хви-
лини, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 2  хвилини.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Я з простої шахтарської сім’ї, і пам’ ятаю, як мої батьки працювали, мати на 
чотирьох роботах працювала. Якщо б тоді стався карантин, яким сьогодні заля -
кали українське суспільство, і моя мама сиділа б вдома, чим вона годувала би 
дітей?  
Це стосується і багатодітних родин, і дітей з інвалідніст ю, і матерів, які 
сьогодні не отримують аліментів від чоловіків, які дременули з країни. Люди 
сьогодні сидять, не отримують грошей, немає чим нагодувати дитину, немає 
копійки! Ходять з протягнутою рукою по сусідах. Треба враховувати цю ситуа -
цію і надати в ід держави допомогу таким сім’ям. Я вже не кажу, знову -таки, 
за шахтарів, пенсіонерів, які сьогодні страждають від цього, за чорнобильців та 
афганців (Оплески) .  
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  13 народного депутата Шахова. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Павленко. Не наполягає.  
Шахов більше не наполягає, так?  
А хто ще наполягає, окрім Тимошенко?  
Тимошенко. Будь ласка, 4  хвилини щодо 12  поправок, і будемо переходи -
ти до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  136 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Я просила би, щоб ви дуже 
уважно прочитали цей зако нопроект і згадали ту норму Конституції, якою прямо 
забороняється погіршення стану людей у країні відносно тих законів, які існу -
ють. Хочу вам сказати, що цим законом скасовується норма, за якої розмір допо -
моги малозабезпеченій сім’ї не може бути меншим з а 75 відсотків прожиткового 
мінімуму, взагалі скасовується таке положення, як прожитковий мінімум, допо -
мога малозабезпеченим родинам вже не регламентується, а віддається на відкуп 
уряду. Так не може бути, у нас мають бути якісь гарантії, чітко прописані в  за-
коні. Якщо ми зараз знімаємо таку гарантію як мінімальний прожитковий рівень 
і від нього обчислення всіх допомог малозабезпеченим родинам, це означатиме, 
що вже ніяких гарантій законом для малозабезпечених родин не передбачається.  
Крім того, безпідста вно та необґрунтовано вилучаються такі норми, як, 
наприклад, підвищення на 10  відсотків розміру допомоги на дітей із малозабез -
печених сімей та на 20  відсотків – для дітей з інвалідністю. Збільшення розміру 
допомоги на дітей із малозабезпечених сімей на ко нкретні суми, що також 
є  гарантією, тут проходить по всьому законопроекту і дуже фундаментально 
б’ється по всіх правах малозабезпечених родин. Це означає, що ми на них бу -
демо економити, що за рахунок малозабезпечених родин ми будемо щось і ко -
мусь виділя ти, можливо, по 250  мільйонів гривень на такі фонди, за які ми, слава 
Богу, не проголосували, які за державні гроші стають, по суті, приватними 
годівницями.  
Я хочу вам нагадати, що на сьогодні в нас є прописані в законах дуже 
фундаментальні речі, які тако ж захищають родини з дітьми, надаються фунда -
ментальні допомоги при народженні дитини, а тут все це консервується. Також 
змінами до статті  1 Закону України «Про державну соціальну допомогу малоза -
безпеченим сім’ям» скасовуються норми про те, що середньоміс ячний сукупний 
дохід сім’ї, обчислений у середньому за місяць дохід усіх членів сім’ї, розрахо -
ваний для призначення державної соціальної допомоги у порядку, визначеному 
законом, для дітей, позбавлених батьківського піклування, над якими встановле -
но опіку , протягом шести місяців, що передують місяцю звернення до призна -
чення державної соціальної допомоги, у порядку визначеному Кабінетом Міні -
стрів, і так далі. Щодо сукупного доходу, то він суттєво збільшується за рахунок 
додаткових сум, які раніше не врахо вувалися. Тобто вся ця історія зі змінами до 
цього закону – це наступ на права малозабезпечених родин. Не може бути так, 
щоб за рахунок малозабезпечених родин ми комусь роздавали пряники. Не треба 
чіпати ті гарантії, які фундаментально сьогодні закладені в  законодавстві Украї -
ни. По кому топчемося, по малозабезпеченим родинам? Навіщо? Такого робити 
не можна! Ми пропонуємо не голосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, готові голосувати?  137 Ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в  цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України» ( № 2494 ) з урахуванням необхідних техніко -юридич них правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету на доопрацювання з наступним поданням на повторне друге читання 
законопроекту  № 2494.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, позачергове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  