 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 травня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 19 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 травня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте  
(Вівторок, 19  травня 2020  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій та груп  …6 
 
 Заяви депутатських фракцій  і груп :  
  «Європейська солідарність» і «Голос»  …13 
 
  «Слуга народу»  …34 
 
 Прийняття рішення  про зміну графік а роботи Верховної Ради  
  України  …14 
 
 Голосування проекту Постанови «Про внесення змін  
  до порядку денного третьої се сії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …15 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування результатів голосування  Верховної Ради  
  України від 13.05.2020  року  про прийняття у другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення змін д о деяких  
  законодавчих актів України щодо удосконалення  
  деяких механізмів регулювання банківської діяльності»  …18 
 
  «Про скасування результатів голосування  Верховної Ради  
  України від 13.05.2020  року  про прийняття у другому читанні  
  та в цілому п роекту Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення  
  деяких механізмів регулювання банківської діяльності»  …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зміни до статті  364 Крим інального кодексу  
  України щодо уточнення ознак окремих злочинів  
  у сфері службової діяльності»   …24 4  
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про систему іномовлення України»  
  щодо програмної політики та території розповсюдження»  …29 
 
  деяких законів У країни щодо безпеки використання  
  ядерної енергії  …35 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Розділу  X «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закон у України «Про державний контроль  
  за дотриманням законодавства про харчові продукти, корми,  
  побічні продукти тваринного походження, здоров’я  
  та благополуччя тварин»  …35 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо функціонування та обігу  
  аграрних розписок»  …40 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо фінансових послуг у галузі поштового зв’язку»  …45 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо оптимізації дорожнього будівництва та удосконалення  
   законодавства у сфері містобудівної діяльності»  …52 
 
  «Про надання будівельної продукції на ринку»  …55 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення процедури внесення змін  …59 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про визначення  
  представників Верховної Ради України до складу комісії  
  з проведення конкурсу на зайняття посади Директора  
  Державного бюро розслідувань»  …65 
 
 Прийняття Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Проблеми формування прожиткового мінімуму  
  в Україні»  …70 5  
 Внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про утворення Т имчасової спеціальної комісії Верховної  
  Ради України з питань формування і реалізації державної  
  політики щодо відновлення територіальної цілісності  
  та забезпечення суверенітету України»  …74 
 
 Прийняття Постанови «Про зміни у складі Тимчасової слі дчої  
  комісії Верховної Ради України для проведення  
  розслідування відомостей щодо укладання Угоди  
  між Міністерством фінансів України та Спеціальним  
  комітетом  кредиторів з реструктуризації зовнішнього боргу  
  у 2015  році»  …75 
 
 Прийняття рішенн я про направлення на повторне перше читання   
  проекту Закону «Про медіа»  …76 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Повітряного кодексу України  
  щодо  удосконалення механізму справляння державних  
  зборів за к ожного пасажира, який відлітає з аеропорту України,  
  та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває  
  до аеропорту України»  …77 
 
  «Про внесення змін до статті  73 Кодексу законів  
  про працю України»  …82 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховн ої Ради України  
19 травня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Підготуйтес я, б удь 
ласка, до реєстрації.  
Готові реєструватис я? Нагадую : реєстрація відбувається зеленою к нопкою 
«за» або крайн ьою зліва  (Шум у залі) . Ні-ні, це просто колір, який дуже гарно 
виглядає на табло  Верховної Ради України. Прошу реєструватися . 
У залі зареєструвався 321 народний депутат України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, 15  травня 2020  року минуло 30  років, як розпочав свою 
роботу постійно діючий парламент – Верховна Рада УРСР дванадцятого скли -
кання, яка пізніше стала…  (Шум у залі) .  Шановні колеги! Я згадую ваших попе -
редників. Будемо сподіватис я, що через деякий час будуть також згадувати нас 
із вами.  
Фактично 30 років тому почав працювати перший український парламент, 
який заклав базові норми , якими нині керується  Верховн а Рада України . Споді-
ваюс я, і в майбутньому  вони будуть збер ежені , стану ть тими гарними традиція -
ми, що повинні існувати в кожній парламентсько -президентській республіці. 
Давайте пам ’ятати нашу  історі ю. Винесемо  уроки і будемо рухатис я вперед. 
Ще раз вітаю  вас (Оплески) . Дякую.  
Відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми  маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій та груп із внесен -
ням пропозицій, оголошень, заяв та повідомлень. Прошу представників депутат -
ських фракцій та груп записатис я на виступи.  
Володимир Вікторович  Кабаченко .  
Юлія  Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні коле ги! Я хочу привернути вашу увагу  до того , що 
організація ЮНІСЕФ, яка є структурним підрозділом Організ ації Об’єднаних 
Націй, зробила публічне повідомлення про те, що в Україні різко збільшився 
рівень бідності – із 27 відсотків майже до 50  відсотків , особли во дитяч ої бідно-
сті. Це виходить за всі межі норм і правил.  7 Крім того, ви добре знаєте, що більшість медиків, які працювали із хво-
рими на  COVID -19, не отримали 300 -відсотков ої надбавк и. Ви прекрасно знаєте, 
що пенсіонери, яким обіцяли по 1 тисячі гривен ь, не отримали цю доплату . Не 
здійснено  індексаці й, осучаснення пенсій. М и ледве не прийняли  закон, щоб 
малозабезпечени м родин ам платити менше за прожитковий мінім ум, лише 
його  частину.  
Все це пов ’язано з тим, що в державі немає грошей. Уже багато місяців  
поспіль  ми не доотрим уємо від 25 до 35  відсотків доходів щомісяця. Бюджет 
валиться. Тих 120 мільярдів секвестр у бюджету, на жаль, не вистачає. Річний 
дефіцит бюджету через недовиконання за податк ами на митниці становитиме 
приблизно  300 мільярдів. Це мініму м. Це  означає, що розвалені всі фінанси 
країни.  
Водночас  наша команда тимчасової слідчої комісії  з розслідування ко-
рупції під час несплати  податків , яку ми створили разом, отримала  деякі цифри 
щодо НАК  «Нафтогаз  України ». Я хочу, щоб ме не почув кожен у цьому залі. 
НАК  «Нафтогаз  України » не сплатив до  бюджет у 72  мільярди гривень , і ці 
гроші частково є на ї ї рахунку. Одна наша дія – і ми можемо рівно стільки, 
скільки нам обіцяє Міжнародний валютний фонд, отримати від НАК  «Нафтогаз  
України ». Для цього треба,  щоб вісім  депутатів від «Слуги народу » в тимчасовій 
слідчій комісії проголосували за розслідування корупції НАК  «Нафтогаз  Украї -
ни». Усе у ваших руках.  
Я звертаюся до фракції «Слуга народу ». Дайте директиву вашим депу -
татам, які входять до складу  тимчасо вої слідч ої комісі ї, не саботувати, не блоку -
вати питання розслідування корупції НАК  «Нафтогаз  України », а проголосувати 
за це і перерахувати до бюджет у 72 мільярди, заплатити лікарям, пенсіонерам, 
дітям, аграріям  – усім, кому мож на. Це у  ваших руках. Одна  дія – 72 мільярди 
в бюджет  – і не треба ніякого МВФ. Зробіть це, і ви підтвердите, що епоха 
корупції скінчилася .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Климпуш -Цинцадзе.  
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграц ії України з Європейським Союзом (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Cкажіть, будь ласка, як могло так статися, що лікарів на 
передньому краї боротьби з коронавірусом уряд овці не  цінують, не поважають 
і не захищають ? Як могло статися, що з наобіцян ого медикам у відеороликах не 
виконано майже нічого ? Лише станом на зараз, та й то за неперевірен ою інфор -
маці єю, у 14 регіон ах виплатили 300 -відсоткову надбавку  (рішення про що  ми 
з вами прийняли в цьому залі ), і лише за березень , а вже  третя декада травня.  8 Наші  спільні  пропозиції  щодо  страхової  допомоги медикам ви, шановні 
з  монобільшості, спотворили своїм  альтернативним законопроектом. Обвели 
навколо пальця  лікарів , які до клятви Гіп пократа став ляться набагато відпові -
дальніше, ніж деякі до присяги народного депутата. Щоб отримати страховку, ви 
пропонуєте лікарю померти. Із закон опроект у вилучено  ключову норму – про 
виплати в разі  зараження під час протидії коронавірусу.  
Ще одна ваша  знущальна вимога – інвалідність. Ніхто у світі досі не став 
інвалідом  від коронавірусу. Ви страхуєте від того, чого, в принципі, не може 
бути, і вам байдуже, що кожен п ’ятий інфікований в Україні – лікар. Може ста -
тися диво. Раптом Президент накладе вето на закон  і поверне його з пропози -
цією бути чесними з лікарями. Та, на жаль, друзі, я не вірю в чудеса.  
Я закликаю зареєструвати законопроект , він уже готовий. Д якую «Голосу » 
і «Батьківщині », які разом з нами поставили свої підписи під з аконопроект ом 
про обов ’язков е страхування медиків у разі захворювання на коронавірус. Якщо 
влада не захистила лікарів,  вона  тим паче  зобов ’язана платити за наслідки 
власної байдужості, недбалості та некомпетенції.  
Наголошую : ми як опозиція не залишаємося осторонь , у пустод звонстві 
чиновників  знаходимо і підтримуємо будь -які раціональні зерна.  Наша команда 
уже поставила у 200  лікар ень 115 тисяч захисних костюмів . Ми  закупили і цього 
тижня передамо десятки тисяч високоефективних тестів від швейцарської ком -
панії La Roсhe. Але  як опозиція ми не можемо робити все за владу, в якої аб-
солютна більшість і абсолютна відповідальність  – відповідальність за захист 
України. Разом з тим и, хто втратив роботу, разом з малим і середнім бізнесом 
ми сподіваємося від влади на пакет підтримки, в тому числі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Анатолійович Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, м іста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікер е! Ш ановні народні депу тати! 
Я вважаю , що в с итуаці ї, в якій опини лася наша країна, парламент повинен мати 
два пріоритет них для розгляду  питань .  
Перше  – підтримка вітчизняної медицини. Ми фактично чудом 
зупинилис я на краю т ієї прірви, до якої знищення м вітчизняної медицини довела 
попередн я влад а під керівництвом колишнь ої виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я, всіх тих прем ’єрів і президентів, які штовхали країну в ме -
дичну прірву.  Сьогодні шнє наше завдання – розробити  антикризові плани і до -
помогти медицині, щоб вона допомогла всім нам. Для цього потрібен антик ри-
зовий план, який передбачатиме  і збільшення  фінансування медицини в цілому, 9 і збільшення зарплатні лікарям, і  швидке відновлення санітарно -епідеміологіч -
ної служби , і ще багато чого , що дасть можливість  врятувати Україну.  
Друге питання, яке повинно стат и пріоритетним для парламенту, – ви-
хід країни з карантину. До речі,  я маю на увазі не ті організаційні заходи, що 
анонсовані урядом : який  заклад  відкривати чи куди можна ходити. Я маю на 
увазі реальну підтримку економіки, яка найбільше постраждала під час  пандемії. 
Самих антикризових планів нам презентували  дуже багато . На жаль, усі  яскрав о 
анонсовані заходи залишил ися на папері. У нинішній ситуації анонсован у допо -
могу безробітним отримали з 2  мільйонів аж 26  тисяч осіб. На с ьогодні за ши-
роко розрекламов аною програм ою «Доступні кредити 5 -7-9 %» їх надано  аж на 
270 мільйонів гривень на всю країну. Це ніщо.  
Ми повинні заслухати звіт уряд у: яким чином буде здійснюватися  реальне 
фінансування вітчизняної  економіки. Наша фракція наполягає, щоб ці два пи -
тання було розглянуто у  п’ятницю під час  «годин и запитань до  Уряду ». До них 
треба поставитися  серйозно , а не розглядати пустий порядок денний, запланова -
ний на сьогодні , який жодним  чином не відображає очікувань  людей.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Осад чук.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Я прийшла сюди  сьогодні , 
щоб сказати вам, що нам брешуть про дуже страшний злочин. Два дні тому 
міністр охорони здоров ’я Максим Степанов, якого всі вже охрестили «Максим 
Костюмов », нам у черговий раз збрехав. Ви всі почули, що до нас приїхали 
костюми і їх розвозити муть  по Україні медикам. Я хочу вам сказати , що вчора 
я була на митниці – не приїхали костюми ! Замість 72  тисяч костюмів, які мали 
прибути, щоб  захистити наших медиків, доставлено  29. Нам просто брешуть 
в обличчя в той час, коли в Україні щодня 100 медичних працівників інфіку -
ються СО VІD-19. Лише вчора  в Харкові  почалися  величезні  страйки, медики ви -
ходили і казали: у нас немає чим себе захистити.  
Ви пам ’ятаєте, як ви вс і злякалися, коли у Верховній Раді знайшли 
COVID -19? Більшість із вас ходили  тут у  костюмах, рукавицях, роби ли ПЛР -
тести. Медикам нема є куди йти робити ПЛР -тести, їм нема є чим захиститися. 
Ті, які працюють  не в центральних обласних лікарнях, а в районних, не  мають 
нічого.  Міністерство охорони здоров ’я фактично вчиняє  злочин, закупивши  ко-
стюми у три рази дорожч е – по 488 гривень . Водночас  уряд Британії такі самі 
костюми, як нам купували міжнародні агенції по 300, купує собі по 300, а ми 
по 488. Ви думаєте, уряд  Британії  купує собі костюми  для малярів, як нам роз -
казував «Максим Костюмов »? Ні.  10 Вони спочатку хотіли на цьом у заробити. Вони заробили. А тепер вони 
вчиняють  злочин, тому що навіть зароб ивши на цих костюмах, вони вчиняють  
масове вбивство, не привозячи їх. Вони зараз шиються десь у  Китаї, поки наші 
медики  голі борються з  коронавірусом.   
Ви знаєте,  у нас як у парла менту  є лише один вихід з цієї ситуації. Ми всі 
маємо порушити  питання про заміщення  міністра охорони здоров ’я. Сьогодні 
фракція «Голос » почне збирати підписи за те, щоб ця людина пішла з посади.  
Закликаю кожного  з вас підписатися під ц им проектом  постанов и, тому що, 
якщо ви не підпишетеся, ви станете співучасником цього злочину. І коли ви 
поїдете до себе  в регіони , в лікарні, кожного з вас  лікарі  питатимуть, що ви 
зробили, щоб захистити  їх, чи підписали ви проект постанов и про заміщення  
міністра, який крад е і вбиває . Інакше  як масовим вбивством  це назвати  не 
можна.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово!  Шановні 
колеги! Шановні виборці! Ситуація з коронавірусом показала реальн ий стан 
медицин и в нашій держав і. Дуже прикро, що станом на 19  травня, на сьогодні, 
медики не отримали визначен ої законом допл ати за квітень. П роблема полягає 
ще й в тому, що медики не знають, коли і в якому обсязі з ними повністю 
розрахуються.  Ситуація ускладнюється ще й тим, що кошти, виділені  на доплату 
за березень, були запозичені з четвертого  кварталу 2020  року.  Це кошти, перед-
бачені як субвенція на забезпечення хворих інсуліном та іншими важливими 
препаратами. Тому треба обов ’язково шукати ресурси, щоб ці програми працю -
вали в четвертому  кварталі. Звертаюся до міністра охорони  здоров ’я Максима 
Степанова з проханням врегулюв ати цю ситуацію та взяти її під особистий 
контроль.   
Ще одна надзвичайна ситуація  – спалах коронавірусу в інтернаті на 
Київщині. Хочу звернути  на це  увагу Міністерства соціальної політики . Вима-
гаю комплексної перевірки на предм ет забезпечення всім необхід ним таких 
закладів по всій державі , тому що в них перебувають  діти, яким нікуди подітися 
і ніде ізолюватися в разі хвороби.  
Ще одна проблема – другий етап медичної реформи , яка, безперечно, 
потрібна. Н а першому етапі були , справді,  запроваджені справедливі  принципи, 
але з квітня стартував другий етап, який залишив без фінансування сотні медич -
них закладів по всій країні. Зрозуміло, що не можна утримувати великі примі -
щення там, де немає лікування, де немає пацієнтів, але закривати в районах 
пологові відділе ння – це абсолютно ненормально. В районних лікарнях має 11 надаватися базовий комплекс медичних послуг , це навіть не повинно 
обговорюватися.  
Перший місяць реформи на вторинному рівні оголив  низку  проблем.  
Перш а – тарифи, які абсолютно не відповідають дійсност і. Вони вирах у-
вані, виходячи не з методики розрахунку, а із наявного фінансування. Тому 
Національній службі здоров ’я України найближчим часом треба ви рахувати 
реальну вартість медичних послуг.  
Друг а – фінансування інфекційних та психіатричних лікарень, пр оти-
туберкульозних закладів. Неправильно застосовувати  до них  принцип оплати за 
пролікований випадок. Неможливо прорахувати наперед кількість інфекційних 
захворювань, і пандемія COVID -19 це підтвердила.  
Депутатська група «Довіра » звертається до уряду з вим огою переглянути 
концепцію медичної реформи і внести відповідні зміни, врахову ючи специфіку 
кожного виду захворюван ня, кваліфікацію лікаря та місцевість, де знаходиться 
та чи інша лікарня.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народній депутатці Ірині Мирославівні Констанкевич, 
депутатська група «За майбутнє ».  
Перепрошую, Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одноманд атний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Доброго дня, шановні друзі, шановні колеги, шановне українське 
суспільство ! Як ми знаємо, цей тиждень – перший пленарний тиждень за період  
карантину. Верховна Рада України зібралася на чергов е пленарне засідання, щоб 
показати клас , як повинна працювати Україна в умовах карантину, який фактич -
но не діє, і ми про це неодноразово говорили.  
Фактично в умовах карантину, в умовах боротьби з пандемією українські 
лікарі як на фронті продовжують борот ьбу сам -на-сам, без належної підтримки 
уряду, але за безумовн ої підтрим ки українських громадян. Ми в черговий раз  
загострюємо свою увагу на тому , що українські медики не отримали належних 
доплат, компенсацій на рівні обласних і районних  (особливо районних ) лікарень . 
Такі доплати і така підтримка відсутн і. Лише зараз Міністерство фінансів ( і не 
треба постійно кивати на Міністерство охорони здоров ’я) починає проводити на -
лежні тендери .  
Звертаємо увагу уряду на критичну ситуацію, що складається  нині 
в енергет иці. Ми фактично зупиняємо енергоблоки , що виробляють  найдешевшу 
електроенергію , і дотуємо найдорожчу електроенергію, під вищуємо ціни на  12 електроенергію для промислового виробництва. Я вважаю, що це критична 
ситуація, яка повинна бути предметом розгляду в В ерховній Раді України.  
Депутатська група «За майбутнє » разом із фракцією «Батьківщина », 
іншими фракціями підготувала проект постанови про створення тимчасової слід -
чої комісії . Тільки фракція монобільшості «слуг народу » фактично блокує ство -
рення такої ТСК , очевидно , боячись повторення ситуації з і створенням ТСК 
щодо  заяв пана Уманського . Боязнь розслідування  корупційних  фактів в енерге -
тиці тимчасово виконуючого обов ’язки міністра енергетики та захисту довкілля 
пані Буславець перешкоджає внесенню кандидату р своїх представників , належ -
ному оформ ленню  і почат ку роботи  такої тимчасової слідчої комісії. Ми вимага -
ємо, щоб така тимчасова слідча комісія була створена найближчим часом 
у Верховній Раді України.  
Друзі , сьогодні в нас багато роботи. Дмитро Олександр ович Разумков  
сказав  вранці , що 30 років тому  почала роботу Верховна Рада України дванад -
цятого скликання, тобто першого демократичного скликання . Вона показа ла 
приклад всій Україні, як в умовах диктатури в часи  Радянського Союзу можна 
було ламати більш ість. П олітичн а опозиці я зламала комуністичн у монобіль -
шість. Ми роз почали розгляд законопроекту про політичну опозицію. Вважаємо, 
що в рамках законопроекту про політичну опозицію  в парламенті  ми повинні 
повернутися до розгляду Регламенту Верховної Ради Украї ни зі всіма учасни -
ками переговорного процесу.  
Звертаємо увагу також на те, що коли ми говоримо про Крим і депорто -
ваних, ми повинні не забувати про депортованих українців  – громадян України, 
які були вивезені в 1944-1951 роках з території України на тери торію Польщі. 
Депутатськ а група «За майбутнє » просить включити  законопроект  № 2038 , який 
стосується переселенців, до поряд ку денн ого. Давайте підтримаємо своїх  гро-
мадян і власну…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арахамія Давид Георгійович.  
 
АРАХАМІЯ Д.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
доброго дня! У мене сьогодні два заклики до вас.  
Перший. Ви всі знаєте, що останнього тижня на одного з наших депутатів 
фактично  скоєно  замах , на його будівлю  було кинуто  так званий  «коктей ль 
Молотова ». Хочу закликати  вас підтрима ти звернення до правоохоронних орга -
нів, щоб вони негайно втрутилис я, розібралис я і захистили політичну позицію 
народного депутата.  13 Другий. Учора  відбулося  засідання голів фракцій , на якому йшлося про те , 
що фактич но не має можливості ефективно дезінфікувати  приміщення Верхов -
ної Ради під час перерви. Є пропозиція у вівторок та четвер змінити  графік 
роботи Верховної Ради : з 10 до 12  години , потім – півгодин на перерва  на дезін -
фекцію , і продовжити роботу  з 12.30 до 1 5 години . Сподіваюс я, що така пропо -
зиція знайде підтримку у всіх народних депутатів. Прошу Голову Верховної 
Ради поставити це питання  на голосування . Прошу  підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступ ів вичерпан о. Переходимо до  роботи.  
 
–––––––––––––– – 
 
Надійшла заява  від двох фракцій з  проханням оголо сити  перерв у, яку вони 
готові  замінити виступом .  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політ ики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Як ви знаєте, вчора вся країна відзначала День пам ’яті жертв 
геноциду кримськотатарського народу, а позавчора – День пам ’яті жертв полі-
тичних репресій. І саме вчора на одному приватному YouTube -каналі грома -
дянина України Гордона виходить інтерв ’ю з російським терористом Гіркіним , 
а до цього  – інтерв ’ю з відомою пані Поклонською. Те, що це інтерв ’ю вийшло 
вчора, очевидно, було звичайною  і зрозумілою насмішкою. Те, що це інтерв ’ю 
взагалі з ’явилося, взят е громадянином України і потім передрукован е україн -
ськими медіаресурсами, свідчить про те, що ці медіаресурси прямо сприяють 
тероризму, оскільки будь -яка популяризація тероризму і є сприян ням тероризму, 
і є підставою для порушення кримінальної справи.  
Шановні колеги, дехто каже, що Дмитро Гордон робив це нібито на 
замовлення українських спецслужб, щоб відправити матеріали інтерв ’ю в Гаагу. 
Що відправити в Гаагу ? Розповіді про те, що Крим н е винен в російській агресії ? 
Розповіді про те, що Гіркін особисто вирішив прийти на Україну, тому що тут 
була така погана українська влада, і що він ще захопить Київ і Одесу? Україн -
ські спецслужби просять українського журналіста виправдовувати Кремль? 
Може й так, але тоді це не українські спецслужби.  
Шановні друзі, це не журналістика. Ви можете собі уявити, що б після 
Голокосту в Ізраїлі  з’явилося  інтерв ’ю ізраїльського журналіста з  Ейхманом? 
З Ейхманом не розмовляли, його викрали і віддали справедливому с уду. А т і, які 
хотіли з ним розмовляти,  були звичайними зрадника ми. Ви можете собі уявити, 
щоб у  демократичному суспільстві спецслужби признавалися в тому, що вико -
ристовують журналістів? Існує питання журналістської етики. Нам цікаво: 14 скільки ще українськ их журналіс тів завербовано  українськи ми спецслужба ми? 
Нехай дадуть на це  запитання  пряму й конкретну відповідь. А, може, їх вербу -
вали не українські спецслужби, а російські? А, може, коли ці так звані журна -
лісти займаються політичною діяльністю, вони це т акож роблять за завданням 
українських спецслужб?  
Це низка питань, які фракція «Європейська солідарність » прямо поставила 
Служб і безпеки України, прокуратур і, всім українськи м державни м орган ам. 
Я вдячний фракції «Голос », разом з якою ми взяли цю перерву. Я вдячний всім 
українським патріотам. Лише ми, відповідальні українські громадяни, не дамо 
під виглядом примирень, матеріалів кудись, пропагувати , заохочувати тероризм 
в Україні, показувати людське обличчя  російських … 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, запросіть , будь ласка, 
народних депутатів до залу. Переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Була озвучена пропозиція голів кількох депутатських фракцій та груп щодо змі -
ни режиму роботи Верховної Ради України. Справді, вчора  на нараді о бгово -
рювався такий формат. Це ско ротить робот у загалом на три  години, а фактично 
зменшить час нашої роботи лише на одну  годину.  Є пропозиція поставити це 
питання на голосування . Верховн а Рада України прий ме рішення.  
Наступн а пропозиція, яка також лунала вчора  на засіданні Погоджу -
вальної…  (Шум у залі)  Шановні колеги! Денис е Анатолійович у, ви дуже…  
(Шум у залі) . Шановні колеги!  Олександре Рафкатовичу, пропозиція , що лунала 
на засіданні  Погоджувальн ої ради, а потім  обговорювалас я на засіданні гол ів 
депутатс ьких фракцій та груп , стосується  зняття сьогодні з розгляду питання 
про так зване подвійн е громадянств о. Немає заперечень? Немає. Можемо зняти 
питання з розгляду ? Добре  (Шум у залі ). 
Переходимо до  щойно озвуч еного  питання  про зміну  графіка  нашої ро -
боти. Б уло запропоновано такий  графік роботи: починаємо засідання о 10  годи -
ні, воно триває до 12 години. З  12 години  до 12 .30 – перерва . З 12.30 до 15  го-
дини  продовжуємо нашу роботу (Шум у залі) . Вівторок та четвер  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я зараз поставл ю на голосування щось інше, будемо пра -
цювати цілодобово. Якщо нікому нецікаво, зараз проголосуємо саме так. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування зазначену пропозицію. Прошу підтримати та про -
голосувати.   
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 15 Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  На ваш 
розгляд пропонується  проект Постанови «П ро внесення змін до порядку денного 
третьої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 2835 -9). Я по-
ставлю його на голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 2835 -9) у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223 (Шум у залі) . 
Рішення...  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . По фракціях!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Покажіть по  фракціях і групах  (Шум у залі) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я так розумію, надійшла вимога від 
однієї з фракцій ще раз поставити пропозицію на голосування  (Шум у залі) . 
Я дуже прошу… (Шум у залі) . Що ні?  (Шум у залі) . Шановні колеги,  підготуй -
теся, будь ласка, до голосування  (Шум у зал і). 
Шановні колеги, добре, по 1 хвилині з мотивів. Прошу записатис я на 
виступи від фракцій  і груп .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Доброго дня. Прошу  передати слово Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановний Голово ! Пане Дмитр е Олександрович у! Я хочу нагадати, що це ваш 
особистий імідж, коли Верховна Рада не повертається до р озгляду проектів 
постанов і законопроектів. Ви це започаткували, і ми це підтримуємо. Я прошу 
вас не порушувати Регламент у Верховної Ради. Це перше.  16 Друге . Колеги , чому опозиція не підтримує ? Тому що ви включаєте до  
порядк у денн ого багато лобістських  закон опроект ів, а те, що пропонує опозиція, 
просто не  береться до уваги . Раніше фактично всі законопроекти, які реєстру -
вали депутати, включалися до  поряд ку денн ого, тому це об ’єднувало зал. У та-
кому  контексті, коли  ми бачимо, що ви протягуєте лобістські закон опроект и, 
а закон опроект и опозиції залишаються  поза увагою, «Батьківщина » не підтри -
мує. Інші опозиційні фракції т акож не підтримують. Пропонуємо рухатися  далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної бе зпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, 
фракція «Голос » голосувала за зміну порядку денного, а, точніше, за новий 
календарний план , але я т акож дотримуюс я такої точки зору, щ о Регламент є 
Регламент. Якщо з першого разу це питання не пройшло, немає сенсу ставити 
його на повторне  голосування , тим паче  з голосу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Реглам енту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Я звертаюся  насамперед  до громадян Ук раїни, які дивляться 
нас по телебаченню і слухають по радіо. Пане Голово, ви знаєте, що Верховна 
Рада України під вашим головуванням засвідчила  принцип дотримання Регла -
менту, коли політичне бажання не підтасовується під чиїсь  «хотєлки », а ми чітко  
дотриму ємося закону.  
І найголовніше . У сформ ованому  порядк у денн ому має  бути пропорційне 
представництво . Чому із 49  законопроектів, включених до порядку денного, ли-
ше два – від «Опозиційної платформи – За життя »? Ми чітко і зрозуміло  домов -
лялис я з вами  про дотримання  рекомендацій Європейської місії пана Пета 
Кокса : у порядку денному мають бути представлені законопроекти пропорційно 
чисельності фракцій. Наша фракція за чисельність становить більше 10  відсотків 17 від загальн ого склад у Верхов ної Ради України . Отже , із 49 питань  має бути що-
найменше п’ять наших  законопроектів. Я прошу дотримуватися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ахтем Чийгоз.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій  у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Геращен ко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Історич ні паралелі. Колись за часів спікера Литвина, коли він не 
хотів озвучувати якусь «поганку », він передавав це на озвучення першому віце -
спікеру Мартинюку. Не повторюйте, друзі, цей комуністичний досвід. Справді , 
якщо озвучено, що двічі в одну ріку не входят ь, то не треба сьогодні це питання 
голосувати. До поряд ку денн ого треба включати  не лише  недолугі закон опроек -
ти, такі, як про  подвійне  громадянство, яким Президент , насправді , хоче зруйну -
вати країну і видати російські паспорти громадянам України . До поря дку ден-
ного треба включати  закон опроекти опозиці ї.  
Це ганьба, що сьогодні немає заяви Верховної Ради до роковин депортації 
кримських татар. Це ганьба, що немає створення ТСК у справі Шеремета, коли 
ми не можемо захистити наших ветеранів і волонтерів. Це ганьба, що опозиційні 
фракції не можуть включити  жодного законопроекту до поряд ку денн ого. 
Ми проти такого порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.   
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатська група «Довіра ». Наша група не голосувала 
за  цей проект  постанов и, тому що низка  законопроектів, про які ми постійно 
говоримо, наполягаємо на них, зокрема  й на  засіданні Погоджувальн ої ради, 
не  включаються до порядку денного. Ідеться про законопроекти щодо  малого 
і середнього бізнесу , застосування РРО, підтримк и аграрного сектору. Для того 
й відбуваються засідання П огоджувальн ої ради, щоб узгоджувати порядок ден -
ний з усіма депутатськими фракціями і групами.   
Я підтримую колег  – давайте дотримуватися  Регламенту, узгоджувати 
порядок денний з усіма фракці ями і груп ами й виход ити в сесійний зал на 
голосування, як того ви мага є Регламент.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі виступили з мотивів? Відповідно 
до Регламенту й до  того, за що ми що йно проголосували, ці зміни стосуються, 
якщо ми говоримо про сьогоднішній порядок ден ний, лише закону про СБУ . Все 
інше було включено до поряд ку денн ого сесії. Тому переходимо до наступного 
питання порядку денного. Немає зауважень? Дякую.   
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш  розгляд  пропонується  проект Постанови «Про 
скасування резул ьтатів голосування Верховної Ради України від 13.05.2020  року 
про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення деяких механіз -
мів регулювання банківської діяльності » (№ 2571 -д-П, № 2571 -д-П1).  
Слово для доповіді надається народному депутату України Полякову 
Антону Едуардови чу. 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Хочу 
нагадати кожному, що прийма ючи присягу  народного депутата України, ми 
клялися захищати інтереси громадян України, а не західних кредиторів. Саме 
зараз наша держава постала перед серйозною дилемою – забути про власні за -
кони, переступити через свою  Конституцію чи нарешті показати свою  суб’єкт -
ність на міжнародній арені та продемонструвати, що всі ключові рішення щодо 
розвитку держави приймаються саме тут – під куполом Верховної Ради, а не 
десь у просторих кабінетах за океаном.  
Ви вже дозволили розпродаж української землі під час економічної кри зи 
та під час наростаючої  світової продовольчої кризи. Ви дозволяєте продовжу -
вати другий етап медичної реформи, завдяки якій за два місяці звільнено понад 
30 тисяч медичних працівників, які могли б врятувати тисячі життів українців. 
Ви кажете про підтримк у підприємництва шляхом кредитування , при цьому 
хочете знищити нашу банківську систему. Ви кажете про те, що  співпраця 
з МВФ – це дуже хороший  сигнал для  міжнародних інвесторів, при цьому нага -
даю вам, що ми співпрацюємо з МВФ вже не один десяток років, ал е рівень 
прямих іноземних інвестицій так і залишається на критично низькому 
показнику.  
Шановні друзі, хочу вам сказати, що антибанківський законопроект – це 
дуже велика помилка. Прошу підтримати м ій проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоп овіді надається голові комітету… 
Другий доповідач – Дубінський Олександр Анатолійович.  
 19 ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область , політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! К ритичні порушення конституційної процедури п ід час  роз-
гляд у законопроекту № 2571 -д вимагали  обов ’язкового  проведення процедури  
третього читання, на якому я категорично наполягав і завчасно подав офіційну 
заяву, де все детально виклав. На всіх , без виключення , етапах бул и детально за -
фіксовані  численні випадки  фальсифікаці й та підроблення  документів, систем -
ного порушення норм Рег ламенту і конституційної процедури розгляду законо -
проекту . Спеціально для стенограми фіксую це і вимагаю від Голови Верховної 
Ради повернути процес у конституційне русло.  
Мої офіційні заяви до Голови  Верховної Ради, інших  народних  депутатів, 
зокрема секр етаря Комітету  з питань фінанс ів, податкової та митної політики,  
розгромні зауваження Головного юридичного управління  Апарату Верховної 
Ради  щодо системної антиконституційності багатьох норм, що з’явилися лише  
напередодні голосування, унеможливлювали голос ування за цей закон опроект 
у цілому. Ігнорування фактів шахрайства, кричущих порушень  Конституції та 
законів – це шлях у прірву. Умисна відсутність обов ’язкових висновків Головно -
го науково -експертн ого управління  Апарату Верховної Ради  та Комітету з пи -
тань антикорупційно ї політики  яскраво підтверджують, що цей закон опроект  
завідомо антиконституційний і несе в собі величезну корупційну складову.  
Незалежно від  результатів сьогоднішнього голосування Голова Верховної 
Ради не має  жодного законного права  підпис увати  прийнятий у завідомо не -
конституційний спосіб абсолютно неконституційн ого змісту документ, який 
навіть не може називатися законом. Підписання такого  документа і такого за-
кону є неприпустимою та ганебною дією. Не руйнуйте український парламен -
таризм та конституційні засади Української держави.  
Колеги, хочу наголосити, що ми занадто глибоко допустили зовнішнє ке -
рування у процеси української влади і передали найважливіші функції контролю 
над державними інституціями – Спеціалізованою  антикорупційною пр окурату -
рою, НАБУ та Національним банком – у руки іноземних фінансових спекулян -
тів, які встановлюють правила гри і нашої політичної системи. Це ганьба.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається голові комітету Кальченку Сергію 
Віталійовичу . Будь ласка.  
 20 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Ш ановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув два проекти постанов – № 2571 -д-П 
і № 2571 -д-П1. Комітет ухвалив висновки, в яких відзначив,  що в порушення 
положень ста тті 48 Регламенту ані народний депутат Дубінський, ані народний 
депутат Поляков не зверталися до головуючого на пленарному засіданні щодо 
порушень під час обговорення та голосування. Так само не було пода но заяв до 
Голови Верховної Ради в порушення  частин третьої, п ’ятої статті  48 Регламенту 
щодо  порушен ня під час розгляду й  голосування, але внесено  проекти постанов 
про скасування, як сказано, результатів голосування. Проте  навіть назви цих 
проектів постанов не  відповідають положенням статті  48 Регламенту, оскільки 
за цими нормами можуть бути скасовані рішення Верховної Ради про прийняття 
в цілому закону, постанови або іншого акта, а не результат и голосування.  
Отже, у підсумку регламентний комітет щодо кожного з проекту постанов 
ухвалив рішення: рекомендуват и парламенту визначитис я шляхом голосування 
щодо  їх прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  Прошу записатися на 
обговорення.  
Народний депутат Лопушанський Андрій Ярославович, фракція політич -
ної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі, знаєте, що спільного 
між Києвом і Лондоном? Ну, звичайно, крім лондонс ького дощу, який сьогодні 
йде в  нашому Києві? Символом Лондона є Біг -Бен, а символом Києва став «Біг 
Бєня». Подивіться , насправді останні кілька місяців усе наше життя крутиться  
навколо «Біг Бє ні» і його бажа ння повернути собі контроль над «ПриватБан -
ком». Сьогодні ми дивимос я чергову серію серіалу «Бєня та його друзі », коли за -
блоковано підписання закону, який не д асть можливості  колишнім власникам 
банків повертати їх через українську «найчесн ішу в світі » судову систему.  
Про що ж насправді йдеться в цьому законі? Про те, що банк – це не 
гаряча картоплина, яку можна перекидати з рук в руки. Уявіть собі ситуацію, що 
держава отримала право на якусь земельну ділянку, неважливо навіть як, і збу -
дувала на цій ділянц і лікарню. Завтра суд визнає, що ц ю ділянк у держава отри -
мала неправильно. Т о що, тепер знести лікарню? Ні, звичайно, це абсурд. Ось 
про це цей закон , і крапка.  21 Але бачите, яка навколо нього триває  боротьба? Внесено 16 тисяч попра-
вок, тепер  ще й  проекти постанов про те, що його не можна підписувати. Це бо-
ротьба колишніх власників  банків , у першу чергу , «ПриватБанку ». Але поди -
віться, хто  автори цих поправок і проектів  постанов. Це ж усе «слуги народу ». 
«Слуги народу » – автори , і колишні, і теперішні , цих проектів  постанов, 14  ти-
сячі поправок із 16 тисяч. Що це означає? Це означає, що йде війна між Коло -
мойським і Зеленським всередині фракції «Слуга народу », а в заручники взяли 
всю країну. Треба це припиняти. Треба нарешті поставити на цьому крапку. 
Звича йно, ми розуміємо, що буде ще одна серія в Конституційному Суді. Споді-
ваюся, що ми доведемо це видання до кінця і гроші українськ их платникі в по-
датків не зникнуть в нікуди.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Демченко Сергій Олексійович.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Доброго дня , колеги ! 
Доброго дня, Україн о! Колеги, ну, що це за законопроект, який  було  проголосо -
вано Верховною Радою ? Насамперед для мене це не «беня», не «шменя », не всі 
інші по фені . Розумієте? По-перше, не для нас ці вирази , а, по-друге, не в цьому 
залі.  
Цей законопроект для мене – порушення  незалежності судової системи 
в країні. Колеги, я вже більше десят и разів казав : якщо  пояснювальна записка , 
супровідн і документи починаються з того, що законопроект треба  прийняти 
внаслідок того, що деякі суб ’єкти, використовуючи недосконалу судову систему,  
отримали якісь рішення , це зазіхання на незалежність судової системи, на рі -
шення судів, що прийняті й набрали чинності. Невже ми не розуміємо, що 
рішення судів мають оскаржуватися у вищих інстанціях  – апеляці йному суді , 
касаці йному суді ? Невже ми маємо, тут, у  Верховній Раді, переглядати рішення 
судів?  
Про що ще кажуть автори законопроектів, Національний банк та Фонд 
гарантування вкладів? Вони кажуть, що суб ’єкти, в даному разі банки , нібито 
використовували судову систему як квазілегітимний інструмент, я кий нівелює 
їх зусилля в судовому просторі. Колеги , невже ми можемо називати судову си -
стему квазілегітимним інструментом? Давайте взагалі знищимо судову владу. 
Навіщо вона існує, на вашу думку, якщо ми її не поважаємо, намагаємося будь -
які дії судової вла ди знищувати новими законопроектами?  
І ще додам.  Можливо, я – голос у пустелі, але є в нас голос и фахівців 
експертних установ, які прямо вказали, що даний законопроект пору шує безліч 22 статей Конституції, обмежує повноваження суду під час  здійсненн я правосуд дя. 
Повторюю:  якщо для когось правосуддя – це не просто слово, а воно має  якесь 
значення в душі, будь ласка, голосуйте за ц ей проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, я спочатку скажу щодо  форм и, а потім п ро сут ь. Про що мо -
жуть бути ці проекти постанов? Про те, що під час розгляду одного з найваж -
ливіших законопроектів,  від якого в прямому сенсі залежала безпека нашої краї -
ни – і фінансова, і в цілому  – було порушено або не було порушено регламент ну 
процедуру. В цьому залі , на нарадах з Головою парламенту, в експертних сере-
довищах  точилося  багато дискусій , чи може законопроект бути прийнято ш вид-
ше. Повторюю : фракція «Голос » була готова голосувати за прийняття  законо -
проект у за основу  і в цілому , але в залі було прийнято рішення . На мою особи -
сту думку, з самого початку  і до кінця цей законопроект розглядався відповідно 
до Регламенту, за що я вдячний і коміте ту, і Голові парламенту, і всім , хто 
дотримува вся норми закону. Це що до форм и.  
Тепер щодо суті. У нас було багато дискусій: добрий закон  чи поганий. Ви 
знаєте позиц ію фракції «Голос », яка заявляла, що голосувати ме за такий  закон , 
незалежно  від того , чи це вимога МВФ, чи це вимога міжнародних партнерів, чи 
це українські напрацювання, тому що нам необхідно посилити і вдосконалити 
банківське законодавство. Позиція багат ьох бізнес -асоціацій та асоціації банків 
засвідчує , що це було правильне рішення.  
Ми закликаємо вас не блокувати це рішення, не приймати цей проект 
постанови  і виконати нарешті обіця не виборцям, а саме прозоре законодавство, 
яке захищає наших громадян, і насамперед  безпеку , зокрема  фінансову , нашої 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Вс еукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Колеги, що спільного між Лондоном і Києвом, крім дощу, який був 
сьогодні? Це пані Валерія Гонтарева  (Шум у залі) , яка розвалила українську 
банківську систему  (Оплески) , а нині переховуєтьс я від переслідувань у Лондоні , 
і каже нам звідти: хлопці, ідіть ви всі під три чорти , я вчинила  злочин, але 23 плювати хотіла на все , я розвалила банківську систему, але плювати хотіла на 
все.  
Попередні промовці казали , що нас обр али захищати безпеку країни.  
Це правда , але нас точно не обирали порушувати українську Конституцію у най -
брутальніший,  найгрубіший спосіб. Я неодноразово казав , що цей закон пору -
шує низку статей Конституції , базові принципи судового процесу. Повторюю : 
колеги, основний принцип судово го процесу – ефективний захист порушеного 
права.  Якщо вже суди встановили, що Національн ий банк забрав банк незакон -
но, що такі дії, очевидно, порушували законо давство, і при цьому банк ще 
не ліквідовано, то чому власник не може отри мати контроль над цим б анком? 
Я не розумію цього. Ще раз підкреслюю : це закон не про «ПриватБанк », це 
закон про руйнацію банківської системи.  
Я не з усім погоджуюс я зі сказаного  колег ою Демченко м із «Слуги на -
роду », але ще раз підкреслюю: цим законом порушуються базові принципи  про-
цесу. Такий  закон неконституційний і за суттю, і за форм ою, тому ті, хто прого -
лосував  за нього , допомагають колишнім власникам «ПриватБанку » отримати  
рішення в суді на свою користь і величезні компенсації за рахунок українського 
бюджету. Тому підтрим уємо  проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Демченко Сергій Олексійович.   
 
ДЕМЧЕНКО  С.О.  Дякую.  Право на слово для реплік и. Панове, моє 
прізвище було згадано в конте ксті, що зі мною трохи не згодні. Я хочу сказати, 
що в даному разі пан Власенко зі мною зго ден, оскільки ми в Комітеті з питань 
правової політики безліч разів намагалися порушити  питання про відповідність  
даного законопроекту положенням Конституції. Ви думаєте, яке рішення було 
прийнято? Ніякого. Майже шість  місяців законопроект пролежав у Коміт еті 
з питань правової політики і жод ен підкомітет його  не розглядав.  Більше того, 
якщо ви звернете уваг у на позицію Генерального прокурора пані Венедіктової, 
вона прямо сказала, що даний законопроект мав розглядатися не в комітеті пана 
Гетманцева, а в нашо му профільному комітеті – Комітеті з питань правової полі -
тики, оскільки він містить усі необхідні ознаки, а саме зміну судових профіль -
них законів, які є  спеціалізацією нашого комітету .  
Колеги, повторюю: це  неконституційний закон, прийнятий у неконсти -
туційний спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі бажаючі виступили? З мотивів немає 
бажаючих виступити? Є , бачу.  Колтунович Олександр Сергійович . Хто ще? 
Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до залу, 
будь ласка.  
Колтунович Олександр Се ргійович.  
 24 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні народні депу -
тати! Я хочу сказати, що «Опозиційна платформа – За життя » голосувати ме за 
цей проект постанови . Під час  голосування антибанківського закону  ми були 
проти . Чому ми голосували проти? Тому що хочуть легітимізувати діяльність 
Національного банку, тотальне зубожіння населення, узаконити девальваці ю на-
ціональної грошової одиниці в 3,5 разу. Стверджують , що підвищення  облікової 
ставки до 8  відсотків  (свого часу було і 30  відсотків ) було правильним рішенням 
тощо .  
Тим колегам, які маніпулюють, що нам не дають  кредит , хочу сказати, що 
в нас у цьому році  понад 600  мільярдів гривень додаткових запозичень, полови -
на з яких зовнішні і половина  внутрішні. Не треба  розповідати, що  одним  чи 
двома  мільярд ами від МВФ ми маємо декласувати національну банкі вську си -
стему України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  Всі бажаючі виступи -
ли? Переходимо до голосування. Шановні колеги,  підготуйтес я до голосування, 
будь ласка.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови  «Про скасування результатів голосування Верховної Ради України від 
13.05.2020  року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
деяких механізмів регулювання банк івської діяльності» (№ 2571 -д-П) у цілому .  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови   «Про скасування результатів голосування Верховної Ради України від 
13.05.2020  року про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення д еяких механізмів регулювання банківської діяльності»  
(№ 2571 -д-П1) у цілому . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, пе реходимо до наступного питання порядку денного. 
На  ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення зміни до статті  364 
Кримінального кодексу України щодо уточнення ознак окремих злочинів 25 у сфері службової діяльності»  (№ 2621 ). Пропонується  розглянути це питання 
за  скороченою процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається Представнику Президента Ук раїни у Вер -
ховній Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.   
 
СТЕФАНЧУК Р.О.  Шановний  пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
У 2014  році набрали чинності  зміни до Кримінального кодексу України, якими 
було суттєво ускладнено кваліфікацію окремих злочин ів, вчинен их службовими 
особами , та надана можливість безкарно здійснювати свою діяльність. Дії служ -
бової особи можуть бути кваліфіковані як злочин за окремими статтями Кримі -
нального кодексу України виключно за умови завдання матеріальних збитків.  
За за вдання шкоди нематеріального характеру, порушення прав і свобод 
людини і громадянина, громадської безпеки, громадського порядку, послаблен -
ня авторитету, престижу органів  державної влади чи місцевого самоврядування 
службову особу неможливо притягнути до ві дповідальності. Саме тому Глава 
держави вн іс на розгляд парламенту проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  364 Кримінального кодексу України щодо уточнення ознак окремих зло -
чинів у сфері службової діяльності»  (№ 2621),  визначений як невідкладний . 
Зако нопроектом пропонується внести змі ну до примітки до статті  364 Кримі -
нального кодексу України та передбачити, що умовою кваліфікації злочинів, 
передбачених статтями  364, 3641, 365 та інш их, є наявність істотної шкоди, 
зокрема нематеріального характеру.  
Схвалення парламентом зазначеного рішення дасть можливість  усунути  
недоліки , існуючі в питанні кваліфікації окремих службових злочинів, сприя -
тиме  дотриманню службовими особами прав  і свобод людини  та громадянина, 
забезпеченню  громадської безпеки та громадсь кого порядку, зміцнення автори -
тету та престижності  органів державної влади. З огляду на це та  від імені суб ’єк-
та права  законодавчої ініціативи, Президента України, прошу підтримати 
законопроект  № 2621.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Олексій ович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, Комітет 
з питань правоохоронної діяльності розглянув на своєму засіданні проект Закону 
«Про внесення зміни до статті  364 Кримінального кодексу України щодо 26 уточнення ознак окремих злочинів  у сфері службової діяльності»  (№ 2621),  
внесений Президентом України . 
Історія цього законопроекту така. У  2014  році було внесено зміни до стат -
ті 364 Кримінального кодексу , чим, по суті, декриміналізовано низку правопору -
шень, які на сьогодні не можуть кв аліфікуватися як злочини. На це неодноразово 
вказував також  Верховний Суд  України  у своїх висновках та рішеннях. Не пере -
казуючи  зміст у законопроекту, який полягає у внесенні зміни до  примітки, 
скажу, що його прийняття дасть змогу вдосконалити положення Кр имінального 
кодексу і забезпечити єдність судової практики щодо  цієї категорії злочинів. 
Виходячи з цього, комітет прийняв рішен ня рекомендувати Верховній Раді  
прийняти законопроект № 2621 за основу.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – 
за, два – проти.  
Воронов Володимир Анатолійович.  
 
ВОРОНОВ  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день. Прошу 
передати слово Владлену Неклюдову.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги ! 
Дорогі українці! Це дуже потрібний  законопроект,  оскільки попередні зміни до 
статт і 364 Кримінального кодексу України фактично дали змогу недоброс овіс-
ним службовим особам, зокрема  корупціонерам, уникати відповідальності. Чому 
істотна ш кода має бути лише  у вигляді матеріальних активів (грошей)? Невже 
матеріальні активи (гроші) мають більшу цінність  за ж иття, здоров ’я, права 
громадян? Чому народні депутати  минулого скликання створили службовим 
особам сприятливі умови для ухилення від к римінальної відповідальності? 
У житті часто виникає багато випадків, коли службові особи зловживають своїм 
службовим становищем, діють в особистих інтересах чи інтересах третіх осіб , 
таким чином порушую чи права громадян . Страждають люди.  
Стаття  364 Криміналь ного кодексу України у чинній редакції  не відпо -
відає Конституції України, ми маємо внести  до неї зміни. Шановні колеги, дуже 
прошу  вас проголосувати за законопроект № 2621 задля відновлення законності 
та справедливості у службовій сфері , задля захисту  життя, здоров ’я та прав 
громадян.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  27 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європе йська солідарність»).  
Прошу передати слово  Сергію  Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Є вропейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Я хочу нагадати, що зміни , внесені  у 2014  році до статті  364 та низки 
інших статей Кримінального кодексу  були  умов ою для  надання безвізу. Голов -
ним є принцип правової визначеності, особливо коли йдеться про  внесен ня змін  
до Кримінального кодексу . 
Даним з аконопроектом  пропонується змінити об ’єктивну сторону складу 
злочину. На сьогодні визначено, що об ’єктивною стороною складу злочину 
є злочин, заподіяний службовою особою, що при звів до істотної шкоди, яка пе -
ревищує  100 неоподатко вуваних мінімумів  доходів  громадян. Це правова визна -
ченість і кваліфікуюча ознака. Змінами пропонується розмити цю правову ви -
значеність, і в нас не буде жодних кваліфікуючих ознак. Тому фракція «Євро -
пейська солідарність » не підтримувати ме даний  законопроект . Якщо вносити 
зміни, то треба конкретно визначити , за що особа притягується до кримінальної 
відповідальності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Шановний пане головуючий ! Ш ановні народні 
депутати ! Усі, хто нас  чує! Насправді зміни  до статті  364 «Зловживання владою 
або службовим становищем », внесені  у 2014  році, дещо паралізували роботу 
правоохоронних органів  та виробили іншу суддівську практику. Я погоджуюся 
з позицією голови комітету, який сказав, що й суди на місцях, і Верховний Суд 
внос ять пропозиції  щодо  удосконалення цієї статті та часткового повернення до 
попередньої редакції. Як наслідок, усі  поруш ники  норм  статей про зловживання 
владою або службовим становищем понес уть найсувор іше покарання згідно  
з вимог ами чинного законода вства.  
Фахівці фракції «Батьківщина » проаналізували пропозицію  Президента 
і комітету . Ми підтримуємо : треба  вносити зміни до статті  364 Кримінального 
кодексу України, але прийняти пропонуємо за основу, і будемо голосувати.  
Дякую.  28 Веде засідання Перший з аступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка. П ерепрошую , 
просто не очікував, що ви підійдете.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний голо -
вуючий.  Безумовно,  цей закон опроект  треба підтримати . Фракція  проголосує  
за нього  в першому читанні.  Але скажіть, будь ласка, невже  питання, які  ми 
сьогодні обговорюємо, найважливіші для країни в умовах подолання наслідків 
пандемії?  
Ми вимагаємо відповідей на запитання щодо  фізичного  захисту і грошо -
вого  забезпечення наших лікарів. Оце питання ми мали  б сьогодні  розглядати 
першочергово. Ми не даємо можлив ості людям, які отримують мізерн і пенсії , 
нормально працювати , не вживаємо  заходів, щоб забезпечити ї хнє фінансування, 
державну підтримку під час карантин у. Кредити, про які ми чуємо, віртуальні, 
тому що Національному банку України наплювати на все, що ми тут робимо. 
Вони вже за кілька годин стануть незалежними , у першу чергу , від нас з вами. 
На жаль, вони стануть незалежними і від громадян України. Чому? Тому що це 
потрібно дяді за океаном. Т о кому  ж ви служите, шановні «слуги народу » – дяді 
за океаном чи наро ду України?  
Ми вимагаємо сформувати сьогодні такий порядок денний, який виправ -
дав би наше зібрання в екстремальних умовах, і не пропихувати лобістські 
закон опроекти , якими він нафарширований . Ми маємо думати про наших людей, 
про наших медиків.  
Дякую за ув агу. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, з мотивів  виступлять  Бондар Віктор Васильович  
і  Арешонков. Після цього переходимо до голосування. Правильно? Шановні 
колеги, запросіть народних депутаті в до залу.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Дякую. Шановні колеги, я прошу 
звернути увагу на цей за конопроект. Він начебто простий юридичний, технічний 
і з точки зору правоохоронних органів украй їм потрібний . Але прийняття  тако-
го закон у саме й дасть  їм можливість викручувати руки будь -кому в цій країні, 29 хто має будь -яке відношення до держав них органів  чи до органів, які, зокрема,  
представляють парламент і людей.  
По суті законопроект змінює  ключову фабулу. Якщо ви заходите у кримі -
нальний процес і вас хочуть притягнути до відповідальності або примусити 
щось робити, то раніше треба було показати, що ви своїми діями нанесли ма -
теріальн ої шкод и державі , державним органам, людям або підприємствам , а н а 
сьогодні до дається формула, що ви маєте можливість завдати  нематеріальн ої 
шкод и. А нематеріальна шкода буде обиратися на роз суд слідчого: яка та нема -
теріаль на шкода, що ви могли так ого придумати , кому своїми діями чи словами 
заподіяти цю шкоду. Не можна за це голосувати. Це репресивний механізм, який 
дає можливість правоохоронцям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я хочу звернути вашу увагу  на 
дискусії , що  точаться навколо цього законопрое кту. Більшість визначається, 
що він важливий, що треба внормувати практи ку застосування статті  364  в тій 
редакції,  в якій вона  діяла до 2014  року. Але  ми знову кажемо , що сьогоднішня 
норма виписана не зовсім коректно , і це дає можливість  юристам трактувати 
її по-різному . Тому ми прий няли таке рішення: г рупа «Довіра » підтримає цей 
законопроект, але до другого читання прохання доопрацювати і кваліфіковано , 
чітко  виписати , щоб  усе було абсолютно зрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Підготуйтес я, будь ласка, до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  364 Кримінального кодексу України щодо уточнення 
ознак окремих злочинів у сфері  службової діяльності»  (№ 2621 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо  до наступного питання порядку денного. 
На ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про систему іномовлення України» щодо програмної політики та те -
риторі ї розповсюдження » (№ 2521 ). Це друге читання.  30 Запрошую на трибуну  голову Комітету з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики Ткаченка Олександра Владиславовича.  
Запросіть Ткаченка, будь ласка. Олександр е Владиславович у, вас чекає 
зал.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Земля затримала. 
Перепрошую, колеги. У січні Верховна Рада прийняла в  першому читанні за-
конопроект  про іномовлення. Нагадаю передісторію. З 2016  року  з держ авного 
бюджет у на фінансування іномовлення витрачено понад 1  мільярд гривень. 
Ефект ивність  такої роботи спричинила  багато питань. Аудиторії великої немає, 
гроші витрача ємо. Тому Мін істерство культ ури підготува ло пропозицію щодо 
нового підходу, що дозволить вести мовлення для українських громадян, які 
живуть на тимчасово окупованих територіях. А це, як ви розумієте, не мовлення 
англійською. Також з ’явиться можливість вико ристовувати канали наземного 
мовлення.  
У березні Нацрада змінила концепцію мовлення телеканалу «Дім». У те-
стовому режимі мовлення здійснюється наразі  для передавачів поблизу  тимча -
сово окупованих територій у Криму та на Донбасі. Це новини, ранкова програ ма 
та розважальний контент, який надали для цього телеканалу всі провідні україн -
ські телеканали. Ми маємо враховувати реалії. Нам треба  виграти інформаційну 
війну за наших людей , тому використовувати можливості іномовлення, щоб 
наші громадяни отримува ли інформацію  з України, ви дається набагато 
доцільн ішим.  
Комітет на своєму засіданні розглянув запропоновані поправки . 
Практично всі вони стосувалися зобов ’язання вести 50 відсотків мовлення про -
грам, наприклад, англійською мовою. Усі поправки комітет відхили в. Пропону -
ємо прийняти закон опроект у  друго му читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, йдемо по поправках.  
Поправка  1. В’ятрович. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 2. Княжицький . Увімкніть,  будь ласка,  мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Поправкою  пропонується вилучити поло -
ження законопроекту, відповідно до якого пр ограмна політика погоджується 
з уповноваженим органом, тобто міністерством. Законодавча вимога про узгод -
ження програмної політики іномовлення з міністерством виглядає як цензура. 
Відпо відно до статті  34 Закону «Про інформацію » цензурою є будь -яке узгод-
ження інформації. Тому ми вводимо в законо давство положення, що держава 
в особі міністерства може впливати на програмну політику мовника. Прошу 
врахувати  поправку.  
Дякую.  31 ТКАЧЕНКО  О.В.  Поправку  відхилено . Існують різні методи узгодження 
програмної політики. Наприклад, у суспільного мовн ика ця політика узгоджу -
ється з н аглядовою радою, у даному разі з уповноваженим органом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голос ування п оправку  2 Княжицького. Комітет її не підтрима в. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка 3 . Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Коли ми говоримо про зміни 
до Закону «Про систему іномовлення Україн и», ми насамперед говоримо про 
особливості функціонування та змістовне наповнення цього телеканалу. Ми го-
воримо про створення державного регіонального телеканалу, який покликаний 
виконувати суспільні функції та фінансується з державного бюджету . На моє  
глибоке  переконання, як і на переконання багатьох фахівців, а також опозицій -
них народних депутатів, ві н повинен бути аполітични м. Тому своєю  поправ -
кою 3 я пропоную заборон ити телеканалу «Дім» підтримувати політичні партії 
чи інші політичні об ’єднання, заборон ити надавати ефірний час для трансляції 
політичної реклами, розміщення агітації про референдум тощо. Особливо це 
актуально перед місцевими виборами. Виходячи зі специфіки  ситуації  та ідеї 
мовлення цього телеканалу, я прошу підтримати мою поправку. Це допоможе 
також опозиційним фракціям підтримати закон опроект  у другому читанні. 
Прошу поставити на голос ування.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Попри  всю пова гу, пані Олено, оскільки йде ться про 
мовлення на окупован их територі ях, очевидно, що варто також передбачити 
пропонува ння якихось передач , пов ’язаних із просуванням українсь кої ідеї 
на цих територіях. Ц ією поправк ою виключає ться така можливість , тому комітет 
її відхил ив. Перепрошую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  3 народного депутата 
Кондратюк. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  4. Сюмар. Не наполягає.  32 Поправка  5. В’ятрович. Ви не будете наполягати?  
Поправка  7. Кулініч.  
Вибачте , поправка  6. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Поправк ою пропонує ться повернути 
вилуче ну норму закону, як ою визначено , що не менше 50  відсотків іномовлення 
мають становити програми англійською мовою. Фактично на сьогодні ми «вби-
ли» іномовлення, його не існує. Ми пропонуємо залишити чинну норму , бо 
автори законопроекту виписали, що програми  виробляються українською та ін -
шими мовами за потреби. Ще до прийняття цього законопроекту канал іномов -
лення переоформи в ліцензію на мовлення, і замість іномовлення ми маємо роз -
важальний канал російською мовою за державні гроші. Ця ліцензія вже пере -
оформлена.  
Під час  розгляд у законопроекту в комітеті, розуміючи  загрозу  знищення 
канал у іномовлення і створення на його базі російськомовного каналу нібито 
для окупованих територій , ми внесли  поправку про хоча б мінімальний  обсяг 
програм українською мово ю, але жодної  поправки комітет не підтрима в. Прошу 
підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  6 народного депутата Княжицького. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято. Попра вку не врахован о. 
Наступна поправка  7. Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  8. Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Дякую.  Шановні колеги, йде ться про наповнення 
змістом телеканалу «Дім», а саме про контент. Я вважаю, що це повинен бути не 
лише розважальний контент. П ропоную, щоб це були інформаційні, інформа -
ційно -аналітичні та науково -просвітницькі передачі, що мають становити 
не  менше 50  відсотків загального тижневого обсягу телемовлення. Якщо цю  
поправк у не буде підтриман о, тоді, насправді , такий закон взагалі супе речит име 
основній суті і завданн ям телемовлення в Україні  – об’єктивному, повному, 
своєчасному, неупередженому, всебічному, збалансованому інформуванню, про 
що йдеться у  статт і 6. Я прошу підтримати мою поправку, як ою запропоновано , 
щоб 50 відсотків телемо влення становили  інформаційні та аналітичні теле -
передачі.  
Дякую.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Пані Олено, думаю, що насправді так воно й буде 
з часом. Єдине, ви як медійник розумієте, що одразу зробити це неможливо. 33 Ми даємо можливість працювати і розробити  таку експ ертизу каналу. Поправк у 
відхилен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет  відхил ив поправк у 8. Автор 
поправки – Кондратюк Олена Костянтинівна.  
Ставлю поправку на голосування. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не вра хован о. 
Сюмар не наполягає.  
Поправка  10. Брагар . Не наполягає.  
Поправка  11 Княжицький . Після цього переходимо до голосування. Запро -
сіть народних депутатів до зал у.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Микол и Леонідович а.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ц ією поправ кою передбач ено, що мовлен -
ня буде вестися безпосередньо на окупованих територіях. Шановні друзі, це ми 
дозволяємо окупантам вести мовлення українського каналу ? Поправк ою перед -
бачено , щоб мовлення  тимчасово, окрім іноземних держав, велося на окуповані 
території, а не на окупованих територіях. Вона нібито технічна, але по суті й по-
літична. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету.  
  
ТКАЧЕНКО  О.В.  З точки зору, що поправка  технічна, комітет її 
відхил ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Наполягаєт е на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  11. Комітет її відхил ив. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано .  
Колеги, підготуйтес я до голосування щодо прийняття закон опроекту  в ці-
лому. Будь ласка, зап росіть народних депутатів до залу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Колеги, хо чу наголосити : ідеться  про битву за уми 
й серця українських громадян, зокрема тих, які живуть на тимчасово окупованих 
територіях. Дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про систему іномовлення України» щодо 
програмної політики та території розповсюдження» ( № 2521 ) у другому читанні 34 та в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
––––––– ––––––– – 
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголо сити  
перерв и, яку вони готові  замін ити виступ ом. Ясько Єлизавета Олексіївна.  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарла ментського співробітництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Колеги, прошу вашої уваги. Знаєте, ми дуже часто  багато про що  
говоримо в парламенті , забува ючи про дуже важливі дати. Вчора Україна від -
значил а драматичну подію своєї історії. Від імені фракції «Слуга народу » я хочу 
висловити співчуття всьому кримськотатарському народу, який постраждав вна -
слідок геноциду та депортації 1944 року. Тоді, 76  років тому, тисячі кримських 
татар, не дочекавшись світан ку, під дулом автомата були змушені покинути 
свою батьківщину. А все через те, що одному вождю просто захотілося змінити 
корінне населення Криму і вислати його кудись подалі. Статистика злочину вра -
жає: більше 180  тисяч депортовани х кримських татар, більше  80 тисяч конфіско -
ваних будинків. Уявіть, що зараз таке відбу валося  б. На жаль, таке відбувається 
й нині .  
Історичні паралелі дуже драматичні. Що ми бачимо  зараз ? Ми бачимо 
репресії, расову дискримінацію кримських татар, примусове переселення росіян  
на те риторію Криму. Хто тоді в  1944 році міг би подумати, що це все може по -
вторитися ? Хто тоді міг подумати, що лідер кримськотатарського народу Муста -
фа Джемілєв, якому  на день депортації  не виповнилося  й року, тепер  не зможе 
приїхати в рідний Крим? Хто міг п одумати, що Меджліс буде заборонений? 
Напевно, ніхто.  
Я хочу сказати  з цієї трибуни, що примусове  переселення  мешканців  
Криму є злочином. Расова дискримінація кримських татар є злочином. І винний 
у цьому окупант – Російська Федерація. Якщо хтось хоче, щоб «Слуга народу » 
чи Президент Зеленський  про це забу ли або мовчали, цього не буде. Україна як 
держава борол ася і буде боротися в усіх міжнародних судах, на міжнародних 
платформах за притягнення до відповідальності за скоєні злочини.  
Крим – це наш спільний б іль і наша відповідальність. Так само, як 
у кримськотатарському танці «Хайтарма », що перекладається як «рух вперед », 
ми, всі фракції , мусимо  разом  рухатис я вперед заради  деокупації Криму.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
–––––––––––––– – 35 Переходимо д о наступного питання порядку денного. На ваш розгляд  
пропонується  проект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо безпеки використання ядерної енергії » (№ 2372 ).  
Слово  надається голові підкомітету Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунал ьних послуг Шипайлу Остапу Ігоро вичу.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1. Бєлькова. Наполягаєте? Не наполягає.  
Будь ласка, не розходьтес я, тут дуже небагато поправок , зараз будемо 
голосувати щодо прийняття як закон у. 
Кулініч Олег Іванович. Не наполягає.  
Поправок більше нема є. Підготуйтес я, б удь ласка, до голосування. 
Запросіть народних депутатів до залу  (Шум у залі) . Остапе Ігоро вичу, дякую вам 
за такий слушний виступ  та відповіді на всі запитання, які ви змогли якісно та 
професійно надати. Підготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядерно ї 
енергії» (№  2372)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правка ми. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу. Готові голосу -
вати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – прое кт Закону «Про внесення змін 
до Розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про дер -
жавний контроль за дотриманням законодавства про харчові продукти, корми, 
побічні продукти тваринн ого походження, здоров’я та благополуччя тварин» 
(№ 3398 ). Ша новні колеги, нам треба  прийняти рішення  про включення питання 
до порядку денного сесії. Підготуйтес я, будь ласка,  до г олосування. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю  на голосування пропозицію про застосування 
процедури  ad hoc щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному  
засіданні. Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 254.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропоную застосува ти скорочену процедуру розгляду . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  36 Слово для доповіді надається народному депутату України Чорномор ову 
Артему Олеговичу.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати ! Колеги! Хочу зауважити, 
що цей законопроект дуже соціально -економічно важливи й для нашої країни , 
оскільки 18 травня набрала  чинності норма, прийнята три  роки тому, про те, що 
інспектори Держпродспоживслужби , які здійснюють державний  контроль хар -
чових продуктів, повинні бути  держслужбовцями. Оскільки через карантин всі 
конкурси зупинен о, що заважає прийняти їх на держслужбу, ми потребуємо пе -
ренес ення  дії цієї норм и на один  рік – до 17  травня 2021  року. Ця зміна дуже 
важлива, щоб на кордон і України  не зупинився  контроль харчових продуктів під 
час імпорт у-експорт у. 
Прошу прийняти  законопроект , якщо це можливо, за основу і в цілому. 
Шановні народні депутати , прошу підтримати .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдопов іді надається голові  Комітету 
з питань аграрної та земельної політики Сольському Миколі Тарасовичу.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга наро ду»).  Шановний Дмитре 
Олександровичу ! Шановні народні депутати! Комітет з питань аграрної та зе -
мельної політики на своєму засіданні 6  травня розглянув проект Закону «Про 
внесення змін до Розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Украї -
ни «Про д ержавний контроль за дотриманням законодавства про харчові про -
дукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благопо -
луччя тварин» (№  3398).  Він суто технічний, пропонується змінити лише одн у 
цифр у: в абзаці першому пункту  2 Розділу  Х «Прикінцев і та перехідн і положен -
ня» даного закону слово  «трьох» замінити словом «чотирьох» . 
З 18  травня 2020  року працівники, які здійснюють державний ветери -
нарно -санітарний контроль і нагляд на кордоні, мають бути держслужбовцями. 
Через карантин ці вимог и Держпродспоживслужб а не мож е виконати. Тому щоб 
не зупинити ветеринарно -санітарний контроль, необхідно продовжити виконан -
ня цих фу нкцій компетентним органом на один  рік – до 17  травня 2021  року.  
Враховуючи зазначене, прошу прийняти  законопроект № 3398 за основу та 
в цілому як закон. Це прохання комітету, Держпродспоживслужби та Міністер -
ства розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства .  
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться , будь ласка,  на виступи від фракцій  і груп : 
два – за, два – проти.  
Соломі я Анатоліївна  Бобровська .  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Прошу  передати  слово Воло димиру  Цабалю.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, справді , через карантин дуже багато 
реформ, які мали розпочатися в цей період, не можуть  бути здійснені , тому 
фракція «Голос » підтримує прийняття цього закон опроекту  в першому читанні. 
Треба продовжити цей термін  трошки  більш е ніж  на три роки . Але зверну увагу 
на це слово «трошки». А чому саме на рік? Чому з трьох до чотирьох  років? 
Чи не до статньо буде, наприклад, двох  місяців чи півроку? Нам здається, що 
законопроект треба підтримати в першому читанні, але потім  в комітеті дуже 
швидко обговорити, на який саме строк  краще подовжити . Швидше  за все, 
це буде  не рік, а трохи менше.  
У нас складається дуже цікава ситуація . Прийма ючи реформи  (я не лише  
про цей конкретний закон опроект кажу , а про багато інших) , у перехід них поло -
женнях виписуємо , що реформи розпочинаються через  «х» років  – через два, 
три, чотири, п’ять , а коли  цей період минає , ми щороку  продовжуємо ще на рік . 
Так не має бути.  
Колеги,  давайте підтримаємо цей закон опроект у  першому читанні, а в ко-
мітеті обговоримо, на скільки треба продовжити цей період  (я думаю, що півро -
ку буде достатньо ), після цього через тиждень проголосуємо в другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наливайченко.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батькі вщина ». Шановні колеги, зважаючи на те, 
що в нас на сьогодні  в шести  недержавних  установах  1100  ветеринарних інспек -
торів, які не є держслужбовцями, вони не можуть здійснювати  ветеринарний 
контроль на кордоні. Це означає, що буде складно експорт увати  вітчи зняну  тва-
ринницьк у продукці ю. Колеги , справді,  вірно ставлять  запитання : чому на рік? 
Чому не вистач ить одного року? Це вже запитання до уряду . Це питання щодо  
його фаховості , наскільки буде  аргумент ованою  потреба прийняття закон опро -
екту за основу та в ц ілому.  
«Батьківщина » підтримує прийняття законопроекту в цілому . Водночас  
ми говоримо про те, що уряд і ті, які безпосередньо відповідають за аграрний 
сектор, не зовсім  розуміють ситуацію з продовольчою безпекою країни. 
«Батьківщина » зареєструвала проект постанов и про продовольчу безпеку.  Через  38 незадовільні погодні умови до нас звертаються аграрії з південних областей 
України , які потребують фінансової допомоги. Н ам треба  зрозуміти, яким чином 
ми забезпечимо стабільні ціни на продовольчу продукцію для спож ивачів , щоб 
не допустити  інфляці ї.  
У своєму проекті  постанов и ми запропонували ф ’ючерсні  та форвардні 
контракти, які мають бути забезпечені або аграрним фондом, або державним 
резервом. Рада національної безпеки і оборони прийняла таке сам о рішення і за -
пропонувала уряду закупити в державний резерв продовольчі товари. Ми не ба -
чимо дій уряду. Уряд має ефективніше працювати під час пандемі ї коронавірусу 
і посухи. Давайте підтримаємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Безумовно, треба розібра -
тися в цьому питанні, але подивіться на пусті ложі. Я хочу звернути увагу наших 
телеглядачів, громадян, тих , кому монофракція зобов ’язалася служити, а саме 
народу України. Невже заради цього питання ми зібралися в цих екстремальних 
умовах? Заради справедливості скажу. Я тут чув плач  Ярославн и одного з ко-
лишніх  стосовно  медиків. Скажіть мені,  Уляна Супрун – це не ваш продукт? Ви 
з нею не знайомі? Хіба не вона довела наших медиків до нинішнього  стану? 
(Шум у залі) . Тому перед тим, як «морду лица выпирать на трибуну », прошу по-
дивитися в дзеркало.  
Сьогодні ми , справді,  маємо об ’єднати наші зусилля, щоб захистити 
медиків. Подобається це комусь чи ні,  але вони ще  за радянськ их часів отримали 
висококваліфіковану освіту і відчуття відповідальності . Саме вони опинилася на  
барикаді  та захищають громадян  і нас з вами. Я вважаю, що сьогодні ми маємо 
сконцентруватися на  більш ефективн ому, відповідальн ому порядк у денн ому 
заради  виріш ення  головн их питан ь – допомог и медикам, підвищення  рівня жит -
тя громадян  і грошового забезпечення в умовах кризи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
Артур Володимирович  Гера симов . Увімкніть , будь ласка,  мікрофон 
з місця.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці! Ви знаєте, лише  після шаленого 39 тиску  опозиції  медики  почали отримувати 300  відсотків доплати . Тільки після 
потужного тиску «Європейської солідарності » та всієї  об’єднаної опозиції меди -
ки були застраховані на випадок , боронь Боже, смерті від коронавірусу.  Мені 
було цікаво, хто ж прийде їм на допомогу, прикриваючи те, що «Мрія » доста -
вила  товари до «Епіцентру ». Костюм ів, про які тут казав Зеленський і всі «слуги 
народу », реально немає в наявності. Було дуже цікаво, як попередній промовець  
прикривав їх ні гріхи.  
Шановні колеги, якщо ми говоримо про захист медиків, то треба говорити 
про реальний захист , коли сотні тисяч масок переда ються на місця, коли більше 
130 тисяч костюмів закупив  благодійний фонд Порошенка . А в  цей час Міні -
стерство охорони здоров ’я рапортує разом із Зеленським, що щось завозить, 
а воно кудись зникає чи , ще гірше, потрапляє в магазини і продається.  
Щодо цього закон опроект у ідея вірна , але продовження  на рік є невірним. 
Саме тому «Європейська солідарн ість» готова підтримати цей законопроект 
у першому читанні , після чого терміново вне сти зміни, якими на два  чи на кілька 
місяців подовж ити термін  для переходу на  державн у служб у, але не на рік, як 
запропоновано . Що ми  знову бачимо ? Під гарною назвою, під г арною ідеєю в за-
конопроект і знову ховають якісь оборудки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. Шановні колеги, 
комітет запропонував прийняти цей закон опроект  за основу і в цілому. Всі 
готові голосувати  щодо прийня ття за основу і в цілому?  Я з мотивів надам слово  
голові комітету, щоб він пояснив, чому важливо прий няти за основу і в цілому. 
Лише одна фракція проти.  
Сольський Микола Тарасович . Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колеги, я , насправді , розумію зауваження щодо  
строків. Питання строків обговорювалос я в комітеті,  але це прохання уряду. Ми , 
справді,  не знаємо, коли будемо виходити з карантину, ми не знаємо,  чи буде 
друга хвиля тощо . Тому вони прос ять продовжити  саме  на рік. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто проти прийняття  законопроекту в цілому, підніміть 
руки, будь ласка. Три фракції. Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення» Закону 
України «Про державний контроль за дотриманням  законодавства про харчові 
продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благо -
получчя тварин» ( № 3398 ) за основу . Готові голосуват и? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  40 Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків внесення  пропозицій і поправок та підготовки до другого 
читання законопроекту № 3398. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12 .30. Прохання не 
запізнюватися.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до роботи. Будь ласк а, 
підготуйтес я до голосуван ня.  
На ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо функціонування та обігу аграрних розписок » 
(№ 2805 ). Шановні колеги, нам треба  прийняти рішення про включення цього 
законопроекту  до порядку денного сесії . Для цього необхідно 226  голосів під -
тримки народних депутатів України. Будь ласка, підготуйтес я до голосування. 
Готові голосувати?  
Ставлю на го лосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо функціонування та обігу аграрних розписок» (№  2805).  Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Також необхідно 226  голосів. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою проц едурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Гетманцеву Данилу Олександро вичу. Нада йте 
4 хвилини як автору та представнику комітету . Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
на ваш розгляд внесено  законопроект № 2805, яким  запропоновано  внесення 41 системних змін до Закону «Про аграрні розписки ». Інститут аграрних розписок 
функціонує в нашій державі з 2013  року. Завдяки цьому інструменту аграрії за -
лучили до своїх господарств 24  мільярди гривень кредитних коштів. А грарна 
розписка – це інструмент, який дає можливість  аграрію залучити кошти для сіль -
ськогосподарського товаровиробництва під майбутній урожай.  
Що пропонуємо ми ? Виходячи із практики застосування цього інстру -
менту, ми пропонуємо вдосконалити його застосу вання. Насамперед  визнати 
правову природу розписки як неемісійного цінного паперу, а також дозволити 
обіг аграрних розписок у формі електронного документа. Крім цього, розширити 
коло суб ’єктів, які мають право видавати аграрні розписки, додавши сільсько -
господарські кооперативи, а також розширити можливі варіанти застави за 
аграрною розпискою, передбачивши, наприклад, тварин  і продукти тварин -
ництва. Звертаю увагу  на те , що не йдеться про заставу землі , нерухомого майна , 
чи подібних об ’єктів . Ідеться  лише п ро майбутній у рожай. Також  спрощено по -
рядок видачі , обігу та припинення аграрних розписок , введено стандартизовану 
форму аграрних розписок і підвищено  оборотоздатність аграрних розписок че -
рез механізми фондового ринку. Вводяться багаторічні аграрні розпи ски, вико -
нання за якими відбуватиметься частинами .  
Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму 
засіданні 7  квітня 2020 року прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти законопроект №  2805  за основу . Крім цього, комітет на  сьогодні роз -
глядає інший законопроект № 2884, яким  запропоновано  внести зміни до низки 
законів, і Закон «Про цінні папери та фондовий ринок » буде замінено новим за -
коном про ринки капіталу та організовані товарні ринки. У зв ’язку з цим відпо -
відно до ста тті 116 Регламенту головний комітет , як виняток , повинен буде сут -
тєво змінити структуру законопроекту № 2805 до другого читання та доповнити 
його тими пропозиціями і поправка ми, які не є предметом розгляду в першому 
читанні.  Просимо підтримати рішення ком ітету та прийняти законопроект 
№ 2805 за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, потрібне  обговорення?  Запишіться, 
будь ласка, на виступи від фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Ніколаєнко Андрій Іванович. Івченко Вадим Євгенович  (Шум у залі) .  
Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
друзі, ми не зможемо пі дтримати цей законопроект навіть у  першому читанні. 
Нагадаю : закон, про який ідеться , було прийнят о у 2012  році, і запроваджено  
ринковий механізм аграрних розписок . За ці роки він довів свою ефективність. 
Ніхто з аграріїв не наполягає на тому, щоб ми вноси ли до нього якісь зміни. Ніде 42 ніяких звернень про це  немає. Справді , за минулий маркетинговий рік 130  агро-
компаній залучили у свій обіг близько 15  мільярдів гривень. Що в чинному  
законі?  
Перше. Відсутність класи чної застави, тільки майбутній у рожай.  
Друг е. Мінімальний пакет документів.  
Третє. Швидкість оформлення, кошти фермер отримує протягом доби.  
Четверте. Розмір відсотків менш ий, ніж у  банках.  
Чітко встановлено  пакет, офіційна частина якого ви писана в законі. 
Статтею 7 закону  передбачена  компенсаці я кредитору в разі невиконання зобо -
в’язань, предмет застави – виключно врожай, усе інше – це ризики.  
Натомість у тих  нібито позитивн их момент ах, які були щойно озвуч ені, 
криються дрібниц і. Так от,  про дрібниці. В якості застави пропонується майно, 
зокрем а, третіх осіб. Колеги, майно – це земля, хто що не казав би , це земля. 
Відповідно до з акону  про ринок землі , який ви прийняли, це майно, що підлягає 
заставі. Крім того, не встановлюється жодних кваліфікаційних вимог до креди -
тора. Отже, ним теоретично мож уть бути офшорні компанії, юридичні особи 
держави -агресора, фізичні та юридичні особи, до яких застосов ано санкції, осо -
би, які підозрюються FATF  у відмиванні коштів тощо .  
Ми не зможемо підтримати законопроект у  першому читанні. Якщо д о 
другого  читання до опрацюємо і усунемо  ці недоречності, то, можливо, й про-
голосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатолі ївна. 
Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги ! Звичайно, до цього законопроекту мо -
жуть бути технічні зауваження, вони є й у нашої фракції «Голос ». Але концеп -
туально, якщо ми хочемо , щоб наш аграрний та фінансовий сектор и розвива -
лися, щоб у нас нарешті з ’явилися всі ті можливості, які мають  європейськ і 
фермери , ми повинні прий няти цей закон опроект  за основу.  Звичайно, він один 
не працю ватиме , нам треба буде пр иймати інші закони, у  тому числі , щодо обігу  
деривативів та цінних  паперів. Але це один із кроків, які реально можуть до -
помогти нам запровадити нові інструменти  взаємовідносин  в одній з най більш 
пріоритетних сфер економіки  України, а саме в аграрній г алузі.  
Саме тому ми закликаємо вас, шановні колеги, голосувати за цей законо -
проект у першому читанні. Я впевнений, що до другого читання всі ті  розумні 
зауваження і поправки, які будуть  внесені , ми в професійній атмосфері обго -
воримо і  доопрацюємо  разом  для прийняття законопроект у в друго му читанн і. 
Ми проводили консультації з  регуляторами, із бізнес -асоціаціями . Наразі  це 
важливий і необхідний крок для того, щоб  руха тися далі, щоб дотрима тися ви-
мог і  наших обіцянок  під час переход у від сировинної економіки до справжньої 
розвинутої економіки , зокрема,  в аграрному секторі.  43 Шановні колеги, позиція фракції «Голос »: ми будемо голосувати за цей 
законопроект. Закликаємо вас підтримати і  доопрацювати разом до другого чи -
тання , щоб  такий закон  працював  на користь аграріїв та громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч  Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатська група  «Довіра ». На сьогодні аграрний сектор  
потребує обігових коштів . З цієї точки зору аграрні розписки є дієвим інстру -
ментом , який  треба постійно  вдосконалювати.  Щодо даного законопроекту, 
в ньому є багато як позитивних, так і негативних моментів. Хо чу зупинитися 
на кількох із них.  
Наприклад, позитивним є те, що  пропонується давати можливість  
користуватися аграрними розписками  сільсь когосподарським кооперативам, 
невелики м фермерськи м господарств ам, у яких часто  катастрофічно не вистачає  
обігових коштів. Серед  негативн их момент ів, наприклад, те, що ми  прирівнюємо 
аграрні розписки до  векселів . Це абсолютно  незрозуміло, це додаткові  кошт и 
і зайва  тяганина . Також  можливість звертати вимоги за аграрною розпискою 
не лише  на майбутній урожай, а  й на майно. В цьому  є елементи рейдерства.  
Остан нім часом  такі елементи присутні в аграрному секторі. Законопроект  треба 
обов ’язково  доопрац ювати до д ругого читання  (Оплески) .  
Депутатська група  «Довіра » голосувати ме за цей законопроект лише 
в першому читанні  за умов и, що ті неузгодженості, про які я сказав, буд е усуну -
то до другого читання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина .  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, хочеться все-таки поставити крапки 
в деяких місцях. Абсолютно очевидно, що такий дієвий інструмент як аграрні 
розписки  Україні потрібен. Чи треба в подальшому розвивати і вдосконалювати 
цей інструмент? Звісно, треба .  
Завдання  законо проекту, який що йно доповідали, – спростити порядок 
видачі , обігу та припинення аграрних розписок , підвищити їх оборотоздатність. 
Скажіть, будь ласка,  а як ни ні забезпечується інструмент видачі аграрних розпи -
сок? Насправді це різновид ф ’ючерсного к онтракту, при цьому  значну роль 44 відіграють  нотаріуси, які під час  оформленн я аграрної розписки перевіряють 
факт реєстрації права власності чи права користування земельними ділянками, 
що додає додаткової гарантії кредитору , який  прий має рішення стосовно  
боржник а. 
Що ми пропонуємо? Ви розумієте, що вдосконалювати інструмент 
аграрних розписок треба в частині того, щоб  креди тор мав більше можливост ей. 
Це стосується  контрол ю за вирощуванням урожаю . У разі якщо аграрій не може 
довести операцію з вирощуванн я проду кції до кінця, кредитор повинен мати 
змогу  втрутитися в певний період, щоб забезпечити повернення кредиту, який 
він надав сільгоспвиробнику під майбутній урожай.  
Наразі ми бачимо зовсім іншу систему, при тому, що адміністратором реє -
стру аграрних розписок  є Міністерство агропромислової політики  та продоволь -
ства. Це дуже добре, бо порядок і мету  цих аграрних розписок вони розуміють 
найкраще . До чого тут переведення аграрних розписок у цінні папери? Що це за 
інструмент? Він у нас мало використовується . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з мотивів – Шуфрич Нестор Іванович  
та Фріс . Івченко , вибачте, від вашої фракції вже був виступ . Після цього пере -
ходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, ш ановний головуючий. Аграрні розписки – це 
здорово . Добре було б розібратися, які розписки в нас у державному резерві, 
тому що як розпочалася  пандемія, навіть марлі нормальної там знайти не змогли. 
Я дуже радий, що ми допомогли тваринкам. Я не проти в зверюшек . Люблю, 
чесно скажу.  Але, можливо, настав  час про людей подумати і про те , як вони ви -
ходити муть  з цієї біди?  
Я хочу звернутися до тих, хто бідкався за медиків. При вас скоротили 
фінансування медик ам удвоє: з 7 мільярдів доларів до 3,5  мільярда, з араз ледве 
дотягнули до 4  мільярдів. М и маємо розуміти повну відповідальність поперед -
ньої влади.  
Хочу звернути увагу  Зеленського  на результати останнього опитування. 
Народ України в питанні ставлення між Порошенком і Зеленським ставить знак 
«дорівнює ». Ось над чим ви повинні задумат ися. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ігор Павлович Фріс.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична па ртія «Слуга народу»).  Ви знаєте, колеги, я не 
буду влазити в якісь політичні моменти  цього законопроекту, а говорити му 45 виключно про його юридичну природу. Із 2012 року діє інститут аграрних роз -
писок. Він абсолютно дотичний, нормальний , за участю тих суб ’єктів, яким 
народ довіряє. Нотаріуси довший час посвідчують підписи на аграрних розпис -
ках, перевіряють право власності, унеможлив люють будь -які шахрайські дії 
з цими розписками.  
Завтра ми можемо опинитися в ситуації, в як ій були  на початк у нашої 
каденції,  коли приймали закон (проект № 1056 -1), щоб  уникнут и рейдерства. 
Ми можемо знову  ввести  рейдерство в аграрні розписки. Думайте  про те, що ми 
робимо, тому що потім аграрії прийдуть до кожного з нас і казатимуть , що немає 
жодних прав стягувати з них якісь кошти, якщо  вони не були зареєстровані на 
них у  цьому реєстрі. Думайте не лише про  те, щоб тиснути кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до г олосування. Запросіть 
народних депутатів до залу. Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо функціонування 
та обігу аграрних розписок» ( № 2805 ) за основу . Гото ві голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
в комітет  для підготовки на повторне перше читання проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо функціонування 
та обігу аграрних розписок» (№  2805) . Готові голосувати? Прошу підтримат и 
та проголосувати.   
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону « Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо фінансових послуг у галузі пошто -
вого зв’язку» ( № 2788 ) та альтернативні законопроекти № 2788 -1, № 2788 -д.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуй теся до голосування. Нам потрібно 
прийняти рішення щодо включення цього питання до порядку денного. Готові 
голосувати? Для цього необхідна підтримка 226  народних депутатів України.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  46 Шановні  колеги, пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгля -
ду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Клочку Андрію 
Андрійовичу.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування,  регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! Шановні колеги, на ваш 
розгляд вноситься законопроект « Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо ф інансових послуг у галузі поштового зв’язку» (№  2788). 
Його метою є підвищення рівня доступності фінансових послуг для громадян, 
малого бізнесу, органів місцевого самоврядування, адже на сьогодні лише 6  від-
сотків території країни покрито зоною обслуговува ння банків. Як наслідок, знач -
ні кошти, а саме пенсія, соціальна допомога, поштові перекази переходять у го -
тівку і, як кажуть, під подушку. Ці кошти не працюють на національну еконо -
міку та часто стають здобиччю злочинців, які грабують одиноких пенсіонері в.  
Щоб врегулювати цю ситуацію, законопроектом запроваджується система 
поштових рахунків, а національному оператору поштового зв’язку «Укрпошта» 
надається право на їх відкриття та введення, випуск і обслуговування платіжних 
карток, залучення коштів фізичн их та юридичних осіб тощо.  
Зауважу, що відкриття національним оператором поштового зв’язку 
поштових рахунків своїм клієнтам є поширеною світовою практикою. Сьогодні 
у світі 87  поштових операторів надають послуги з відкриття та ведення поточ -
них та депозит них рахунків, ведучи майже 2  мільярди рахунків для клієнтів. 
Тож цей законопроект покликаний спростити процедуру виплати пенсій, со -
ціальної допомоги, поштових переказів, а їх одержувачі зможуть розміщувати 
власні кошти на поштових рахунках з метою їх збер еження, додаткового доходу, 
безготівкового використання.  
З огляду на те, що в законопроекті №  2788 не враховано певне коло пи -
тань, його було доопрацьовано в Комітеті з питань фінансів, податкової та мит -
ної політики з залученням міжнародних експертів. Вдо сконалений законопроект 
№ 2788 -д більш жорстко захищає інтереси громадян.  
Хочу подякувати, колеги. Дякую. Всі громадяни мають отримати доступ 
до фінансових послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  47 Слово для доповіді надається народному депутату України Марусяку 
Олегу Романовичу.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово! Шановні колеги! Законопрое ктом №  2788 фактично пропонується пе -
ретворити «Укрпошту», і лише «Укрпошту», на банк, який не має банківської 
ліцензії. У законопроекті немає чітко визначеного механізму виконання зобов’я -
зань «Укрпоштою» перед власниками коштів. Є загрози неповернення вк ладів 
і блокування пенсійних рахунків громадян.  
У моєму законопроекті №  2788 -1 відсутні ризики, які є у базовому проекті 
закону. Я пропоную надати право банкам залучати операторів поштового зв’яз -
ку до надання банківських послуг на агентських умовах. Зокре ма, залучати 
у  вклади кошти юридичних та фізичних осіб, відкривати і вести банківські 
рахунки. Вважаю, що такий підхід є сучасним і прогресивним, а також стимулює 
чесну конкуренцію та усуває корупційні ризики.  
Прошу прийняти за основу законопроект №  2788 -1. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Василевській -Смаглюк Ользі 
Михайлівні.  
Дайте 4 хвилини, тому що вона і від комітету, і від…  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Я за дві справлюся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини залишайте.  
 
ВАС ИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Кожному з нас знайома картина забитих дошками банківських уста -
нов та відділень пошти – це нова українська пастораль. Прямо перед носом кож -
ного з нас у селі закриваються поштові та банківсь кі відділення, демонтуються 
банкомати. Причина – нерентабельність. Тридцять сім відсотків наших громадян 
взагалі позбавлені доступу до будь -яких банківських послуг, а це наші фермери, 
пенсіонери, дрібні підприємці, менеджмент об’єднаних територіальних гром ад.  
У ХХІ  столітті в Україні дістатися до найближчого банківського відділен -
ня коштує більше, ніж дохід від відсотків на ощадних рахунках, адже банки 
присутні лише в 6  відсотках населених пунктів. Тут ми з вами в лідерах, разом 
з  Габоном та Угандою. Наві ть у великих селах на моєму виборчому окрузі, як 48 і по всій Україні, не залишилося банківських відділень, тобто 15  мільйонів сіль -
ських мешканців в Україні позбавлені зручного доступу до банківських послуг, 
попри те, що ми з вами визначили децентралізацію т а розвиток фермерства пріо -
ритетом. Наприклад, у законі про землю, який ми нещодавно з вами ухвалили, 
йдеться про те, що розрахунок за землю має відбуватися в безготівковій формі. 
Скажіть, будь ласка, як це зробити, якщо банківські відділення взагалі відсу тні?  
Ці проблеми вирішуються у разі прийняття нашого доопрацьованого 
законопроекту. «Укрпошта» поки має 11  тисяч відділень майже у всіх куточках 
України. Але є низка запобіжників. «Укрпошта» не зможе надавати кредити, 
максимальна сума на поштових рахунках  буде обмежена. «Укрпошта» обо -
в’язково стане членом Фонду гарантування вкладів фізичних осіб. Надання 
«Укрпошті» дозволу на відкриття таких рахунків не збільшить частку держав -
ного сектору. Втілення цього законопроекту дасть державному бюджету змогу 
зекон омити більш як 2  мільярди гривень, які зараз витрачаються на доставку 
пенсій.  
Ми не вигадуємо велосипед. Поштові банки є у Франції, в Японії, у Швей -
царії, в Республіці Казахстан. Ми вивчили їх досвід і об’єднали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запиш іться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Герасимов Артур Володимирович.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Насправді, мета цього законопроекту 
абсолютно доречна і заслуговує на увагу. Тільки  реалізувати її в такий спосіб, 
як запропоновано в доопрацьованому законопроекті, ми вважаємо, неможливо. 
Тому, порівнюючи нас з іншими країнами, скажіть і про зауваження та досвід 
Світового банку, який говорить про те, що найбільш прогресивною є агентська  
модель, контроль за функціонуванням якої є більш жорстким. Банк -агент на 
100 відсотків відповідає своїми активами за внески.  
У мене виникає риторичне запитання. Ви говорите про чи то 5  мільйонів, 
чи то 15  мільйонів сільського населення, яке ви хочете заб езпечити фінансовими 
послугами. В яких фінансових послугах є необхідність? Ви думаєте, там є багато 
грошей у людей, які готові покласти їх на вклади? Чи там є багато людей, які 
захочуть відкрити поточні рахунки? Фермери, інші дрібні господарства, а також 
підприємці вже відкрили такі рахунки. Ви скажіть, будь ласка, а чому стільки 
відділень банків по Україні закрито, зокрема в сільських населених пунктах? То -
му що вони нерентабельні. Тому що немає змоги утримувати всю інфраструк -
туру за відсутності клієнта. Інфраструктура – це насамперед безпека грошей 
людей.  
Цим законопроектом ви ставите в нерівні умови сільське населення, яке не 
матиме гарантій збереження коштів. Ми не уявляємо, який почнеться бандитизм 49 і напади на ці поштові відділення, де буде зберігатися  3 копійки, образно кажу -
чи, але всі туди будуть йти, тому що це сільські населені пункти, де в присто -
сованих приміщеннях, навіть якщо вони будуть модернізовані… І не забувайте, 
що «Укрпошта» – це національний оператор. Ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр А натолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга  народу»).  Фракція «Слуга народу». Я, безумов -
но, підтримую цей законопроект, якщо ми не Уганда і не Габон. І прошу пере -
дати слово колезі по фракції Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любота Дмитро Валерійович.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, 
колеги. Шановні народні депутати! За Конституцією України всім громадянам 
гарантуються рівні п рава. Однак на практиці ми часто маємо зовсім інше, 
особливо якщо йдеться про мешканців сільської місцевості. Я як народний де -
путат, обраний у виборчому окрузі №  177 Харківської області, як ніхто розумію 
цю проблему.  
Наприклад, доступність сучасних фінан сових та інших банківських по -
слуг. Де у селі можна знайти філію якогось банку? Відповідь очевидна: ніде. Але 
поштове відділення знаходиться майже у кожному селі. Як мінімум, це поруч. 
Тому завдяки прийняттю цього законопроекту зросте рівень залучення кошт ів 
в економіку, збільшиться акумуляція додаткових фінансових ресурсів у фінансо -
вій системі, будуть створені додаткові умови для розвитку безготівкових роз -
рахунків та інше.  
Пропоную підтримати доопрацьований законопроект «Про внесення змін 
до деяких закон одавчих актів України щодо фінансових послуг у галузі пошто -
вого зв’язку» (№  2788 -д).  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги! Приймаючи рішення щодо того, підтри -
мувати чи не підтр имувати цей законопроект, ми з фракцією «Голос» підійшли 
зважено до цього питання. Ми проаналізували всі «за» і «проти». Дійсно, основ -
ний контраргумент проти цього законопроекту полягає в тому, що концентрація 50 банківського сектору в руках держави може збі льшитися. Після націоналізації 
«ПриватБанку» у нас вже більше половини банківського сектору знаходиться 
в руках держави.  
Але, з іншого боку, ми розуміємо, що у нас є проблема з фінансовою ін -
клюзією сільського населення, тобто люди в селі не мають доступу  до банків -
ських послуг. У нас є «Ощадбанк», який мав би цю функцію виконувати. І якщо 
би мене три -чотири роки тому запитали, чи підтримав би я цей законопроект, 
я  сказав би «ні», тому що є «Ощадбанк». Але за ці три -чотири роки ми поба -
чили, що «Ощадбанк»  у цьому питанні не зрушився ні на крок. Відповідно, 
приймаючи рішення про те, чи підтримувати цей законопроект, чи давати змогу 
«Укрпошті» надавати фінансові послуги в основному в селах, ми повинні ду -
мати з точки зору спроможності. Ми побачили, що «Укрпо шта» показала свою 
спроможність, довела, що можна реформувати такого пострадянського монстра, 
у той час як банк, який мав би цю функцію виконувати, цього не зробив.  
Тому відповідь на питання щодо спроможності, тобто хто зможе забез -
печити фінансову інклюзі ю в селі та доступ до нормальних банківських послуг, 
очевидна: це може бути лише національний поштовий оператор. Тому фракція 
«Голос» буде підтримувати цей законопроект у першому читанні. Впевнений, до 
другого читання ми суттєво його покращимо.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, попереднім 
законопроектом ви змінювали лише одну норму: під час видачі аграрної роз -
писки ви запровадили можливість кредитору вилучати інше майно, яке буде на -
лежати боржнику. Сьогодні такого немає. Це означає, що ви даєте додатковий 
механізм тим, хто буде надавати кошти, зокрема позичати кошти під купівлю 
землі. Що тут пропонується? Під благим наміром – «дійти до кожного селяни -
на», ви грубо порушуєте Закон Ук раїни «Про банки і банківську діяльність».  
Колеги, належне здійснення банківської діяльності, залучення вкладів фі -
зичних та юридичних осіб потребують низки специфічних вимог до капіталу, до 
резерву банків, має бути відповідальність у разі втрати цих кошт ів. Відсутність 
норми щодо обов’язкового ліцензування ставить її в привілейоване становище 
перед іншими банками. Зрозумійте, механізм прийняття рішень побудований 
так, що у разі, якщо люди, громадяни, для яких під благим наміром ви хочете за -
провадити таку  можливість, втратять кошти, відповідальність відсутня.  
Подивіться, хто цей законопроект підтримав. Міністерство інфраструктури 
не підтримало, Національний банк не підтримав, Міністерство фінансів не під -
тримало. Таким механізмом ми можемо лише нашкодити, нашкодити селянам. 
Але я розумію одне – це додатковий механізм, який ви хочете запровадити для 
того, щоб ця бабуся, вибачте, під паяльником або за мізерні кошти продавала 
своє майно, зокрема й після прийняття закону про ринок землі.  
«Батьківщина» проти ць ого законопроекту. Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз два виступи з мотивів і переходимо до голосування.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Цим законопроектом поштові рахунки «Укрпошти» фактично 
прирівнюються до банківських. І на думку депутатської групи «Довіра», ідея про 
те, що б банківські послуги надавали небанківські юридичні особи, виглядає 
дещо сумнівною і на практиці її важко буде реалізувати. Насамперед тому, що 
банківська діяльність є виключним видом діяльності і передбачає відповідність 
низці вимог для мінімізації фінанс ово-кредитних ризиків для населення.  
Звичайно, в основі законопроекту є благі наміри – підвищення доступності 
банківських послуг в селах та селищах. Однак ані Міністерство фінансів, ані 
Національний банк України не підтримали цей законопроект. Тобто фахов а 
оцінка цих благих намірів є негативною. Фактично цей законопроект спрямова -
ний на створення паралельної банківської системи, яка буде надавати мешкан -
цям банківські послуги, однак не відповідатиме вимогам, які існують в банків -
ській системі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні 
колеги! Ми запізнюємося, запізнюємося вже на 15  років з цього питання.  
П’ятнадцять років тому, ще в 2005  році, я як міністр транспорту та зв’язку 
України підпис ав тоді програму і план розвитку «Укрпошти», де було перед -
бачено, що «Укрпошта» має стати банківською установою, як це робиться в ба -
гатьох європейських країнах, що «Укрпошта» буде здійснювати інтернет -тор-
гівлю (всі казали, що це неможливо – сайт, інтерн ет-торгівля, але подивіться, 
скільки сьогодні інтернет -майданчиків – «Rozetka» і так далі, проте ніхто 15  ро-
ків цього не робив), де було передбачено створення на базі «Укрпошти» нових 
підрозділів, як сьогодні «Нова пошта», і так далі.  
Зараз ще є шанс зно ву зайти в цей банківський сектор. То чому б не під -
тримати цей законопроект? (Оплески) . Чому б не дати «Укрпошті» дійти до кож -
ного села, до кожного району і на базі своїх відділень вступити в конкурентну 
боротьбу, отримати додаткові прибутки, поліпшити я кість роботи, дати людям 
додаткову заробітну плату, додаткові доходи? Це нормально.  
Не дайте можливості завалити цей законопроект. Дайте можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до 
голосування.  52 Ставиться на голосування пропозиці я про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо фінан -
сових послуг у галузі поштового зв’язку» ( № 2788 -д). Готові голосувати?   
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги  (Оплески) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях та групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо оптимізації дорожнього будів -
ництва та удосконалення законодавства у сфері містобудівної діяльності» 
(№ 2680 ). 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція 
про розгляд питання за скороченою процедурою. Для переходу до розгляду за 
скороченою процедурою, нагадую, потрібно набрати 150  голосів. Готові голо -
сувати?  
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача – заступника голови Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Шуляк Олену Олексіївну. Будь ласк а. 
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! Шановні 
колеги! До вашого розгляду пропонується законопроект «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо оптимізації дорожнього будівництва 
та удосконалення законодавства у сфері містобудівної діяльності» (№  2680).  
Як ви знаєте, восени минулого року Президентом була ініційована вели -
чезна національна програма, яка називається «Велике будівництво», і вже з 1  бе-
резня 2020  року ми можемо в усіх куточках України, в усіх областях побачити 
як одночасно будуються, реконструюю ться та проводиться капітальний ремонт 
тисяч і тисяч кілометрів автомобільних доріг як державного, так і місцевого 
значення.  53 З метою спрощення процедур отримання дозволів при реконструкції та 
капітальному ремонті (це стосується лише капітального ремонту) пропонується 
спростити процедуру отримання дозволів. Для цього замовник або генеральний 
підрядник буде надавати до органів державного архітектурного будівельного 
контролю всю проектну документацію, всі позитивні висновки, експертизи, але 
не буде очікувати отримання дозволу, для цього буде достатньо лише 
повідомлення.  
Комітет розглянув цей законопроект, підтримав його і рекомендував прий -
няти за основу. Я також звертаюся до вас з проханням підтримати цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу запи сатися на обговорення: 
два – за, два – проти.  
Запрошую до слова Іванну Орестівну Климпуш -Цинцадзе, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейс ьким Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Миколі Княжицькому з «Європейської солідарності».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Княжицький, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги ! Ми, звичайно, підтримуємо 
спрощення регуляції та інших процедур, але відповідно до цього законопроекту 
фінансування робіт з розроблення державних будівельних норм та стандартів 
дозволяється здійснювати в будь -яких межах. Фактично таким чином забу -
довники  зможуть лобіювати власні інтереси, підганяти стандарти під себе. При 
цьому замовники і підрядники при виконанні будівельних робіт зможуть не до -
тримуватися стандартів, оскільки такий обов’язок вилучається. Будівельні нор -
ми та правила не підлягатимуть дер жавній експертизі з енергозбереження. Це, 
очевидно, не відповідає загальному курсу на використання енергозберігаючих 
технологій.  
Але що найголовніше? Цим законопроектом пропонується вилучити 
норму про те, що головний архітектор міста, району погоджує міст обудівне та 
архітектурне проектне рішення об’єктів, розташованих в історичній частині мі -
ста, історичних ареалах, на магістралях та площах загальноміського значення.  
Я – мажоритарник зі Львова. Ви бачите, у що перетворюються з часом 
історичні центри наших  історичних міст. Це проблема не лише Львова, це проб -
лема Києва, Одеси та багатьох інших міст. І очевидно, що якщо ніхто не буде 
узгоджувати проекти та архітектурні рішення, це загрожує перетворенню наших 
міст із архітектурних ансамблів на ті потвори, яки ми вони поступово стають. 
З цієї причини наша фракція не буде підтримувати даний законопроект.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова Олександра Сергійовича Корнієнка, фракція політич -
ної партії «Слуга народу». Будь ласка, Олександре Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). Прошу підтримати 
цей законопроект. І передайте, будь ласка, слово Олені Шуляк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Шуляк передайте, будь ласка, слово.  
Прошу, Олено Олексіївно.  
 
ШУЛЯК  О.О.  А я з місця можу, так?  
На сьогодні вже діє процедура спрощення, в порядку експ ерименту. 
Прийнята постанова уряду. Цим законопроектом ми закріплюємо ті позитивні 
надбання, які використовуються на даний момент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня, 
шановний головуючий! Шановні кол еги, громадяни України! Послухайте, суть 
цього законопроекту міститься в двох пунктах.  
Перше. «Укравтодор» може не виконувати процедури з оцінки впливу 
на навколишнє середовище. У нас уже все добре з екологією? Нас не цікавить, 
як магістралі та розв’язки будуть впливати на навколишнє середовище, на еко -
систему, на життя людей? Як можна підтримувати такі законопроекти?  
І друге. Сьогодні «Укравтодору» надається індульгенція. У порівнянні 
з іншими суб’єктами господарювання, «Укравтодор» може не отримувати доз во-
ли на будівництво об’єктів підвищеної складності. Чому інші суб’єкти отриму -
ють, а «Укравтодор» – ні? До нас зверталися газовики, які не можуть отримати 
дозволи в ДАБІ на реконструкцію мереж. Ви вже викоренили корупцію в ДАБІ?  
Шановні журналісти, корист уючись нагодою, прошу, поставте завтра 
запитання Президенту...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бакунець, депутатська група «Довіра». Прошу.  
 55 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане головуючий! Шановні народні депута -
ти! Чому українцям потрібен закон про оптиміза цію дорожнього будівництва? 
Все дуже просто: адже такий закон зменшить час, необхідний для отримання 
права на початок робіт щодо реконструкції будівель в історичних ареалах або 
щодо реконструкції чи капітального ремонту автомобільних доріг. Це означає, 
що наші громадяни зможуть швидше їздити хорошими, відремонтованими доро -
гами. Це перше.  
І друге. Цей законопроект сприятиме дерегуляції будівельної діяльності 
без створення додаткових ризиків для життя та здоров’я наших громадян, ризи -
ків щодо корупції. Це та кож корисно для органів місцевого самоврядування, які 
зменшать ці стоси необхідних паперів і зможуть швидше приступити до робіт 
щодо покращення благоустрою для наших мешканців на місцях.  
Прошу всіх підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, переходимо до голосування. Попрошу запросити народ -
них депутатів до залу та зайняти свої місця. Денисе Анатолійовичу!  
Готові до голосування? Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін  до деяких 
законодавчих актів України щодо оптимізації дорожнього будівництва та удо -
сконалення законодавства у сфері містобудівної діяльності» ( № 2680 ). Пропози -
ція комітету – прийняти за основу. Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Покажіть по фракціях та групах, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання порядку денного – це проект 
Закону  «Про надання будівельної продукції на ринку» ( № 2698 ). Пропонується 
розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Шуляк Олені Олексіївні.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Шановний пане Голово! Шанов ні колеги! Вам до ро згляду 
пропонується законопроект «Про надання будівельної продукції на ринку» 
(№ 2698).  56 Колеги, ні для кого не таємниця, що з 2018  року в Україні скасована 
обов’язкова сертифікація будівельних матеріалів за системою «УкрСЕПРО». І на 
сьогодні на нашому будівельному ринку ми можемо спостерігати величезну 
кількість неякісних будівельних матеріалів, величезну кількість фальсифікату, 
підробок. Це питання не просто краси чи естетики, це питання безпеки, що не 
менш важливо, ніж, наприклад, хар чова безпека. Це питання нашого довголіття 
і здорового способу життя.  
Свого часу Україна взяла на себе зобов’язання, прописані в Угоді про асо -
ціацію між Україною та ЄС. Саме в статті  56 і прописана імплементація Регла -
менту ЄС №  305/2011 та його впровадже ння на території нашої країни. Європей -
ський регламент впроваджує обов’язковість декларув ання технічних характери -
стик продукції виробниками та відповідальність за товари і ті будівельні вироби, 
які надаються на ринку.  
На сьогодні прийняття цього законопр оекту буде першим кроком до 
підписання Угоди АСАА і вільного пересування українських товарів на інших 
глобальних ринках та ринках ЄС.  
Я, як і комітет, прошу підтримати цей законопроект за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Встигли? Шановні колеги, прошу  записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий  округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте 
слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самовряд ування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Зараз ми 
обговорюватимемо законопроект, який регулює ринок будівельних матеріалів. 
І знаєте, у нас з будівельним и матеріалами дуже багато подвійних стандартів.  
У нас є дуже хороший і, на жаль, сумний приклад подвійних стандартів 
у цій галузі, коли одним будівельним гіпермаркетам дозволяють працювати 
в період карантину, а іншим – невеличким будівельним магазинам, як і знахо -
дяться в районному центрі і в яких ніколи в житті не було більш ніж двоє людей 
одночасно, не дозволяють. Такі ж подвійні стандарти є і на ринку будівельних 
матеріалів, коли норми сприяють створенню монополій, створюють унікальні 
умови для окремих в иробників тих ч и інших будівельних матеріалів.  Тому 57 норма, яка запроваджується цим закон опроектом, щодо директиви Європей -
ського Союзу, це добрий крок.  
Ми стримано позитивно ставимося до такої ініціативи та підтримаємо 
законопроект за основу, тому що до д ругого читання нам потрібно обговорити 
низку норм, які регулюють роботу комісій, та інші питання. Подвійні стандарти 
в галузі будівельних матеріалів потрібно прибирати, потрібно прибирати їх 
у нормах, імплементуючи директиви Європейського Союзу. І ми це пі дтриму -
ємо. Але потрібно прибирати це, регулюючи їх діяльність під час карантину, 
щоб не створювати подвійних стандартів та преференцій для одних бізнесменів, 
які торгують будівельними матеріалами, натомість вбиваючи малий та середній 
бізнес, який закриваю ть, для того щоб створити можливості для великого бізне -
су торгувати, зокрема, будівельними матеріалами. Тому, «ні» подвійним стан -
дартам! А цей законопроект фракція «Голос» підтримає за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, пане Голово. Степан Кубів, будь ласка.  Степан Кубів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! 
Шан овні колеги! Наша політична сила «Європейська солідарність» підтримува -
тиме цей законопроект.  
Перше. Цей законопроект повністю відповідає принципам та стандартам 
Європейського Союзу, де ми погоджували і нормативну, і правову базу, підпису -
ючи законодавчий  аспект.  
Друге. Ми говоримо про визначення правових та організаційних засад 
введення в обіг будівельної продукції на ринку шляхом удосконалення правил 
і міжнародних стандартів.  
І третє, це головне. Регламентні та технічні специфікації сьогодні повні -
стю відповідають європейським правилам.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Опозиція має право бути 
реально опозицією, якщо вона об’єктивна. Предметом трьох моїх попередніх 
виступів з цієї три буни сьогодні була нищівна критика дій влади. Але ми 
об’єктивно ставимося до тих ініціатив, які реально можуть вплинути на розвиток 58 національної економіки, а найголовніше – сприятимуть збільшенню кількості 
робочих місць. Адже сьогодні робочі місця – це гол овне, чого потребує наша 
економіка, насамперед наші громадяни, особливо в період, коли ми будемо 
виходити з карантину і долати наслідки пандемії, яка, на жаль, вразила весь світ. 
Тому саме ця законодавча ініціатива є своєчасною, потребує обговорення, під -
тримки та прийняття рішення.  
Ще раз говорю, діяти за принципом, «що погано країні, добре опозиції» ми 
як відповідальні народні депутати України, як відповідальна опозиційна полі -
тична сила, ніколи собі не дозволимо. Якщо є ініціатива, яка об’єктивно пози -
тивно сьогодні вплине на національну економіку і яка сприятиме збільшенню 
кількості робочих місць, ми цю ініціативу підтримуємо. І я вважаю, що саме так 
має діяти опозиційна політична сила і кожен народний депутат України – від-
повідально, насамперед до себ е і до країни, яку він представляє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, з мотивів бажає хтось ви -
ступити? Від «Слуги народу» не виступав ніхто?  
Марина Сергіївна Мезенцева.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дуже 
дякую, пане Голово. Комітет з питань інтеграції України з Європейським Сою -
зом розглянув даний законопроект на своєму черговому засіданні. Ми дякуємо 
співавторам за їхню активність. Хочемо зазначити, що адаптація даного законо -
давства через вимоги європейського права та Угоди про асоціацію між Україною 
та ЄС повинна бути виконана до кінця 2020  року. Тому своєчас ність цього за -
конопроекту є дуже високою.  
Також, як зазначила моя колежанка, ми говорили про певні недоліки. Але 
впевнені, що між першим та другим читаннями можна буде внести правки від -
повідно до Регламенту ЄС №  305/2011. І, звісно, ми ще на один крок, як і на -
прикінці минулого року, наближаємося цим законопроектом до промислового 
безвізу. Тому цей законопроект не тільки про будівельні матеріали, але й про 
загальну концепцію нашої європейської інтеграції.  
Прошу колег підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Цей законопроект фактично запроваджує технічний регламент на бу -
дівельну продукцію, і його прийняття забезпечить імплементацію до законодав -
ства України по ложень Регламенту ЄС №  305/2011 щодо якості будівельних 59 продуктів. Це також зобов’язання України в рамках Угоди про асоціацію між 
Україною та ЄС. Тож якщо ми приймемо цей законопроект, ми усунемо прога -
лину в законодавстві щодо допуску на ринок будівельних  матеріалів, а саме – 
запровадимо комплексну систему перевірок будівельних матеріалів на відповід -
ність стандартам якості.  
Тобто цей законопроект відповідає як нашим національним інтересам на 
ринку будівельних матеріалів, так і прискорює нашу європейську інтеграцію. 
Тому депутатська група «Довіра» підтримує цей законопроект, і ми закликаємо 
всіх присутніх у залі підтримати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть наро дних депутатів до залу і підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати, шановні колеги? Ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття за основу проекту Закону «Про надання будівельної продукції на 
ринку» ( № 2698 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях та групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законо давчих актів України щодо удосконалення процедури внесення 
змін» ( № 2256 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, від імені всього комітету 
буду просити вас підтримати даний законопроект. За цією  назвою стоїть дуже 
проста історія. Протягом багатьох років через інші комітети вносилися зміни, 
руйнівні зміни до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів. 
Наведу один яскравий приклад. Таким прикладом є так звані поправки Лозового, 
про які ми всі знаємо і відміняли у вересні, які, по суті, зупинили проведення 
експертиз по тілам загиблих. Таких випадків трапляється досить багато.  
Саме тому наш комітет вийшов із пропозицією. У нас є низка законодав -
чих актів, які розглядаються виключно профіл ьними комітатами, окремими за -
конами. Йдеться, зокрема, про Митний, Бюджетний, Податковий кодекси та 
Закон України «Про судоустрій і статус суддів», які розглядаються відповідно 60 Комітетом з питань правової політики, Комітетом з питань фінансів, податкової 
та митної політики та Комітетом з питань бюджету.  
Наша ініціатива полягає в тому, щоб не допустити внесення змін до цих 
наріжних кодексів – Кримінального і Кримінального процесуального кодексів, 
які проходили б в інших великих законах і змінювали ці кодекс и без участі про -
фільного комітету. Саме тому ми пропонуємо, щоб вони вносилися окремими 
законами, і комітет одноголосно проголосував за те, щоб цей законопроект сьо -
годні розглянути і підтримати за основу.  
Звертаюся також до всіх фракцій. Всі члени коміте ту без винятку під -
тримали цей потрібний законопроект, і думаю, що зал сьогодні його також 
підтримає.  
Дякую вам за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу передати слово Андрію Кожем’якіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кожем’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі-
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний голову -
ючий! Шановні колеги! Так, дійсно, за попереднього скликання комітет, який 
очолював я, і який сьогодні очолює пан Монастирський, в 2016  році напрацював 
цей законопроект. І я вдячний  вам, пане Денисе, і всім членам комітету за те, що 
ви цю тему підтримали і не забули. Чому? Ви правильно сказали про поправку 
Лозового. Але є питання, пов’язані з цією поправкою. Зокрема, комітет, який 
я свого часу очолював, через його принципову позицію деякі фахівці з юридич -
них питань хотіли обійти. Тому, щоб ви знали, всі резонансні поправки до Кри -
мінального і Кримінального процесуального кодексів були прийняті не Коміте -
том з питань правоохоронної діяльності, а були внесені в КК і КПК Комітетом 
з питань правової політики та іншими комітетами. Це і надання Міністерству 
юстиції України права проводити досудове слідство, це і так званий пошук акти -
вів Януковича без рішення суду. Але ж можна забути Януковича і когось узяти 
замість нього. Ми цього не дали зробити, вісім разів подавали.  
На жаль, кожен народний депутат, який приходить сьогодні до Верховної 
Ради, так склалося за традицією, навіть якщо він не юрист, хоче потренуватися 
як на манекені в залі боротьби, на внесенні юридичних поправок до Криміналь -
ного та Кримінального процесуального кодексів. Це ганебна практика, вона роз -
балансовує кодекси, вона шкодить суспільству, тому що потім ті, хто працюють 61 із цими кодексами, не розуміють, як треба ставити ті чи інші питання в судах 
і в ході слідства.  
Тому на ша фракція підтримує цю ініціативу, і я вдячний комітету за те, що 
ви її підтримали.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костюх Анатолій Вячеславович.  
 
КОСТЮХ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Бакумову 
Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Бакумов Олександр.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одно мандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Я як один із авторів вказаного законопроекту прошу зал під -
тримати проект закону, покликаний вдосконалити наше кримінальне та кримі -
нальне процесуальне законодавство, зробити його стабільним і таким, що відпо -
відатиме принципам правової визначеності.  
На превеликий жаль, у багатьох законопроектах, які у своєму фундамен -
тальному змісті стосуються культури, мистецтва, кіно тощо, завжди пер едбача -
ється внесення змін до Кримінального кодексу. Не завжди, але в переважній 
більшості. І змінюється, як правило, не тільки санкція, а й склад самого злочину. 
Змінюється об’єктивна сторона складу злочину, змінюються суб’єкти. Як наслі -
док, це призводит ь до того, що Кримінальний кодекс розбалансовується.  
Як приклад, нещодавно Верховна Рада України проголосувала в першому 
читанні за законопроект, який був покликаний забезпечити безпеку тваринного 
та рослинного світів, забезпечити відповідні гарантії, а м и передбачили зміни до 
кримінального процесу, якими зобов’язали слідчо -оперативні групи встановлю -
вати факт смерті тварини, не загибелі, і в обов’язковому порядку. Таким чином, 
ми розуміємо, що профільний комітет повинен не просто реагувати на це, він 
пови нен повною мірою залучати і наукові установи, і вищі навчальні заклади, 
і інститути громадянського суспільства для того, щоб опрацювати кожну норму, 
яка вноситься до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів.  
Тому, шановні колеги, прошу вас п ідтримати вказаний законопроект 
у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  62 БОБРОВСЬКА  С.А.  Передайте слово Устіновій Олександрі, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, у н ас зараз майже в кожному комітеті 
є законопроекти, які будуть заблоковані, якщо буде ухвалено цей законопроект.  
Зараз, наприклад, в Комітеті з питань національної безпеки, оборони та 
розвідки лежить законопроект про  реформу СБУ, який передбачає багато зм ін 
до Кримінального і Кримінального процесуального кодексів. Я знаю, що в комі -
теті Гетманцева свого часу розглядався законопроект про Бюро фінансових роз -
слідувань, який теж можна заблокувати лише цим законопроектом, тому що там 
також передбачаються зміни  до Кримінального і Кримінального процесуального 
кодексів.  
Ви зараз хочете, щоб у нас відбулося розбалансування системи? Тому що 
зараз всі поправки, які будуть стосуватися Кримінального та Кримінального 
процесуального кодексів, проходитимуть через один ко мітет, а все інше, основа 
законопроекту – через інший. От уявіть собі, якщо зараз Комітет з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки і Верховна Рада проголосують за законо -
проект про СБУ, а наш комітет, правоохоронний, не проголосує за поправки і ту 
частину, яка стосується Кримінального процесуального кодексу, як буде працю -
вати ця реформа? Та ніяк вона не працюватиме.  
Тому зараз, коли хочуть під один комітет загнати все, що стосується інших 
комітетів, це фактично буде узурпація. Тому «Голос» не б уде підтримувати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович. Потім два виступи з мотивів і переходимо 
до голосування. Прошу.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -кому нальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Я думаю, що найгірше, що ми можемо робити зараз у цій 
сесійній залі, це звину вачувати один одного, комітету звинувачувати комітет 
у тому, що десь хтось щось неправильно зробив.  63 Тут згадували поправки Лозового. Я вам скажу, що проблема не в тому, 
що зробив комітет, а в тому, що в законопроекті, поданому до першого читання, 
передбач аються зміни до Кримінального кодексу, а перед ними величезний стос 
питань, які належать до повноважень цього комітету. І комітет не може через це 
переступити, він зобов’язаний все розглядати. Він не має права ділити на шмат -
ки законопроект і передавати їх  з власної ініціативи на розгляд до іншого комі -
тету. Ця проблема дійсно існувала в попередніх скликаннях, але я думаю, що це 
скликання зловживає нею найбільше.  
Шкода, що голова комітету не побачив цих прикладів зараз. От буквально 
вчора внесли законопрое кт, який стосується виборчого законодавства, який вза -
галі змінює цілий розділ Кримінального кодексу. І таких прикладів безліч.  
Насправді, ця процедура працює, наприклад, щодо Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів», де передбачений такий порядок.  Вона працює, вона 
ефективна, і ми не дали її вилучити Законом України «Про внесення змін до де -
яких законів України щодо діяльності органів суддівського врядування» (проект 
№ 1008 ). Але давайте будемо ширше дивитися на речі. Давайте поширимо це на 
всі процесуальні кодекси. Чому ні? Давайте поширимо на Цивільний кодекс 
України, на Кодекс України про адміністративні правопорушення, можливо, на 
Господарський кодекс України. Треба це п итання комплексно вирішувати, тому 
що воно стосується не лише кримінального законодавства, воно стосується 
взагалі кодексів як таких.  
Я погоджуюся з тим, що лише профільний комітет може дати комплексну 
фахову оцінку змінам, що пропонуються. Крім нього ніх то не здатен це зробити. 
Але це проблема і депутатів, які подають законопроекти. Давайте якимось чи -
ном тоді з себе починати, а то виходить, що винен комітет, а відповідальності 
депутатів немає. Якщо застосовувати такі зміни, то давайте їх застосовувати на  
перспективу. Напрацюємо спільний законопроект, визначимо якісь інші законо -
проекти, які, можливо, потребують таких речей. Зараз, відверто кажучи, цю 
проблему не вирішити, тому що ми будемо мати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! Я буду намагатися говорити простими слова ми, 
наводячи приклади. Чому безлад в правоохоронних органах? Тому що існує 
альтернативна підслідність: є одна стаття, і всі правоохоронні органи нею займа -
ються. Якщо немає відповідального, одна стаття – один правоохоронний орган, 
то ми маємо такі ж резуль тати: весна прийшла, ніхто не сидить.  64 У цьому законопроекті йдеться про прості речі. Комітет з питань право -
охоронної діяльності займається лише визначеною сферою, і він повинен відпо -
відати за свої дії, за свої рішення.  
«Опозиційна платформа – За життя»  буде підтримувати даний законопро -
ект для того, щоб все -таки функція у комітету була своя: вивчення законодав -
ства, внесення змін, внесення законопроектів, ніякої зради тут немає, і нести за 
це відповідальність.  
Ми будемо голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
І потім переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Знову багато дискусій стосовно 
того, чи є сенс приймати більш вузький законопроект, якщо йдеться про гло -
баль не вдосконалення. Йдеться про реформу права, вдосконалення роботи пра -
воохоронних органів, зокрема законодавства, яке має сприяти цьому. Але ми 
домовилися, що найоптимальніший варіант роботи над Кримінальним і Кримі -
нальним процесуальним кодексами має бути  в основі цього.  
За останній час ми переконалися, що намагання через інші комітети про -
водити пропозиції, що пов’язані з внесенням суттєвих змін саме до цих кодексів, 
призводять до спотворення і законодавчого процесу, і в цілому суті законо -
проектів. Тому  група «Довіра» буде голосувати за цей законопроект у першому 
читанні, а я пропоную навіть в цілому прийняти, тому що йдеться про розгляд 
у профільному комітеті профільних питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович. І потім переходимо до 
голосу вання.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Дійсно, ми вже 
багато років у Верховній Раді спостерігає мо ситуацію, коли законопроекти, 
пов’язані з внесенням змін до Кримінального і Кримінального процесуального 
кодексів розглядаються в абсолютно різних комітетах. Іноді, на жаль, ми маємо 
приклади, коли з політичних мотивів приймаються ті чи інші законодавчі  норми, 
а потім Комітет з питань правоохоронної діяльності вимушений все це 
розгрібати.  
Тому думаю, що це правильний законопроект і можна його підтримати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  65 Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місц я. У мене одразу запитання, тому що я почув від представників різних де -
путатських фракцій та груп, що є пропозиція проголосувати за основу і після 
цього в цілому. Погоджено?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про в несення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення процедури внесення змін» ( № 2256 ). Будь ласка, займіть свої місця 
і підготуйтеся до голосування. Готові? Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення пр оцедури внесення 
змін» (№  2256). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято. Дякую (Оплески) . 
З процедури – Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, у нас є два проекти постанов – № 3401  і № 3402 . 
Ми щойно обговорювали їх, і вони ще, на жаль, потребують доопрацювання. 
Прошу вас зняти їх з порядку денного сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, якщо немає заперечень, пропоную 
перейти до наступних питань. Немає? Добре.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Постанови «Про визначення представників 
Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття 
посади Ди ректора Державного бюро розслідувань» ( № 3067 ). Пропонується роз -
глянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Слово надається голові Комітету з питань правоохоронної діяльності 
Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Ще раз доброго дня, шановні колеги. По -
перше, хочу подякувати за підтримку попереднього законопроекту. Думаю, що 
він дійсно буде потрібним і ефективним.  
Питання, яке ми зараз розглядаємо, дуже непрос те, оскільки Верховна 
Рада Украї ни вже більше пʼяти місяців не призначає своїх представників до 
складу комісії з проведення конкурсу на обрання Директора Державного бюро 
розслідувань.  66 Нагадаю, у грудні 2019  року ми прийняли закон щодо удосконалення 
діяльності ДБР, яким було звільнено Директора та заступників Директора Дер -
жавного бюро розслідувань, а також визначено, що Верховна Рада України деле -
гує трьох з девʼяти предст авників до конкурсної комісії. Визначили таких пред -
ставників від Президента України, представники Кабінету Міністрів делегують 
представників міжнародної громадської спільноти, які саме чекають нашого 
сьогоднішнього голосування за цей проект постанови.  
Визначено вимоги щодо членів конкурсної комісії, які комітет розглянув. 
Було чотири, мені здається, непростих засідання, на яких комітет визначав 
представників Верховної Ради України до цієї конкурсної комісії. У висновку 
від 12  лютого 2020  року ми прийняли і проголосували регламент щодо голосу -
вання за ці кандидатури та обрали таких осіб, а саме: Владлена Михайловича 
Неклюдова – народного депутата України, представника фракції «Слуга народу» 
(комітет) , Пономаренка Юрія Анатолійовича – це декан заочного факул ьтету 
Національного юридичного університету імені Ярослава Мудрого, визнаний фа -
хівець з кримінального права, а також Юлію Григорівну Яцик – народного де -
путата України і нашу з вами колегу.  
Всі відповідають вимогам, визначеним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановн і колеги, будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово Осадчуку Андрію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні  колеги, хочу нагадати про три обставини 
у зв’язку з обговоренням цього проекту постанови.  
Перша. Верховна Рада України мала визначитися з цього питання до 
22 січня 2020  року. Ми вже прострочили всі терміни, чим поставили під сумнів 
подальшу долю цього ко нкурсу.  
Друга. Під час обговорення цього питання всі українські та міжнародні 
експерти в один голос казали, що неможливо висувати депутатів Верховної Ра -
ди України до конкурсної комісії, бо виникає потенційний конфлікт інтересів. 
Не можуть ті, справи щодо яких можуть потенційно розслідувати, обирати того, 
хто може потенційно розслідувати.  
І третя. Нагадаю, що Комітет з питань правоохоронної діяльності не до -
тримався рішення фракції «Слуга народу», яка висунула абсолютно інші канди -
датури і жодним чином не н аполягала на підтримці кандидатів від депутатського 
корпусу.  67 Таким чином, це рішення є запізнілим і таким, що суперечить стандартам 
доброчесності і демократії. Тому ми категорично проти цього рішення і закли -
каємо всіх голосувати проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Перше: чи потрібно якомога швид -
ше обрати представників до конусної комісії, щоб повноцінно могла запрацю -
вати сама комісія і якісно обрати керівництво Державного бюро розслідувань? 
Безпереч но, так. І мій колега абсолютно правильно сказав, що затягування цього 
питання не йде на користь.  
Друге, стосовно складу. Візьму на себе сміливість сказати, який би склад 
не був запропонований, ніколи не буде знайдено консенсусу, щоб всі були за -
доволені. Та чи інша політична сила, та чи інша фракція або депутатська група 
будуть говорити, що там немає або її представників, або не такі фахівці і таке 
інше.  
Хочу пригадати засідання комітету, коли ми, дійсно, провели дуже багато 
дискусій стосовно того, чи маю ть представники громадських організацій вхо -
дити до складу цієї конкурсної комісії, чи претенденів мають висувати лише 
депутати або депутатські фракції та групи, і так далі. Дуже багато було розмов. 
Але ми проголосували і прийшли до висновку, що саме люди,  які сьогодні про -
понуються до складу комісії, здатні професійно виконувати свої обов’язки. Ми 
знаємо персонально і Неклюдова, і Яцик, і Пономаренка. Тому, мені здається, 
що потрібно підтримати ці кандидатури і проголосувати, щоб конкурсна комісія 
змогла я комога швидше запрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу розповісти, про випадок, що трапився. «Опозиційна 
платформа – За життя» не підтримала своїм голосуванням безпрецедентне рі -
шення щодо внесення змін до Закону Укра їни «Про Державне бюро розсліду -
вань». Цим законом Верховна Рада України підмінила свою функцію і звільнила 
Директора Державного бюро розслідувань та його заступників, після чого був 
призначений тимчасово виконуючий обов’язки. Верховна Рада після прийняття  
цього рішення отримала наслідки, що вдарили по всій правоохоронній системі.  
На даний момент Державне бюро розслідувань взяло на себе іншу 
функцію, не центрального органу виконавчої влади, а правоохоронну функцію. 
Державне бюро розслідувань на даний момент  є правоохоронним органом. Комі -
тет з питань правоохоронної діяльності, виконуючи свої функції, здійснює функ -
цію контролю, а Державне бюро розслідувань підзвітне цьому комітету.  68 Можна вести дискусію про те, хто повинен входити до складу комісії, 
і брати у часть в обранні Директора Державного бюро розслідувань. Можна 
сказати, що керівник і суб’єкти, які підслідні Державному бюро розслідувань, 
мають конфлікт інтересів, мають відносини, але хочу зазначити, що прикладу 
розслідування кримінального провадження бе зпосередньо Директором Держав -
ного бюро розслідувань просто не існує.  
«Опозиційна платформа – За життя» буде підтримувати трьох кандидатів, 
за яких ми будемо голосувати і які, на нашу думку, мають бути включені до 
складу комісії, виконати свою роботу, обр ати керівника і, по суті, запустити 
роботу Державного бюро розслідувань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. В запропонованому 
вигляді це не проект постанови про формування комісії з проведення конкурсу 
на зайняття посади Директора Державного бюро розслідувань, це проект поста -
нови про передачу Державного бюро розслідувань під повний контроль і руч -
не управління Президенту Зеленському. Давайте називати речі своїми іменами 
(Оплески) . За законом, три суб’єкт и висувають членів до складу комісії: сам 
Президент Зеленський – зрозуміло, кого він висунув, Кабінет Міністрів Зелен -
ського – зрозуміло, кого він висунув, і Верховна Рада України висунула трьох 
представників від фракції Зеленського, фракції «Слуга народу»  – двох депутатів 
від цієї фракції і одну людину, кандидатура якої була внесена фракцією «Слуга 
народу». Тобто всі девʼять членів комісії будуть людьми, призначеними Зелен -
ським, підконтрольними Зеленському. В результаті, Зеленський буде призначати 
Директо ра Державного бюро розслідувань.  
Тому ті, хто зараз проголосують за це рішення, проголосують за передачу 
Державного бюро розслідувань під особистий контроль Президента Зеленсько -
го. І тоді не треба через півроку дивуватися, що туди призначать людину – «на 
100 відсотків свого хлопця», що туди призначать людину, яка не знає, що таке 
юриспруденція, людину, гаслом якої буде «чего изволите». Не треба дивуватися, 
що будуть знову з’являтися абсолютно невіглаські повідомлення про підозру, 
що будуть з’являтися наду мані кримінальні справи, що будуть з’являтися речі, 
які абсолютно несумісні з кримінальним правом і кримінальним процесом.  
Ще раз підкреслюю, проект постанови в такому вигляді, в якому він за -
пропонований сьогодні, не збалансовує комісію, а робить комісію однобокою, 
ставить її на службу чинному Президенту і не має нічого спільного з незалеж -
ністю керівництва Державного бюро розслідувань як правоохоронного органу, 
покликаного здійснювати найскладніші кримінальні провадження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Опле ски).  
З мотивів – Бондар Віктор Васильович.  69 БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні коле -
ги! Абсолютно правильно щойно колеги зауважували, що, по суті,  після ство -
рення цієї комісії в такому форматі партія «Слуга народу» і особисто Пре зидент 
України беруть на себе повну відповідальність за те, кого буде призначено 
Директором Державного бюро розслідувань.  
У складі комісії немає жодного представника будь -якої іншої політичної 
партії, депутатської групи, фракції. Це, по суті, узурпація. С початку все вигля -
дало демократично: подавайте документи. Подали документи, від кожної фрак -
ції, від кожної групи. Я особисто подавав документи. Потім подайте документи, 
які засвідчують, що у вас є юридична освіта. Тримайте диплом. Потім, що у вас 
є науков і ступені. Будь ласка, ось вам диплом. Потім ще щось, потім ще щось. 
Ми переподавали ці документи пʼять місяців поспіль. Коли вже не було підстав 
для відмови, просто внесли проект постанови, що ось вам три нових кандидата 
від парламенту, і всі чомусь випад ково від однієї політичної партії, від однієї, 
найбільшої фракції, яка називається сьогодні «Слуга народу».  
Насправді, це несправедливо і нечесно, і недемократично. І ніде, в жодній 
країні світу, так не роблять. Ви сьогодні фактично узурпуєте… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі, після 
прийняття цього проекту постанови Державне бюро розслідувань можна пере -
йменувати, і тепер буде зрозуміла ця абревіатура – «Друзі, Брати, Рідня». Тобто 
всі с вої: свій до свого по своє. Ми маємо одну трійку від Президента Зелен -
ського, одну трійку від його уряду і трійку від парламенту, де могла би бути хоч 
якась демократія. Хоча б одну людину з опозиційних фракцій взяли б! Але ні! 
Знову «слуги народу», «слуги народу» і тільки «слуги народу».  
Для чого це робиться? Зрозуміло, щоб дев’ятка, яку вони формують, сфор -
мувала керівництво ДБР, яке буде повністю підконтрольним Зеленському. І ця 
дев’ятка перетвориться, як у тій пісні, в « девять граммов в сердце». О це буде 
дев’ять грамів  в серце  демократії. Це буде інструмент для політичних репресій, 
і ДБР остаточно перетвориться на КДБ.  
Тільки червона кнопка! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
особливо я звертаюся до своїх колег з фракції «Слуга народу». Я на своєму 
прикладі відчув, як Державне бюро роз слідувань може відкривати справи сто -
совно мене, коли опублікував  плівки  щодо того, як рідний брат Керівника Офісу 
Президента України продавав державні посади.  
Я закликаю вас не підтримувати цей законопроект.  
Дякую (Оплески) .  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосуват и? Будь ласка, запросіть народних 
депутатів України до залу та підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії з про -
ведення конкурсу н а зайняття посади Директора Державного бюро розсліду -
вань» ( № 3067 ) в цілому. Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято (Оплески) . 
Покажіть, будь л аска, по фракціях та депутатських групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного (Шум у залі) . Вам запропоновано до 
розгляду проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Проблеми формування прожиткового мінімуму в Україн і» (№ 2789 ). Пропону -
ється розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Ко мітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Дякую. 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! У мене прохання, якщо є 
можливість, поставити слайд №  1. Дякую.  
Парламентські слухання відбулися 18  грудня 2019  року, і на підставі цих 
слухань комітет опрацював проек т, який ми просимо прийняти сьогодні за ос -
нову та в цілому. Але хотілося б шановним народним депутатам показати аналі -
тику, до якої ми прийшли в Комітеті з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів.  
Динаміка співвідношення, ви бачите, стовпчик  зліва – законодавчо вста -
новлений прожитковий мінімум, а справа – це фактичний прожитковий мінімум 
відповідно до Закону України «Про прожитковий мінімум». Динаміка цього 
співвідношення протягом останніх років демонструє високі темпи збільшення 
розриву. Ра зом з тим, центральні органи виконавчої влади мотивують доціль -
ність прийняття рішень щодо заниження прожиткового мінімуму саме в таких 
розмірах, що передбачені в державному бюджеті, а лівий стовпчик – це те, що 
передбачається в державному бюджеті. Саме дл я того, щоб подолати цей розрив, 
ми під час проведення слухань запропонували до проекту рекомендацій внести 
пункт щодо проведення аудиту всіх соціальних виплат, які розраховуються на 
основі прожиткового мінімуму.  71 На жаль, ми готували ці рекомендації ще у лютому, а тому поставили 
термін для виконання цієї норми – 1 квітня 2020  року. У мене прохання, під час 
голосування за ці рекомендації врахувати пропозицію: у пункті  6 розділу  ІІ 
Рекомендацій парламентських слухань слова «до 1  квітня 2020  року» замінити 
словами «до 3  серпня 2020  року». Просимо підтримати рішення комітету 
з урахуванням цих змін.  
Також хочу наостанок поставити слайд щодо того, які розміри прожитко -
вого мінімуму є в європейських країнах, до яких ми прагнемо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший за ступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
Є необхідність обговорювати? Немає? Є необхідність. Будь ласка, запи -
шіться: два  – за, два – проти.  
Запрошую до слова народного депутата Цабаля Володимира Володимиро -
вича, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово Клименко Юлії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко, будь ласка, передайте.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Це 
дуже потрібні рекомендації, але ще необхідніше, щоб ці рекомендації були 
імпл ементовані урядом в реальний прожитковий мінімум і в реальні соціальні 
гарантії для нашого населення.  
Проблема в тому, що ми бачимо красиві цифри – 4 тисячі гривень про -
житкового мінімуму, який неможливо закласти в бюджет і неможливо виплати -
ти, бо цих гр ошей просто немає завдяки недолугій економічній політиці, відсут -
ності програми економічного розвитку і фактично відсутності міністра розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства, якого ми бачимо лише один раз 
за два місяці, коли він дає інтерв’ ю.  
Тому, колеги, можна голосувати за космічні кораблі, але реалізовувати це 
дуже важко. Але будемо дивитися, як партія «Слуга народу» буде імплементу -
вати це в реальне життя.  
Дякую. Ми будемо підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  72 Запрошую до слова народного  депутата Наливайченка Валентина 
Олександровича, фракція «Батьківщина».  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеу країнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово пану Михайлу Цимбалюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк, будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Насправді постанова вкрай необхідна, і фракція «Батьківщина» вела 
профес ійну дискусію на цю тему. Але що саме має бути в цих рекомендаціях 
парламентських слухань? До речі, це теж була непроста дискусія.  
Ми вважаємо, що потрібно підвищувати саме показники прожиткового 
мінімуму. На жаль, вони відрізняються від реальних, тому що  в проекті рекомен -
дацій зазначено, що уряду доручено здійснити заходи щодо наближення розміру 
прожиткового мінімуму у 2020  році до його реальної величини, і вона становить 
близько 4  тисяч 251  гривні. Ця цифра також не відповідає дійсності, тому що, 
виходя чи з індексу підвищення споживчих цін – на 11,6  відсотка, в середньому 
на одну особу в другому півріччі цього року вже очікується прожитковий мі -
німум на рівні 4  тисяч 549  гривень. Тому в разі врахування цих пропозицій 
і їх виконання, фракція «Батьківщина»  готова їх підтримати, але в цьому варіан -
ті – ні.  
Більше того, фракція «Батьківщина» підготувала декілька законопроектів, 
авторами яких є Тимошенко та деякі інші колеги, про внесення змін до Держав -
ного бюджету на цей рік щодо підвищення рівня прожитково го мінімуму та 
законопроект № 1175 . Ми просимо, щоб цей законопроект...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Геращенко Ірино Володимирівно.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Павлен ку Ростиславу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, 
правильний проект постанови, хороші рекомендації. Тільки питання в тому, що 
вони, на жаль, залишаться на папері. Тому що рік тому, фактично рік тому, чин -
на влада прийняла країну зі зростаючою економікою – приблизно на 5  відсотків 73 зростало ВВП, із чіткими перспектива ми того, що по бідності нарешті було зав -
дано не просто удару, а що ми нарешті вийдемо на подолання бідності.  
Але, на жаль, уже восени ми бачили падіння промислового виробництва. 
Вже на початок цього року, ще до коронавірусу, до будь -яких обмежень і каран -
тинів, ми бачили падіння валового внутрішнього продукту. На жаль, всі пер -
спективи, які країна мала рік тому, були фактично знищені.  
Тому, звичайно, ми будемо голосувати за цей проект постанови. Звичайно, 
треба проводити аудит. Звичайно, треба рахувати реа льний прожитковий міні -
мум. Але все це залишиться на папері доти, доки нинішня влада не змінить свій 
курс, не змінить свого підходу. А люди нехай роблять висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Папієв Михайло Миколайович, «Опозиційна платфор -
ма – «За життя».  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Ви 
знаєте, я слухав промовців, і мені дуже хотілося пояснити їм, що таке соціальні 
стандарти, звідки вони взялися і які соціальні гарантії вони формують.  
Я вам просто поясню. Дивіться, що таке прожитковий мінімум? Це вар -
тісна величина споживчого кошику. Тобто це державний стандарт, як одиниця 
виміру – 1 метр, як одиниця ваги – 1 кілограм. Тобто сьогодні є споживчий 
кошик – це перелік продуктів харчування, непродовольчих товарі в і послуг. 
Визначається за методикою вартісна величина на ринку, і ми отримуємо цей 
соціальний стандарт.  
Свого часу, в 2003  році, ми внесли до Закону України «Про загально -
обов’язкове державне пенсійне страхування» норму, відповідно до якої у нас мі -
німа льна пенсія – це соціальна гарантія, вона не може бути нижче прожиткового 
мінімуму. У 2006  році ми внесли зміни до Закону України «Про оплату праці» 
і встановили, що мінімальна заробітна плата не може бути нижче за прожитко -
вий мінімум для працездатних осі б. 
У 2014  році ви зробили абсолютно цинічну річ: назвали прожитковим 
мінімумом величину, що вдвічі менше за фактичний розмір прожиткового міні -
муму. Фактично ви не доплачуєте кожному пенсіонеру по 2  тисячі гривень, кож -
ному працюючому – по 4 тисячі гривень . Що ви робите? Шановні, схаменіться! 
Тобто біле – це біле, чорне – це чорне. Ви ж чорне називаєте білим, біле – чор-
ним, а людям не доплачуєте. Сьогодні всі соціальні виплати вираховуються від 
прожиткового мінімуму. Ви обкрадаєте людей, ви обкрадаєте діте й. Давайте ми 
раз і назавжди, як було при нас, скажемо, що прожитковий мінімум, встанов -
лений в бюджеті, не може бути менше, ніж фактичний розмір прожиткового 
мінімуму. І це буде чесно.  
Ми будемо голосувати за те, щоб соціальні…  
 74 Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Оплески) . 
З мотивів – Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Декілька коментарів. Колеги, ви 
знаєте, що питання, яке стосується прожиткового мінімуму, має насамперед 
об’єд нувати, а не роз’єднувати зал, тому що ми обиралися народними депутата -
ми саме для того, щоб покращувати життя всіх українців. До речі, те, про що 
казала партія «Батьківщина» сьогодні, вже враховано в рекомендаціях, за які ми 
сьогодні будемо голосувати. Те , про що казав представник «Опозиційної плат -
форми – За життя», також враховано.  
Я подивився інфографіку, і інфографіка говорить (бачите, у мене є такий 
текст), коли відбувся соціальний розрив між реальним прожитковим мінімумом 
і номінальним. Так от, він почався в 2014  році, і ми тепер будемо боротися разом 
з Третьяковою, разом з іншими народними депутатами за те, щоб повернути 
прожитковий мінімум до реального рівня. І ми це зробимо у цьому парламент -
ському скликанні однозначно.  
Тому прошу об’єднатися щод о цього питання, проголосувати за рекомен -
дації і продовжити боротьбу далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Депутатські фракції та групи, вибачте. Всі? Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу, переходимо до голосування.  
Ставиться на г олосування пропозиція про прийняття за основу і в цілому 
проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Проб -
леми формування прожиткового мінімуму в Україні» ( № 2789 ). Готові голосува -
ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це проект Поста -
нови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про утворення  
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань формування 
і реалізації державної політики щодо відновлення територіальної цілісності та 
забезпечення суверенітету України» ( № 2677 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  75 Слово для доповіді надається народному депутату… Без обговорення?  
Ставиться на голосування пропозиція про п рийняття за основу і в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету проекту Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової спеціальної ко -
місії Верховної Ради України з питань формування і реалізації державної полі -
тики щодо відновлення територіальної цілісності та забезпечення суверенітету 
України» ( № 2677 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, до мене звернулися декілька працівників депутатських 
фракцій та груп щодо того, щоб зняти сьогодні з розгляду проекти № 2640 , 
№ 3056 , № 3066  і № 3096 . Якщо немає заперечень, то переходи мо до наступного 
питання. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Постанови «Про зміни 
у складі Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для проведення 
розслідування відомостей щодо укладання Угоди між Міністерством фінансів 
України та Спеціальним комітетом кредиторів з реструктуризації зовнішнього 
боргу у 2015  році» ( № 2727 ). Пропонується розглянути це питання за скороче -
ною процедурою.  
Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, без обговорення можемо голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету проекту Постанови «Про зміни у складі Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України для проведення розслідування відомо -
стей щодо укладання Угоди між Міністерством фінансів України та Спеціаль -
ним комітетом кредиторів з реструктуризації зовнішнього боргу у 2015  році» 
(№ 2727).  
Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 76 Шановні колеги, наступне питання порядку денного. Вам запропоновано 
до розгляду проект Закону «Про медіа» ( № 2693 ) та альтернативний законопро -
ект № 2693 -1. Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення прийнято.  
Шановні колег и, пропозиція комітету – направити законопроект до комі -
тету для підготовки на повторне перше читання.  
Я дам слово голові комітету. Скажіть, будь ласка, чи будуть наполягати 
автори? Можемо без обговорення. Тоді голово комітету, будь ласка.  
Олександр Влад иславович Ткаченко.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Колеги, стосовно цього законопроекту точилося багато 
дискусій. Ми отримали десятки звернень від представників індустрії, мали три -
денну відеоконференцію з Радою Європи. Наразі необхідно внести багато струк -
турних доповне нь, тому краще відправити законопроект на повторне перше 
читання. Вони стосуються як повноважень Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення, так і регулювання онлайн -медіа та приведення ба -
гатьох положень, зокрема щодо мовлення громад, у відповідність із Директивою 
ЄС про аудіовізуальні медіапослуги.  
Але хотів би додати маленьку ремарку. Під час обговорення лунало багато 
заперечень стосовно введення такого поняття, як «мова ворожнечі». До вашого 
відома, минулого тижня парламент Франції п рийняв закон, за яким вводиться 
регулювання мови ворожнечі, мови терористів, зокрема й в онлайн -медіа, і зобо -
в’язання прибирати з онлайн -платформ, таких як YouTube , Facebook , мову во -
рожнечі, інакше штраф – 1 мільйон 250  тисяч євро. Тому дискусія відкрита , 
і я запрошую всіх до подальшої дискусії з цього питання. Ми, власне, творимо ці 
закони разом з європейцями.  
Так само і альтернативний законопроект – на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дивіться, яка ситуація: комітет прий -
няв рішення направи ти обидва законопроекти на доопрацювання. Обидва за -
конопроекти – і основний, і альтернативний . Але є пропозиція підтримати 
основний законопроект, інші – відхилити. Не буде заперечень?  
Тоді, дивіться, ми ставимо на голосування перший законопроект. Якщо 
буде прийнято рішення, законопроект буде направлено на доопрацювання.  
«Європейська солідарність» наполягає на обговоренні. Виступ від «Євро -
пейської солідарності», автор – Микола Леонідович Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги, ці два законоп роекти, 
я є одним із співавторів альтернативного законопроекту, вони багато в чому 
схожі, там є дуже багато позитивних напрацювань. Відмінності полягали в тому, 
що в нашому законопроекті пропонувалося залишити перелік осіб і механізм 77 блокування контенту, я кий прямо або опосередковано носить пропагандист -
ський характер. Відмінність полягала в тому, що ми виступали проти обов’язко -
вості реєстрації онлайн -медіа, таких як The New York  Times  або The Wall  Street  
Journal , але за право держави обмежити поширення в Україні тих медіа, які ви -
ступають з антиукраїнською позицією. Ми також наполягали на введенні норми 
про прозорість фінансування і прозорість власності.  
Ми справді домовилися на засіданні комітету, що на базі двох законо -
проектів, один з них представляв г олова комітету пан Олександр Ткаченко, ми 
напрацюємо спільний законопроект. Тому ми підтримуємо пропозицію про на -
правлення цього законопроекту на доопрацювання. Якщо буде перший – на базі 
першого, якщо другий – на базі другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про направлення 
до  комітету для підготовки на потворне перше читання проекту Закону «Про 
медіа» ( № 2693 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного. Вам запропоновано до розгляду про -
ект Закону «Про внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удоскона -
лення механізму справл яння державних зборів за кожного пасажира, який від -
літає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи 
прибуває до аеропорту України» ( № 2424 ). Пропонується  розглянути це питання 
за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 218. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
транспорту та інфраструктури Павловському Петру Івановичу.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня. Фракція «Слуга народу». Шановний пане Голово! Шановні колеги! В ашій 
увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до Повітряного кодексу 
України щодо удосконалення механізму справляння державних зборів за кож -
ного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, 
що відправляється чи прибув ає до аеропорту України» (№  2424).  78 На сьогодні перелік, розмір та порядок сплати державних зборів, а також 
порядок використання коштів Державного спеціалізованого фонду фінансування 
загальнодержавних витрат на авіаційну діяльність та участь України у міжна -
родних авіаційних організаціях передбачено постановою Кабінету Міністрів 
України від 28  вересня 1993  року. Водночас необхідно зазначити, що відповідно 
до пункту  1 частини другої статті  92 Конституції України виключно законами 
України встановлюється систем а оподаткування, податки і збори. Це призвело 
до численних судових спорів, внаслідок чого блокується надходження держав -
них зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за кожну 
тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту  України, що при -
зводить до недостатнього і нестабільного фінансування Державної авіаційної 
служби України.  
Головною метою проекту є визначення на законодавчому рівні особливо -
стей справляння державного збору за кожного пасажира, який відлітає з аеро -
порт у України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до 
аеропорту України.  
Законопроект відповідає міжнародній практиці, забезпечує вдосконалення 
існуючого механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який 
відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи 
прибуває до аеропорту України. Під час обговорення на засіданні членами комі -
тету було ухвалено рішення рекомендувати Верховній Раді України зазначений 
проект закону прийняти за основу та в цілому.  
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Цей законопроект покликаний, зокрема, навести лад 
із сплатою державних зборів різними  авіакомпаніями, які мають мільярдні за -
боргованості перед державними компаніями, в тому числі перед «Украеро -
рухом».  
Хочу нагадати, що це безпека наших польотів. Якщо ми не наведемо лад 
і туди не будуть платити всі компанії, в якийсь момент нам просто заб оронять 
міжнародні перельоти, а також у нас буде величезна чергова діра в бюджеті.  
Колеги, ми будемо підтримувати законопроект у першому читанні за 
умови доопрацювання до другого.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФ АНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович, «Європейська 
солідарність».  
 79 ПАВЛЕНКО  Р.М.  Прошу передати слово Миколі Романовичу 
Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, передайте слово Миколі Романовичу.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Рад и України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, треба внормувати питання щодо сплати цих зборів і внести зміни до 
Повітряного кодексу України.  
Тому «Європейська солідарність» буде підтримувати цей законопроект 
і голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є ще бажаючі виступити? Народний депутат Папієв, «Опозиційна 
платформа – За життя». Михайле Миколайовичу, прошу.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні наро дні депутати України! Враховуючи, 
що у нас обмаль часу, я все -таки спочатку повернуся до питання, яке всіх най -
більше цікавить.  
Мені дуже багато відгуків написали люди стосовно прожиткового 
мінімуму. Дивіться, є закони України, є Конституція України. Зако нами вста -
новлюються всі ці, необхідні для громадян України, соціальні стандарти, со -
ціальні гарантії, соціальні виплати. Законами! Не якимись підзаконними актами. 
З 2014  року команда, яка сидить в тій частині залу, просто начхала на людей 
і сказала: ми бе ремо соціальний стандарт, ділимо наполовину, і це і є соціальний 
стандарт (Оплески) . Це абсолютний обман, за який вони мають колись понести 
відповідальність, бо вони обікрали кожного громадянина України на десятки ти -
сяч навіть не гривень, а доларів. Адже коли мінімальна пенсія була 1  тисячу 
900 гривень, вони платили 945  гривень. Тобто тисячу гривень у найбільш неза -
хищених людей забирали.  
Знову -таки, про що йдеться в цьому законопроекті? Фактично незаконно 
з людей утримували збори, а Конституція каже, що збори можуть встановлю -
ватися лише законами. І зараз ви берете і цим законом легалізуєте шахрайство, 
маніпуляції, тому що з людей незаконно збирали ці гроші. Тоді ви вийдіть і ска -
жіть: «Люди, з вас збирали гроші незаконно, ми вам їх повертаємо, а тепер вр е-
гульовуємо це законом». Ви берете і знову плюєте людям в очі, і кажете, що йде 
дощ. Ви легалізуєте незаконні побори законами.  
Що ви робите, шановні? Схаменіться!  
Ми будемо голосувати «проти» (Оплески) . 
 80 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! За сьогоднішній пленарний день, ми 
зняли з порядку денного третину законопроектів. Очевидно, з тієї причини, що 
немає голосів у залі. Але переглядаючи сьогоднішній зако нопроект про авіа -
простір, у мене складається враження, що ми живемо в іншому часі, в інших 
реаліях: ніби в світі немає карантину, ми вже побороли пандемію і більшість 
народних депутатів, які живуть за межами Києва, прилетіли сюди зручними 
авіарейсами. Дру зі, але це не так.  
Наша депутатська група «За майбутнє» вважає неприпустимим під час 
пандемії розглядати питання, які стосуються перегляду та ускладнення про -
цедури авіаперевезень в Україні. Ринок авіаційних послуг у світі обвалився фак -
тично до нуля внас лідок запровадження карантинних заходів в рамках боротьби 
з поширенням пандемії коронавірусної хвороби. І немає жодної ясності щодо 
того, коли цей ринок підніметься, коли ми знову почнемо літати в звичному ре -
жимі, а наші громадяни почнуть літати і відпочи вати за кордоном, і як ми буде -
мо піднімати внутрішнього авіаперевізника. Ніхто навіть не говорить про темпи 
національного росту авіакомпаній. Йдеться лише про те, чи відновлять взагалі ці 
компанії роботу, в якому режимі, і як вони будуть далі виживати в і снуючих 
умовах і без уникнення банкрутств.  
Що ми спостерігаємо в Україні? Замість того, щоб шукати всіх можливих 
шляхів стимулювання розвитку авіакомпаній, нам пропонується запровадити 
значне додаткове фіскальне навантаження на авіаринок, запровадити держ авний 
збір за кожного пасажира, за кожну тонну вантажу, скерувати це в новостворе -
ний Державний спеціалізований фонд фінансування загальнодержавних витрат 
на авіаційну діяльність та участь України у міжнародних авіаційних організа -
ціях. Чи не здається вам,  що ми розірвані з часом, в якому живемо?  
Пропонована законодавча ініціатива абсолютно ігнорує той факт, що авіа -
перевезення є надзвичайно капіталомістким бізнесом. І давайте не будемо цей 
бізнес догроблювати до кінця.  
Наша депутатська група буде голосув ати «проти».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович. І потім переходимо до голосування. 
Всі бажаючі виступили?  
Запросіть народних депутатів до залу.  
 81 БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань трансп орту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні друзі! Цей законопроект, якщо почи -
тати, я впевнений, що багато наших колег його передивили ся по діагоналі, дуже 
простий, і він унеможливлює існування подвійних стандартів.  
Одна авіакомпанія, використовуючи юридичну колізію, яка існує сьогодні 
в законодавстві, уникала платежів, чим завдавала суттєвих збитків підприємству 
«Украерорух», що має фі нансуватися відповідно до умов усіма партнерами 
в авіації. У цьому законопроекті йдеться про те, що платежі треба справляти, і це 
вже буде гарантовано законом. Тому наша фракція буде підтримувати цей за -
конопроект, і запрошуємо всіх це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Дякую. Депутатська група «Довіра» підтримуватиме 
цей за конопроект, адже він створений з метою удосконалення існуючого меха -
нізму справляння державних зборів з пасажирів та з кожної тонни вантажу, який 
відправляється чи прибуває до аеропорту України.  
Кошти, отримані від ухвалення відповідного законопроекту, мо жуть вико -
ристовуватися для фінансування авіаційної діяльності, що зможе забезпечити 
розвиток сфери в складних умовах епідемії коронавірусу, внаслідок якої проста 
авіація зазнає багатомільйонних втрат.  
Прошу підтримати даний законопроект (Оплески) .  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Ставиться на голосування… 
Єдине, шановні колеги, пропозиція комітету – і за основу, і в цілому. Готові? 
За основу?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про вн есення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконален -
ня механізму справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає 
з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває 
до аеропорту України» ( № 2424 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 82 Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це проект Закону 
«Про внесення змін  до статті  73 Кодексу законів про працю України» ( № 2325 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення при йнято.  
Шановні колеги, продовжую засідання на 15  хвилин, до завершення роз -
гляду цього питання.  
Необхідне обговорення? Наполягають на обговоренні. Доповідач – народ -
ний депутат України Бардіна Марина Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верх овної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго дня, колеги! Попрошу увімкнути відео.  
(Трансляція відеозапису) . 
Дякую, колег и (Оплески) .  
Як нам відомо, 14  жовтня 2014  року відповідно до указу Президента 
в Україні щорічно відзначається День захисника України. Для нас цей день 
є важливим та пам’ятним. Це свято запроваджено для вшанування мужності 
і героїзму захисників незалежнос ті та територіальної цілісності України, війсь -
кових традицій і звитяг українського народу.  
У Збройних Силах України сьогодні проходять службу близько 55  тисяч 
жінок, більшість з яких, 27  тисяч, мають військові звання, зокрема офіцерські. 
Отже, до нас, мі жфракційного депутатського об’єднання «Рівні можливості», 
звернулися жінки з Української асоціації представниць правоохоронних органів 
з проханням змінити назву «День захисника України» на «День захисників 
України», щоб відобразити, що разом з чоловіками в ідстоюють цю країну    
пліч-о-пліч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень, якщо ми перейдемо… чи треба 
обговорення? Обговорення. Герасимов наполягає на обговоренні.  
Слово надається голові Комітету з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів Третьяковій  Галині Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановні народні депутати! На своєму засіданні 
29 листопада 2019  року ми розглянули зазначений законопроект. Проектом зако -
ну пропонується назву державного свята «День захисника України» замінити на 
«День захисників Укр аїни». Комітет в цілому підтримує цей законопроект.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
а також Міністерство юстиції України підтримують прийняття законопроекту 
в першому читанні за основу, у разі (вони висловили таке заув аження) вилучен -
ня пункту  2 «Прикінцевих положень» в частині надання окремих доручень 
Президенту України.  83 Враховуючи вищезазначене, комітет Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів пропонує прийняти законопроект 
за осн ову та в цілому з виключенням пункту  2 «Прикінцевих положень».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане Голово! Шановні  колеги! 
Насамперед хочу нагадати, що я пишаюся тим, що саме п’ятий Президент Украї -
ни Петро Порошенко запровадив День захисника України 14  жовтня. Цей день, 
14 жовтня, святкують і як День створення Української повстанської армії, і як 
День українського ко зацтва, і як Покрову Пресвятої Богородиці. Я пишаюся 
тим, що ми були тим урядом, в якому вперше підняли питання щодо захисту 
прав, рівних прав чоловіків та жінок, на високий державний рівень.  
Я рада сьогодні підтримати ініціативу наших колег з монобільшос ті щодо 
перейменування «Дня захисника України» на «День захисників України». 
Щоправда, я вважаю, що правильно було би називати цей день «захисників і за -
хисниць», адже українська мова дозволяє фемінітиви, і тоді ми точно віддали б 
шану і українським захисн ицям, і українським воїнам, які нас бережуть, продов -
жують берегти від російської агресії.  
Разом з тим, якщо рішенням парламенту буде тільки перейти на множину, 
на «захисників», сподіваюся, що дівчата, жінки, які сьогодні стоять поряд з чо -
ловіками на зах исті Вітчизни, також оцінять цей крок.  
Дякую. Ми будемо підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воронов Володимир Анатолійович.  
 
ВОРОНОВ  В.А.  Передаю слово Владлену Неклюдову.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владлене Михайловичу, прошу.  
  
НЕКЛЮДОВ  В.М.  Шановні колеги! Дорогі українці! Давайте скажемо 
відверто: хто ми, чоловіки, без жінок? Ми сіра маса без надії на майбутнє. Адже 
все, що створено в цьому світі, створено або жінками, або завдя ки їм. Наші жін -
ки найкращі у світі. Вони красиві, відверті, неймовірні. Вони є фундаментом 
стабільності нашого життя, вони є символом щасливого майбутнього.  
Ось і на фронті воюють не тільки чоловіки, а й жінки. Вони захищають 
нашу Батьківщину, наші кордо ни. Вони є прикладом мужності та героїзму і для 
чоловіків, і для всіх українців. Тому законопроектом № 2325 і пропонується 84 вшанувати мужність та героїзм наших жінок та відновити справедливість в на -
шому суспільстві.  
Хочеться сказати вам, дорогі жінки: «Бе з вас нам всім так холодно і при -
кро. Без вас усе втрачає барви й зміст. У вас, напевно, замість серця скрипка, 
а ви про це не знаєте й самі». Тому, думаю, ми обов’язково проголосуємо за 
законопроект № 2325 заради глибокої поваги до вас, заради відмови від  будь -
якої дискримінації в суспільстві (Шум у залі) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Думаю, що якби попередній промовець з таким 
же хистом читав вірші під час о бговорення законопроекту щодо обрання Дирек -
тора Державного бюро розслідувань, було б теж непогано (Оплески) . 
Щодо законопроекту. Фракція «Батьківщина», звичайно, підтримує його 
в повному обсязі. Єдине, зазначений законопроект не відображає мету, що міс -
титься у пояснювальній записці. Наскільки я розумію українську мову, слово 
«захисників» означає багато людей чоловічої статі. Повністю погоджуюся з пер -
шою доповідачкою, яка сказала, що, напевно, для того, щоб відобразити цю 
мету, треба було б назвати цей де нь «захисників і захисниць», і тоді не було б 
жодних питань.  
Але і в першому, і в інших варіантах стоїмо на захисті ролі жінок в обо -
роні нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович. І потім переходимо до 
голосування.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні колеги, знаєте, автори цього законо -
проекту, мали на увазі одне, а реалізували абсолютно інше. Хотілося б, щоб 
автори вивчили українську мову. Захисник – це чоловічий рід. Тобто множинна 
форма – захисників. Якщо жінка, то захисниця, а множина – захисниць. Тобто, 
якщо вони хотіли якось об’єднати, щоб була гендерна рівність і так далі, треба ж 
врахувати й інші тенденції, бо є і ті, хто не визнає себе чоловіком або жінкою 
(Сміх у залі) . Треба було тоді йти далі і назвати в середньому роді: захищаючого  
Вітчизну.  
Тобто, шановні, є українська мова. Ви візьміть, проконсультуйтеся, а по -
тім вже вносьте такі недолугі законопроекти. Тобто мета одна, а виконання 
криве, як завжди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатолівна Бобровська.  85 БОБРОВСЬКА  С.А.  Насамперед, українська жінка завжди була органічно 
вплетена в боротьбу за українську державність, і особливо останнє, ХХ століття 
було цьому підтвердженням.  
І хочу нагадати попередньому промовцю, що жінка йде обороняти не для 
того, щоб чоловікам було не холодно і не п рикро, а тому що вона має відвагу 
і  силу змінити спідницю на штани і стати в рівень з чоловіком (Оплески) . 
Цінуйте це і поважайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючи виступили? Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування. Комітет рекомендував за основу і в ціл ому. За основу, так?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  73 Кодексу законів про працю України» 
(№ 2325 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
 