 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 червня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 2 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 червня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять друге  
(Середа , 3 червня  2020 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заяви депутатських  фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …15 
 
  «Слуга народу»  …16 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про вне сення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …16 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …17 
 
 Прийняття за основу в першому читанні проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті  15 Закону України  
  «Про дост уп до публічної інформації» щодо зменшення  
  строку оприлюднення проектів нормативно -правових актів,  
  рішень органів місцевого самоврядування»  …21 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо права фізичної особи на зміну по батько ві» …27 
 
  «Про внесення змін до статті  127 Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо посилення  
  відповідальності пішоходів за порушення правил  
  дорожнього руху»  …32 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо вик ористання світлоповертальних елементів  
  пішоходами»  …38 4  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо використання світлоповертальних елементів  
  учасниками дорожнього руху»  …39 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про визначення представників  
  до складу конкурсної комісії  з відбору кандидата на посаду  
  Голови Національного агентства  з питань виявлення,  
  розшуку та управління активами,  одержаними  
  від корупційних та інших злочинів»  …45 
 
 Прийняття Постанови «Про звіт  Тимчасової спеціальної комісії  
  Верховної Ради Укр аїни з питань правового статусу  
  ветеранів війни за шість місяців діяльності»  …48 
 
 Прийняття Закону «Про приєднання України до Додаткового  
  протоколу до Конвенції про договір міжнародного  
  автом обільного перевезення вантажів (КДПВ)  
  про електронну накладну»  …50 
 
 Ратифікація Угоди між Україною та Республікою Білорусь  
  про реадмісію  …51 
 
 Прийняття за основу в першому читанні проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті  8 Закону України  
  «Про забезпечення організаційно -правових умов соціального  
  захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського  
  піклування» щодо підвищення розмірів стипендії  
  та щорічної допомоги»  …52 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення діяльності музеїв закладів вищої освіти»  …56 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про статус  
  народного депутата України» щодо депутатських звернень»  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 червня 2020 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформ ації! Прошу приготуватися до 
реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. Нагадую, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зелено ї кнопк и «За».  
У сесійному залі зареєстр увалися  304 народн і депутати України. Ранкове 
засідання  Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у Новинськ ого Вадим а Владиславович а 
і  Павлюка Максим а Васильович а день народження . Давайте їх привітаємо 
(Оплески). Усього вам найкращого, здоров ’я, успіхів та особистих досягнень! 
Ще раз з  днем народження ! (Оплески) .  
Переходимо до нашої роботи. Відповідно до статті  25 Регламенту 
Верховної Ради України у середу ми маємо 30  хвилин на виступи народних 
депутатів із внесенням пропозицій, заяв та повідомлень. Прошу народних 
депутатів запи сатися на виступи . 
Макаров Олег Анатолійович.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Сьогодні, 3  червня, рівно рік 
тому помер Кирил Тлявов  – п’яти річний хлопчик з великими блакитними очима, 
на якого ми всі дивилися через екрани телевізор ів і вірили в те, що через рік 
ті люди, які стріляли по ньому, опиняться у в ’язниці. Жодна людина не сіл а! 
Вони не сидять навіть у СІЗО , вони зараз вдома. Я вам скажу, що досі не 
знайдено  збро ї, з якої було вбито п’ятирічну дитину. Простими словами, для 
тих, хто не розуміє, це означає, що справ у в суді буде розвален о, і ті, хто вбив 
маленького хлопчика, вийд уть на волю, а, можливо, потім і поновляться на 
роботі в Національній поліції України.  
Рік тому  нам обіцяли посадки. Але посадили  лише  Україну на карантин. 
Більше посадок ми не побачили. Мало того, тих людей, як і вбивали, випускають 
на волю. Зараз сидять у СІЗО лише волонтери, яких звинувачують у вбивстві 
журналіста , волонтери, яких готові були брати на поруки народні депутати, 6 за  яких готов а була вносити заставу половина України. Але їх ви значили 
винними, звинуватили і посадили, при тому, що справа, завд яки журналістським 
розслідуванням , ми можемо це бачити, абсолютно фальсифікується.  
Якщо ви пам ’ятаєте, три роки тому сталася страшна подія – на очах у  сім’ї 
шість  поліцейських на смерть забили чоловіка . На смерть! Двоє із них і досі 
працюють у Національні й поліції.  
Тому я закликаю сьогодні кожного  приєднатися до збору підписів за 
відставку Арсена Авакова , а після нього має піти і голова Національної поліції. 
Ми маємо перезапустити цю систему, щоб у нас в поліції працювали достойні 
люди, а не ґвалтівники і  вбивці, які взагалі не несуть жодної відповідальності.  
Я хочу нагадати мажоритарник ам: пане Дирдін, це на вашому окрузі вбили 
дитину , пані Скороход, Кагарлик – це ваш округ . Скажіть, чи дасте свій підпис  
за відставку Авакова? Я дуже всіх прошу не закрива ти очі, тому що, якщо й далі 
продовжуватимуться ґвалтування і вбивства , це буде ваша відповідальність .  
У п’ятницю ми бачили, що відбувалося в Броварах. Учора, поки ми тут 
сиділи, таке саме сталося в Одесі. Це й далі відбуватиметься  у кожному регіоні : 
стріляти муть  у людей, ґвалтувати муть  у відділках, поки ми всі закриватимемо на 
це очі. Ми закликаємо підписатися за відставк у міністра внутрішніх справ, який 
на цій посаді перебуває шість років . На «папєрєдніків » немає , що спихувати, він 
має нести за це  відпов ідальність  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Величкович Микола Романович.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці ! Рік тому, коли Зеленський почав кидати 
багнюку у своїх попередників, розповідаючи  про те , що попередній Президент, 
уряд і парламент  не такі , він заявив, що єдини м ефекти вним міністр ом є Аваков. 
29 серпня, коли призначався уряд  нових облич , набраний з Інтернету , в ньому 
залишили єдине ненове обличчя – Авакова. Зеленський взяв на себе відпові -
дальність за міністра, заявивши, що він має розслідувати кримінальні справи.  
У грудні Зеленський притяг нув на прес -конференцію Авакова 
і  Рябошапку , і в прямому ефірі призначив винних  у вбив стві журналіста 
Шеремета. На жаль, на суді щодо цих винних, визнани х Президентом без суду 
і слідства , немає присутнього жодного народного депутата, окрім  депутатів 
з «Європейської солідарності ». Ми закликаємо колег по дуже вузькому електо -
ральному правоцентриському полю разом прийти на суд , який відбудеться 
10 червня о  12.30, де знову кошмарити муть  ветеранів і волонтерів.  
Шановні українці , що зараз ми  тут бачимо?  Розігрується  дешевий 
спектакль під назвою «Цар хороший – бояри погані », намагаються перекласти 7 відповідальність з царя на бояр. Але Аваков – це Зеленський , який  взяв на себе 
повну відповідальність  за цього міністра. Венедиктова – це Зеленський , ДБР – це 
Зеленський , Шмигаль – це Зеленський. Наша політична сила наполягає на 
відставці цього уряд у Зеленського, тому що ми точно проти міністра оборони, 
який демотивує українських військових , ми точно проти міністр ів економіки 
і соцполітики, прізвищ як их не знає навіть Зеленський , тому що в цій країні 
сьогодні немає економіки і соцполітики. Так, Аваков має піти , але не треба грати  
в гру про поган их бояр і хорош ого царя. Ми ні на кого не дамо перекласти 
відповідальність . Повна відповідальність за те, що немає жодної реакції на те, 
що вбивці маленького хлопчика сьогодні на волі, лежить на тому, хто навіть не 
відреагував на це. І це Зеленський і його уряд. У день битви в Броварах уряд 
Зеленського зібрався на якийсь мотивуючий, в стилі  Oriflame , team  buildin g, де 
вони писали програму, якої не існує.  
Тому ми вимагаємо від керівництва парламенту негайно надати нам листи, 
які блокуються, щодо  збору 150 підписів за відставку уряду Зеленського , уряду, 
в якого немає програми, стратегії, ідеології, який завалив еко номіку, медицину, 
в якому немає міністра освіти, а кандидата на посаду міністра  культури змогли 
призначити  тоді, коли він програ в в чергов ому team  building  «слуг народу » щодо  
вибор ів мера  Києва . Який це уряд? Це просто чергова «шарашкіна контора » 
Зеленсько го, яка має піти у відставку. Не перекладайте відповідальність з царя 
на бояр !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пивоваров Євген Павлович.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
вибо рчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Прошу передати слово Качурі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
народні депутати ! Шановні українські громадяни ! Шановні кияни ! Більшість із 
вас сь огодні , добираючись до робот и, стояла  у величезних заторах. Сотні тисяч 
киян у середньому за рік стоять у  заторах  місяць,  замість того щоб проводити 
цей час зі своїми близькими, батьками, займатися своїми справами . Через не-
продуман у політик у мера Києва ви  повинні страждати. Причиною цьому всьому 
є бездарне управління самого мера Віталія Кличка  та тих, хто його оточ ує, – 
некомпетентні, бездарні люди та звичайні корупціонери.  Першого заступника 
Кличка нещодавно затримали на хабарі в  декілька сотень тисяч дол арів, іншого 8 заступника на люксовій автівці затримують поліцейські, тому що він у вечірній 
час дозволив собі їздити у нетверезому стані.  Хто у  нас, п’яні управля ють?  Хто 
управляє Києвом? Я не розумію.  
За останні роки наша столиця з флагмана Європи, з євро пейської столиці 
перетворилася на звичайне , провінційне місто , і з кожним днем все більше 
й більше. Фасадні проекти, які нам пропонувалися : скляний міст, побудований 
за мільярди, який що тижня тріскається, і вже зрозуміло, що були порушення п ід 
час його введення в експлуатацію і точно стільки не коштував; Шулявський 
шляхопровід , на якому розкрадалися мільярди , а потім купувалися  друзями мера  
різні  спортивні автомобілі , літаки. Це все свідчить про  те, що нашим містом, 
нашою столицею управляє корупційна «шайка » Віталія Кличка. І коли в направ -
леному  мною  запит і щодо  Шулявсько го шляхопроводу я запитав, чому на 
будівництво цього мосту були витрачен і декілька мільярдів гривень  і чому 
одразу були перераховані сотні мільйонів, сам Віталій Кличко  відповів , що на 
той момент були дуже дорогі будівельні матеріали. На питання , чому не добу -
довують міст , була відповідь, що вони не знали  про існування цеху № 5 заводу 
«Більшовик ». Це що, некомпетентність чи цілеспрямована підстава очільника 
міста? На ц і питання відповіді ми знайдемо однозначно в рамках тимчасової 
слідчої комісії, яку я ініціював і в найближчий тиждень регламентний комітет 
підтримає цю мою ініціативу . Ми розставимо всі крапки над «і» щодо розкра -
дання коштів у столиці, притягнемо до відповідальності тих корумп антів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Анатолійович у. 
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнськ е об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Після виходу України з карантину , їй фактично 
загрожує інша катастрофа – підняття цін на продовольчі товари. Аграрії 
Одещини б ’ють на сполох, те саме стосується Миколаївщини, Херсонщини . 
Асоціаці ї б’ють на сполох , Одеська обласна рада , голова Одеської обласної 
держ авної а дміністрації зверта ються до нас , уряду з проханням допомог ти.  
Колеги, пшениця на тій території майже повністю загинула, ріпаку 
втрачено на 75  відсотків. Фермери очікують в трат: на 1  гектар і – близько 
10 тисяч гривень, на 100 гектар ах – 1 мільйон, на 1000  гектар ах – 10 мільйонів. 
Це значні кошти для українського села і сільського господарства.  
Деякі країни почали обмежувати експорт : В’єтнам – експорт рису, Росія 
і Казахстан  – зернових  і овочів , те саме відбувається в деяких країнах Євро -
пейського Союзу, наприклад , у Румунії. А що в  нас, колеги? У нас традиційно 
відбуваються проблеми в державному управлінні. Рада національної безпеки 
і оборони звертається до уряду  з проханням  поповни ти запаси держрезерву. 
А  що в держрезерві? А там миші з ’їли зерна  майже на 800  мільйонів гривень, 9 у тому числі в  Тернопільській області . Колеги, миші з ’їли зерна 150 вагонів -
зерновозів ! Ви знаєте, у кожної «миші » є своє прізвище. І  діяльність прав о-
охоронних органів – знайти кожне прізвище, що вкрало в держави таку коло -
сальну суму коштів  – 800 мільйонів!  
«Батьківщина » внес ла проект постанови , в якому пропону ється  закуп ити 
до держ резерву всі необхідн і товар и, щоб уникнути підняття цін на соціально 
значущі товари. Як ви думаєте, аграрний комітет розглянув ц ей проект 
постанов и? І досі він виключно зареєстрован ий, хоча Рада національної безпеки 
і оборони вже давно звернулася до уряду щодо відповідних закупівель.   
Ви думаєте, знайшли тих «мишей », які вк рали в держави зерна на 
800 мільйонів гривень? Ні. Ми знаємо прізвища цих керівників, ці люди й досі 
гуляють по Україні.  
Колеги, ми зареєстрували й інший проект  – щодо  внесення зміни до 
бюджету, де запропонували спрямувати 1,5  мільярд а гривень Стабілізаці йного 
фонду на підтримку аграріїв Одещини, Херсонщини і Миколаївщини. Але н іхто 
не хоче розглядати такі проекти.  Схаменіться! Давайте будемо розглядати те, що 
сьогодні потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пушкаренко  Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ого ранк у, шановний Голово, шановні колеги, 
дорогі українці! На минулому тижні всю Україну облетіла інформація про 
ситуаці ю, що склалася навколо Укравтодору. Сьогодні мафія намагається зупи -
нити велике будівництво  доріг , придумуючи фейки і розслідування, знімаючи 
фейкові репортажі. І в них єдина претензія – велике будівництво проводять 
великі компанії. А в мене запитання: хто має пр оводити будівництво 4 000 кіло-
метрів доріг? Як це було  30 років, компанії -одноде нки, які зі статутним фондом 
у  1000  гривень брали тендер на десятки, сотні мільйонів гривень? Єдина пре -
тензія – це те, що Укравтодор покладається у великому будівництві на ве ликі, 
зрозумілі компанії.  
Ситуація, яка сьогодні склалася навколо Укравтодору і його очільника 
Олександра Кубракова, є провокаці єю і тиск ом дорожньої мафії, яка десятками 
років сиділа на бюджетних коштах, відкатах , звикла не будувати, а «пиляти » ці 
кошти.  Де дороги за 30  років? І ці люди намагаються прибрати керівника 
Укравтодору Олександра Кубракова, бо він намагається вибудувати чесні 
правила.  
Велике будівництво триває і тривати ме. Сьогодні 2600  кілометрів доріг 
будується, на кінець року має бути побуд овано  4000 кілометрів доріг держав -
ного значення і 2 000 кілометрів – місцевого значення. Введений в  експлуатацію 
міст у З апорі жжі, на черзі – у Кременчу ці, Микола єві. Програма Президента 10 Володимира Зеленського на п’ять років – відбудова десятків тисяч кілом етрів 
доріг і сотні мостів.  
І сьогодні ми як народні депутати  направили звернення до правоохо -
ронних органів  з проханням звернути увагу на цю ситуацію, взя ти під контроль 
ті матеріали, які Олександр Кубраков направив до СБУ, щоб не допустити зриву 
великого  будівництва. Ви знаєте, що 1  гривня, вкладена в будівництво доріг, 
повертається в нашу економіку 1,65 гривні . Дороги – це робочі місця, економіка.  
Тому, шановні колеги, щоб продовжувати велике будівництво, мати 
можливість реаліз овувати цей амбітний проек т, нам важливо прийняти 
законопроекти : № 2680  – про зменшення впливу бюрократичних механізмів на 
дорожню галузь , № 2234  – про оптимізацію та детінізацію бізнес -процесів 
у галузі, тому що радянська методика і ці всі проектно -кошторисні документації, 
вибачте , вчорашній день і маніпуляція . Щоб продовжити забезпечення достой -
ного фінансування цього великого проекту, треба прийняти законопроекти 
№ 3509  і № 3510 , щоб 4 000 кілометрів нових доріг були побудовані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.   
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день, шановні колеги! Дуже часто з цієї три буни і в залі лунають 
виступи стосовно того, в якому стані сьогодні знаходиться система охорони 
здоров ’я. Усіх нас це хвилює, бо коли найближчий родич хворіє, ми дуже 
хочемо, щоб йому була надана якісна допомога.  
Символом реформи охорони здоров ’я є інстит уція, яка називається 
«Національна служба здоров ’я України », яка була створена для того, щоб 
змінити систему охорони здоров ’я в Україні. Бюджет , виділений на  систем у 
охорони здоров ’я на 2020  рік, становить близько  100 мільярдів гривень. Так о сь 
я хочу  сказати, щоб усі розуміли, що сьогодні нашу надію на якісну допомогу 
можуть вбити . І це робить міністр охорони здоров ’я пан Степанов.  
Я вчора була на так зван ій співбесід і на посаду голов и цієї інституції, 
нагадую, у розпорядж енні якої є 100 мільярд ів гривень . Хочу р озказати вам про 
свій досвід. Співбесід а з кожним кандидатом тривала 10-15 хвилин. Уявіть, 
співбесіда на посаду керівника , який розпоряджатиметься 100 мільярд ами 
гривень , 10 хвилин. Міністр демонстративно не слухав кандидатів , йому було 
нецікаво, щ о вони відповідають. І знаєте , чому? Тому що він вже вирішив, хто 
керуватиме цією службою. Коли я намагалася транслювати ці співбесіди 
суспільству , бо багато хто хотів потрапити і подивитися, як це відбувається, 
міністр вигнав мене з Міністерства охорони з доров ’я, не дав ц ього зробити, хоча 
я хотіла прозорості. Він називає зривом співбесід те,  що хтось хоче ц е просто 
транслювати для людей.  11 Тому я ще раз хочу нагадати, ця людина не може займати посаду  міністра 
охорони здоров’я , договорняка в системі охорони здоров ’я не має бути, бо ми 
й далі будемо рятувати своїх родичів, як можемо, а це має робити держава.  
Колеги, нагад ую, є проект постанов и про звільнення пана Степанова зі 
своєї посади. Я закликаю всіх, кого реально хвилює питання системи охорони 
здоров ’я, її підписати.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Анна Костянтинівна Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політи чна партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Я  не знаю, про що тут каж уть наші колег и, мож ливо,  вони просто не кияни . 
Метро запрацювало , і, наприклад, я сьогодні доїхала до роботи без пробок.  
Щодо обвинувачень, які були озвучені одним із колег , стосовно ситуації 
в Переяславі -Хмельницькому , Кагарлику . Хочеться нагадати, що ці справи 
розслідуються Державним бюро розслідувань, справ у по Переяславу -Хмель -
ницькому  передан о до суду , чотирьом особам пред ’явлено обвинувачення . 
Повірте, всі ці справи стоять на контр олі, винні будуть покарані згідно чинного 
законодавства України.  
Далі. 20  травня Кабінет Міністрів на свій розсуд затвердив перспективн і 
план и формування територ іальних громад.  При цьому усім було абсолютно 
начхати на побажання та рішення самих громад, з к им і в яких межах вони 
хочуть об ’єднуватис я. Хочеться нагадати, що Законом України «Про добро -
вільне об ’єднання територіальних громад » передбач ається  саме добровільне 
об’єднання, а не побажання і лобіювання інтересів певних обласних депутатів 
або депутатів  місцевих рад, які готуються до виборів і безбожно дерибанять 
бюджети. Скажіть, будь ласка, як можна затверджувати такі перспективні плани 
ОТГ?  
Зараз звертаюся до п ана Андрі я Клочк а. Я вже зверталася до вас з прохан -
ням внести пропозиції щодо змін до персп ективн ого план у, ви мені надали 
незрозумілу відписку,  але при цьому міністр розвитку громад та територій 
України говорить , що профільний комітет , який ви очолюєте, нада в зауваження 
та пропозиції, які необхідно внести до затверджен их перспективн их план ів. 
Можливо, ви вже забули, що вас обирали люди , що  ви працюєте на народ 
України. Я ще раз прошу викона ти побажання щодо об’єдна ння громад  у тих 
межах і з тими територіальними громадами, з якими хочуть, тому що саме люди 
вирішують, з ким і як їм об ’єднуватися.  Хочу зауважити на кільк ох селах  зі 
свого округу: Великі Прицьки, Стайки, Стрітівка, Грушів та Мал ий Б укрин. 
Прошу внести зміни щодо об’єднання цих сіл з тими територіальн ими гро-
мадами, з якими вони хочуть.  12 Медична реформа. Я вибачаюс я, але це не медична р еформа , а геноцид 
українського народ у, знищення населення у селах та малих містечках. За останні 
два місяці близько 28  тисяч лікарів втратили свої робочі місця , лікарі не 
отримують зарплати, я вже мовчу про обіцяні доплати . Повсюдно швидка не 
виїжджає на в иклики або через віддаленість приїжджає за 1,5 -2 години , по селах 
немає жодної медичної допомоги, позакривали навіть малі ФАПи, які хоч якось 
допомагали людям на місцях , люди не мають можливості доїхати до лікарень, 
тому що немає транспортного сполучення , що… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні 
українці ! Партія «Батьківщина » і її лідер пані Тимошенко ніколи не були проти 
реформ , але завжди виступали проти непрофесійних, вибачте, ідіотських дій 
непрофесіоналів, які під гаслами т ак званих реформ, насамперед  в енергетичній 
та комунальній сфер ах, ввели у величезні борги все населення України  – спожи -
вачів, всіх суб ’єктів  – водоканали, теплокомуненерго, енергокомпанії, «Енерго -
атом », шахти і так е інше.  
Тому, шановні друзі, коли ми по чули, що є так звані умови МВФ про 
підвищення або введення ринкових тарифів , як передумови надання подальшої 
грошової підтримки, ми не просто здивувалися , ми обурилися. 65  мільярдів 
гривень борг у населення України за житлово -комунальні послуги ! А чи не тре ба 
нам розібратися, по-перше , звідки взялися ці борги, по-друге , яка інституція 
в  державі взагалі виступає , як флагман і провідник державної тарифної 
політики?  
Я хочу нагадати , насамперед шановн им колег ам з фракції «Слуг а народу », 
що ваш, наш Президент н еодноразово, в тому числі з цієї трибуни, запитував : як 
так сталося, що ціна на газ знизилася, а нарахування підвищилися? Скажіть мені, 
він в повітря віддавав ці доручення? Який орган дав відпові дь на це?  
Дайте мені відповідь, що таке створена вами відпов ідно до закон у 
недолуг ого незалежна Національна комісія , що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг, яка начебто відповідає за тарифи? 
Ви знаєте, що там працює 600  осіб? Ви знаєте, що члени НКРЕКП отримують 
зарплату у  розмір і 150 тисяч гривень? Дайте відповідь, що вони там роблять , 
чому всі в боргах? Наведу конкретні приклади : «Енергоатом » – 7,5 мільярд а 
борг у на так званому енергоринку , шахти зупиняються, бо в боргах, тепло -
комуненерго в боргах, «Укртрансгаз » має 44 мільярди  борг у, збитків, водока -
нали в  боргах. Що відбувається, шановні друзі?  
Ви останнім часом волаєте про зраду на енергоринку. Ось у мене  
150 сторінок того, як інформують Антимонопольний комітет та цю так звану 13 комісію стосовно порушень спекулянтів. Ви думаєт е, була хоч одна реакція? 
Не було.  
І останнє. Друзі, якщо ваш уряд не здатний професійно провести пере -
говори з МВФ, запрошуйте, будь ласка, професіоналів, ми пояснимо, що ні про 
яке підвищення тарифів сьогодні не може бути й мови, поки не розберемося, хт о 
і скільки...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановні колеги ! Хочу звернути вашу увагу, що карантин і боротьба з корона -
вірусом – це частин а проблеми. Ми входимо в реальн ий економічн ий 
і соціально -економічн ий цикл, і велика депресія здавати меть ся нам дитячими 
іграшками. Нагада ю вам про деякі цифр и. Фактично , протягом карантину 
відбулася олігархічна зачистка малого і середнього бізнесу. На даний момент 
понад  600 тисяч людей зареєстровані безробітними , кількість вакансій у центрах 
зайнятості зменшилася до мінімуму  – близько 60 тисяч. Люди, які протя гом 
карантину працювали через центр зайнятості, в середньому заробляли 3700  гри-
вень за реального прожитково го мінімум у 4800  гривень . Це називається не 
боротьб ою з безробіттям , а сучасн им рабство м, введен им в Україні.  
Також хочу сказати, що за даними ЮНІС ЕФ очікується, що в Україні до 
кінця року збільшиться кількість людей , які знаходяться  за межею бідності , 
до  6 мільйонів, а за погано го сценарі ю – до 9  мільйонів, із них близько 
2 мільйон ів – діти. Це означає, що ми повинні про це дбати вже сьогодні, щоб до 
кінця року хоч якось вийти з цієї кризи.  
Ми як парламент на боротьбу з коронавірусом виділили на медичну 
і  соціально -економічну  частини – 65 мільярдів. Із них на сьогодні витрачено 
13 мільярдів, тоді як за  квітень і травень мали б бути освоєні 34 мілья рди. Що це 
означає? Це означає, що  уряд неспроможний витратити ефективно ті гроші, які 
ми дали на боротьбу з коронавірусом, забезпечити наше населення елементар -
ними програмами підтримки. Наприклад, в  Америці на даний момент на 
тиждень видають 1200  доларів , щоб люди виживали , вкладали ся в економіку, 
підживлювали  її, у нас на місяць 3700  гривень для безробітних . Програми, які 
нам обіцяв уряд , щодо  частково го безробітт я, ФОП ів, виплати фізичним особам  – 
підприємцям, які обрали спрощену систему оподаткування т а належать до 
першої, другої групи платників єдиного податку, щодо виплат и на дітей, доступ -
них кредит ів у 5-7-9 відсотків, фактично , не працюють або працюють дуже -дуже 
мало.   
Тому фракція «Голос » вимагає, щоб до цього сесійн ого залу нарешті  
прийшов мініст р економіки , «кіт у мішку », якого ви призначили два місяці тому 
і з тих пір ніхто його не бачив і не чув, і чітко розказав нам  про ефективність 14 програм, запроваджен их урядом і парламентом, скільки реально отрима но гро-
шей, кредитів , який план боротьби з бе зробіттям , скільки створено н ових робо -
чих місц ь. Ми хочемо почути, як виконується «космічний » план щодо створення 
500 тисяч нових робочих місць . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрійович Зіновій Мирославович.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго здоров ’я, шановні народні депутати! Шановн ий пане 
Голово ! Шановний український народ е! Звертаюся сьогодні до міністра внут -
рішніх справ Арсена Авакова. Останнім часом на Прикарпатті здійснюються 
часті умисні підпали нежитлових приміщень, автомобілів, приватних будівель, 
торгових приміщень. З містечкового рівня часті підпали переходять на регіо -
нальний – обласний. Зловмисники почувають себе безпечно і, мабуть, свято 
вірять в те, що за протизаконні вчинки вони не будуть покарані. Невже закон на 
злочинц ів не діє ? Чому поліція не може знайти паліїв та притягнути їх до 
кримінальної відповідальн ості?  
Є достовірні відеоматеріали  про те , що 29  травня 2020  року в місті 
Надвірн ій Івано -Франківської області , а також  напередодні сьогодні в селищі 
міського типу Богородчани здійснен і підпал и приміщен ь. У місті Надвірн ій 
29 травня бу в здійснен ий підпал чотирьох нежитлових приміщень. Яскравим 
прикладом цих слів є кинутий коктейль Молотова на подвір ’я народного 
депутата України Михайла Лаби. Цей у мисний підпал був здійснений 15  травня 
цього року. Можливо, у такий спосіб  зловмисники зводять рахунки або когос ь 
хочуть залякати, надсилають незрозумілі меседжі та попередження. Такі ганебні 
речі призводять до громадянської паніки, адже невідомо кого наступного обере 
палій , а він  може обрати будь -кого.   
Нагадую, що надворі 2020  рік, а не «лихі» 1990-і. Такі речі не  можуть 
залиш атися безкарними, адже кожна людина , її життя, здоров ’я, професія та 
повсякденна праця на благо громади ма ють бути захищен ими. Має бути впев -
неність у тому, що її захист ять правоохоронні органи.  
Ми просимо, сьогодні вже вима гаємо докласти мак симум зусиль до  вияв -
лення та притягнення до відповідальності правопорушників для забезпечення 
спокою наших громадян. Ми повинні знайти та покарати відповідно до  закону 
самих паліїв та замовників  підпалів . Під час підпалу 29 травня приміщення 
в центральній  частині міста Надвірна паліями бу в здійснен ий ще й фотозвіт для 
замовників виконання саме цього замовлення.  
Сьогодні Міністерство внутрішніх справ перед громадою несе повну 
відповідальність  за забезпечення та дотримання громадянського порядку. Саме 15 на ва ших плечах лежить охорона життя та здоров ’я громадян . Це ваш прямий 
обов ’язок. Громада вимагає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––  
 
Колеги, від двох фракцій надійшла заява з вимогою про оголошення 
перерв и, яку готові замін ити виступ ом. 
Синютка Оле г Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарні сть»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги  
народні депутати ! Я з приводу звернення, яке надійшло народни м депутат ам від 
сільських і міських голів Львівщини , в якому йдеться  про регіональну проблему, 
яка вже стала загальноукраїнською, – реалізаці я курсу на  децентралізацію 
в  нашій країні. Здавалос я, що децентралізація є однією із найуспішніших 
реформ , про яку говорили всі кандидати в народні депутати і тепер вже 
сьогоднішні народні депутати  в незалежно сті від фракцій і груп. Проте у вико -
нанні сьогоднішньої  влади процес децентралізації дуже часто перетворюється 
просто на ґвалтування громад , що зараз відбувається на Львівщині. Але вся ця 
процедура розпочалася тут, у сесійн ому залі, коли депутати від монобільшості 
своїми законотворчими ініціативами проігнорува ли можливість місцевих громад 
впливати на творення громад у регіонах. І сьогодні процес, який відбувається на 
Львівщині, поставив під реальну загрозу можливості місцевого самоврядування, 
громад і їх фінансового забезпечення. Ідеться насамперед про творення  великого 
Львова. Здавалос я б, хто із львів ’ян чи інших українців проти того, щоб Львів , 
найбільше україномовне місто світу , мало можливості для розростання  та 
розвитку? Це підтримують як мешканці Львова, так і мешканці навколишніх 
громад. Але велике занеп окоєння викликає той процес, який відбувається. 
У  зверненні чітко вказ ується  на відсутність будь -яких громадських слухань, 
будь -якого громадського обговорення цього процесу , тому що будівельна мафія, 
яка сьогодні керується жадобою наживи, забудувала все, що тільки мож на 
у Львові, вимагає нових земельних ділянок . Мешканці навколишніх сіл про -
тестують, т ому що бояться , що 6  мільярдів боргу Львова просто буде покладено 
на їх плечі , в їх громадах  ремонтувати муть  1 кілометр дороги за 260  мільйонів , 
як це відбув ається сьогодні у Львові . 
Ми вимагаємо від Президента, уряду  проведення за участ і народних 
депутатів України належн их громадськ их слухан ь, дотриман ня процедур и 16 творення громад, щоб Львів і Львівщина не творилися  без людей, які сьогодні 
там живуть і працюют ь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Ва шій 
увазі пропонується проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 3512 ). 
Є необхідн ість в обговоренн і? Можемо голосувати ? Тоді прошу приго -
туватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3512).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прий нято.  Постанов у прийнят о. 
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від двох фракцій н адійшла  заява з вимогою про оголо -
шення перерви, яку готові замінити виступом.   
Гео Багратович Лерос. Після цього  наступн ий проект постанов и. 
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Хочу звернутися насамперед до своїх колег з фракц ії «Слуга народу ». Що таке 
взагалі «слуга народу »? Це не  бренд  і не серіал. Це принципи, з якими ми 
прийшли до Верховн ої Ради України . Це ті принципи, коли закінчуються 
персональні інтереси і починаються державні. Я хочу, щоб кожен із вас це 
зрозумів.  
Два місяці  тому я опублікував відеоматеріали, де рідний брат Керівника  
Офісу  Президента торгував державними посадами. На сьогодні ніхто не пока -
раний за ці злочини , Андрій Єрмак і досі Керівник Офісу  Президента.  
Сьогодні , о 9 годині , в мене був брифінг в НАБ У, де я надав безпре -
цедентні докази топ -корупції в місті Києві  про те, що г лава цього організованого 
злочинного угруп овання є Андрій Єрмак . Його кум і наш колега по  фракції, 17 а також Денис Комарницький, «смотрящий » за Києвом, спрямову ють всі потоки 
через А ндрія Єрмака , і зараз ці кошти  зосереджуються на місцевих виборах . 
Я звертаюся до своїх колег з проханням перестати підтримувати ці 
корупційні зв ’язки. Звертаюся до учасників цього О ЗУ: під вами земля горіти ме, 
я посаджу кожного з вас! (Оплески).  
 
–––––––– ––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного питання порядку денного  – 
проект Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України де в’ятого скликання » (№ 3402 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Давид Георгійович Арахамія  (Шум у залі) . 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету з питань націона льної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Я розумію, вам подобається,  коли 
я  виступаю . Дякую вам. Я за те, щоб пана Санченка, нашого колегу, обрати 
членом Комітет у з питань  своб оди слова, щоб посилити свободу слова в нашій 
країні , нашому парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Віталійович Кальченко.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етик и та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Як я вже вчора  
казав , у проекті пропонується обрати народного депутата Санченка,  який набув 
депутатських повноважень у січні , але досі не був обраний до складу жодного 
комітету , членом Комітету з питань свободи слова . Крім того, як ви знаєте, 
вчора бул о прийнят о постанов у Верховної Ради  щодо  звільнення народного  
депутата Мотовиловця з  посади члена цього комітету. Таким чином, до склад у 
комітету вход ить лише  чотири народні депутати за необхідно го мінімально го 
склад у – п’ять.  
У рішенні, ухваленому комітет ом, вказано, що ще 5  лютого на засіданні 
комітет у його членами було підтрима но заяву народного депутата Санченка та 18 внесено проект постанови № 3019 , який, в  разі прийняття парламентом проекту 
постанови № 3402 , доцільно зняти з розгляду як такий, що втратив актуальність.  
Отже, регламентний комітет ухвалив рішення рекомендувати парламенту  
прийняти проект постанови № 3402 в цілому і зняти з розгляду проект 
постанови № 3019 як такий, що втратив актуальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу з аписатися  на виступи.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановн і колеги ! Приємно відзначити, що іноді 
більшість дослухається до опозиції , і сьогодні дотримується дрес -коду . Приємно 
дивитися  на лідера фракції більшості. А якщо серйозніше, то, коли ми говоримо 
про свободу слова в Україні, сьогодні ми бачимо величезні за грози. І це н е лише  
тому, що на телебаченні знову з ’являються так звані «темники », «чорні списки 
опозиції », кого не можна показувати на деяких телеканалах . Усе набагато 
серйозніше з тим, що відбувається і навколо проблематики, яку ми сьогодні 
обговорюємо, – права людини. На жаль, деякі телеканали дозволили собі опри -
люднити ім ’я і обличчя жінки – жертви «мєнтовського » свавілля в Кагарлику. 
Зверніть увагу, що на це свавілля, на це порушення ключових прав людини 
немає жодної реакції ані Президента Зеленського , ані уряду Зеленського, ані 
прокуратури Зеленського, ані Комітету з питань свободи слова  Зеленського, ані 
людини, яка кандидувати ме на посаду міністра культури  та інформаційної 
політики  Зеленського . 
Тому ми вимагаємо, щоб на засіданні Комітет у з питань св ободи слова  
було розглянуто питання про порушення ключових прав людини, про те, коли 
обличчя жертви, яке має бути захищене, показу ють на всіх телеканалах, і немає 
жодної реакції. До речі, журналісти цих телеканалів сьогодні є депутат атам и 
монобільшості, і від них, друзі, так само не було жодної публічної реакції на цю 
ганьбу. Так само ми чекаємо, що в Комітеті з питань свободи слова  буде 
розглянут о ганьб у, коли  побили журналістів телеканалу «Прям ий» у ДБР імені 
Зеленського. Сподіваємося, що комітет буде к омітетом свободи слова, а не лише  
назви «свободи слова ».  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Качура Олександр Анатолійович, фракція Політичної 
партії «Слуга народу ». 19 КАЧ УРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Дійсно, кожен народн ий депутат 
має бути обраним до того комітету, в якому він хоче працювати.  
Свобода слова в Україні славиться тим, що вона , дійсно,  в нас є, неза -
лежно від того, що б не говорили. Абсолютно інша ситуація  в інших  країнах , 
я зараз кажу про наших деяких сусідів, де свобода слова обмежується.  Але 
свобода слова – це не вседозволеність і не робота на якісь окремі політичні 
інтереси. У нас є група телеканалів, які дозволяють собі ображати, розпалювати 
ворожнечу. В ефірі телеканалу «Прямий» один із ведучих дозволив собі обра -
зити народного депутата Мар ’яну Безуглу. Це кричуще порушення стандартів 
журналістики, це не свобода слова, це просто, друзі мої, ганьба! І після цього 
цей, такий відомий ведучий, який попрацюв ав у багатьох країнах, відпрацьовує 
темники, що даються одні єю політичн ою парті єю, яка знаходиться в ц ьому  залі, 
навіть не попросив вибачення в народного депутата, як а представляє нашу 
політичну силу .  
Тому нехай у нас  буде свобода слова  і не буде ганьби, пропагандизму,  
розпалювання ворожнечі, щоб на жодному каналі не назива ли людей жидами, 
так, як це було на тому самому каналі, про який я згадував , бо ц е абсолютно 
ненормально, треба це припинити. А Комітет з питань свободи слово треба 
посилювати нашими сильними депутатами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Железняк Ярослав Іванович, фракція 
політичної партії «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний бага томандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Не до кінця зрозуміла позиція авторів ініціативи , тому прошу передати 
слово голові фракції «Слуга народу » Давиду Арахамі ї (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, ви можете  переда вати слово лише  
членам своєї фракції, тому що  процедура: два – за, два – проти  (Шум у залі) . 
Друзі, з араз іде обговорення: за і  проти.  Оскільки від партії  «Слуга народу » 
щойно виступив  блискучий  оратор, думаю, буде несправедлив им приниж енням 
прав і обов ’язків інших суб ’єктів парламентської опозиції, якщо ми будемо 
передава ти слово, узурп овуючи владу біля мікрофону.  
Ярославе Івановичу, дякую за вашу таку батьківську турботу про лідера 
нашої фракції, але , думаю, Давид Георгійович сам здатен нажати кноп ку і в зяти 
слово.  
Слово  надається  Папієву Михайлу Миколайовичу, фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 20 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Укра їни 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати 
України ! Хочу нагадати Першому заступнику Голови Верховної Ради України, 
що відповідно до Регламенту і законів Украї ни ви є позафракційним . Тому, коли 
каже те «нашої фракції », це не відповідає дійсності, бо ви маєте статус поза -
фракційн ого. 
Стосовно даного  проекту постанови . Шановні колеги, вчора ви ухвалюєте 
проект постанов и, знаючи  про те , що Регламентом заборонено , щоб комітет  мав 
кількісний склад – менше п’яти народних депутатів України , виводите з Комі -
тету з питань свободи слова одного народного депутата України, залиша ючи – 
чотири  (пригадайте проект постанов и № 3401 ), сьогодні ви з неймовірними 
зусиллями починаєте приводити кількісний склад комітету у відповідність до 
законів України . Виникає питання: чому вчора ви це  зробили?  
І ще одне. Пане Голово, я просив би дотримуватися Регламенту. У нас 
є Закон «Про комітети Верховної Ради України », частиною третьою статт і 7 
якого чітко передбачає ться, що голова, перший заступник голови, заступник 
голови, секретар того чи іншого комітету можуть бути відкликані зі своїх посад  
у зв’язку з їх незадовільною роботою , за інших причин.  Попередню постанову  
ми якраз і голосували . «Слуга народу » з посади заступника голови Комітету 
з питань молоді і спорту переходить до енергетичн ого комітет у. Ми ж розу -
міємо, про що йде ться, правильно? Депутат з посади  заступника голови комітету 
йде прост им член ом, але такого «жирного » комітету. І треба  чесно каза ти 
причини, чому народний депутат має таке бажання працювати простим членом 
такого  «мощного » енергетичного комітету . Тому я просив би, щоб ми не 
голосували за такі проекти постанов, бо вони абсолютно...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни 
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Миколайович у, я відповім, якщо ви не 
заперечуєте. Постанови ще не підписані, тобто не набрали чинності.  Поки що 
все добре...  (Шум у залі).  Почекайте, не кричіть! Я ж вас не перебивав . 
Далі.  Ви не підтримали сво го коле гу, бо саме ваш представник очолює цей 
комітет. Тобто ви вчора поставили під загрозу можливість існування цього 
комітету. Упевнений, сьогодні ви виправите свою помилку і проголосуєте за 
проект постанов и № 3402, де ніхто нікуди не переходить, а пропонується  обра ти 
депутата членом комітету, який бороти меть ся та захищати ме інтереси нашої 
держави в частині боротьби за свободу слова.  Я вам дякую.  
Думаю, можна переходити до голосування.  
 21 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Секундочк у, оскільки до мене була репліка , 
я відповім . Я ска зав не «нашої », а «найбільшої ». Можливо, через те, що в мене... 
(Шум у залі). Давайте я уточню , але я мав на увазі «найбільшої фракції ». 
Давайте подивимося стенограм у, але малося на увазі саме це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Запросіть народних  депу -
татів до зал у. 
Колеги, готові голосувати? Упевнений, питання свободи слова об ’єднає 
цей зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3402 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах, хто проти свободи слова. Дякую.  
 
–––––––––– ––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  – проект Закону 
«Про внесення змін до статті  15 Закону України «Про доступ до публічної ін -
формації » щодо зменшення строку оприлюднення проектів нормативно -право -
вих актів, рішень органів місцевого сам оврядування » (№ 2228 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати  за цю пропозицію . 
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Микиш і 
Дмитру Сергійовичу.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановний пане головуючий ! 
Шановні народні депутати ! Вашій увазі пропонується доопрацьований проект 
Закону «Про внесення змін до статті  15 Закону України «Про доступ до публіч -
ної інформації » щодо зменшення строку оприлюднення проектів нормативно -
правових актів , рішень органів місцевого самоврядування », розроблен ий з ме-
тою оптимізації роботи органів місцевого самоврядування, надання суспільству 
якісної, оперативної інформації для забезпечення більш ефективної реалізації 
прав та інтересів територіальних громад сіл, с елищ та міст.  22 Законопроектом пропонується внести зміни до частини третьої статті  15 
Закону України «Про доступ до публічної інформації », якими передбачити 
скорочення терміну оприлюднення проектів нормативно -правових актів , рішень 
органів місцевого самовряд ування з 20  робочих днів до 10  календарних днів до 
дати їх розгляду з метою прийняття.  
Хочу зазначити, що пропозиції щодо скоро чення  строк у неодноразово 
висловлювалися представниками місцевого самоврядування, експертного сере -
довища, зокрема Асоціацією міс т України , аргументувалис я колізійністю зазна -
ченої норми щодо положень низки законодавчих актів, які стосуються регулю -
вання діяльності місцевого самоврядування, а саме: в абзаці четвертому частини 
першої статті  41 Закону України «Про дозвільну систему у сфері господарської 
діяльності » вказується, що строк видачі документів дозвільного характеру 
становить 10  робочих днів. Тобто орган місцевого самоврядування у своїй 
роботі порушує один із двох законів.  
Хочу підкреслити, що норми цього законопроект у дозвол ять забезпечити 
оперативність, відкритість та доступність діяльності органів місцевого самовря -
дування , сприятим уть своєчасному та якісному здійсненню їх повноважень , що 
позитивно вплине на роботу працівників органів місцевого самоврядування, які 
представля ють інтереси громадян, та відповідальність за виконання Закону «Про 
доступ до публічної інформації ». Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєть ся голові Комітету з питань гуманітарної та інформаційної 
політики Ткаченку Олександру Владиславовичу.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, на засіданні 
комітету ми розглядали цей здавалося б простий – один рядок , законопроект, 
в якому т ак багато сенсів, що було дуже багато дискусій, у тому числі й з при -
воду скорочення до 10 календарних  чи 10 робоч их днів. У принципі, всі підтри -
мують необхідність цього скорочення , є заява місцевих органів влади . Тим не 
менше, є й побоювання, що право громадськості на обговорення цих документів 
і можливість прикриття ймовірних зловживань місцевої влади також має міс це. 
Тому пропоную відправити законопроект на друге читання. На засіданні 
комітету ми ще раз його розглянемо і ухвалимо остаточне рішення щодо 
ймовірної зміни, яку ми в цілому підтримуємо, – скорочення до 10 календарних 
чи 10 робочих днів.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? Є. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Кучер Микола Іванович, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
Народний депутат Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Шановні 
представники місцевого  самоврядування! Дійсно, процедура оприлюднення 
рішень місцевих рад є важливою для можливості громадськості мати доступ 
і ознайомитися з проектами рішень. Тут є багато депутатів, які раніше пред -
ставляли орган и місцевого самоврядування , були міськи ми головами, депу -
татами обласних рад , свого часу я також була депутатом обласної ради , і ми 
знаємо , що на практиці стаття про доступ до публічної інформації в частині 
вимоги щодо оприлюднення за 20  робочих днів, вказує на недосконалість цієї 
норми. Якщо ти хочеш внести якісь зміни в те саме рішення, знову треба чекати 
20 робочих днів , тобто  фактично це два місяці. На сьогодні чинним законо -
давством передбачається 20 робочих днів, що уповільн ює прий няття  оператив -
них рішен ь, у тому числі в умовах пандемії і коронав ірусу, фактично , стопорить 
засідання рад. Обласна рада може збиратися раз в три місяці , а якщо ми 
говоримо про міські, селищні, сільські ради, то взагалі ця норма суперечить 
іншим законам , і виходить так, що потім ми маємо судові позови.  
Депутатська  група  «Партія « За майбутнє » вважає , що такі тривалі строки 
невиправдані , створюють конфлікти в розгляді земельних питань в сільських, 
селищних радах у частині  дозволів на землю, на рекламу. Наприклад, стаття  118 
Земельн ого кодекс у говорить про те, що рішення що до приватизації земельних 
ділянок приймається в місячний строк. Через  довг ий час розгляду  питання  
маємо проблеми з судами. Даним законопроект ом передбач ається  10 кален -
дарних днів, і ми підтримуємо цю норму, цей строк узгоджується з даним 
строком повідомле ння депутатів місцев их рад про скликання сесії. Це достатньо 
часу, щоб...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Верещук Ірина Андріївна.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань н аціональної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
передати слово пану Максиму Дирдіну.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон  Максим а Євгенович а Дирдін а.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітет у Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Колеги, прошу підтримати законопроект 
№ 2228 . Органи місцевого самоврядування підтримують його, бо він є на час і, 
його необхідність викликана терміном розгляду таких питань. Прошу проголо -
сувати за прийняття в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Насправді я не розумію, чому цей законопроект є на часі . 
Багато хто із вас працює або працю вав в громадах, органах місцевого само -
врядування і дуже добре зна є, як громади не виконують ці зобов ’язання 
і протягом 20 робочих днів. Наразі пропонується зменш ити не просто вдвічі, 
а  йдеться про 10  календарних днів. І в мене питання: а де тут громада, як 
громада може контролювати і бачити, які проекти рішен ь виносяться на порядок 
денний т ієї чи іншої місцевої ради?  
Наведу вам приклад. 11  червня Рівненська міська рада проводитиме сесію , 
на порядок денний якої винесено 546  питань, із них 300 з гаком – нові, не 
перенесені з попередньої. І ви що , думаєте, що депутати за 10  днів читати муть  ці 
проекти рішень? Чи ви, народні депутати, прочитаєте ці питання , чи буде якось 
по-іншому? Питання  в тому , як громада вивчати ме проекти рішен ь за 10 ка-
лендарних днів. Це надто мало . 
Ще раз наголошу на тому, що насправді це не проблема . У нас відсутня 
невідворотність відповідальності за те, що органи місцевого самоврядування  не 
вносять проекти рішен ь за 20  робочих днів.  Тому, як на мене,  має бути  від-
повідальність , наприкла д, можливість оскарження після прийняття рішення, 
якщо проект рішення не був опублікований.  
Ви всі добре знаєте бюджетні дні і ночі в листопаді -грудні в органах 
місцевого самоврядування. Тому в мене прохання , все-таки , повернути на 
доопрацювання. Фракція «Голос » не підтримувати ме це в першому читанні. 
10 календарних днів – не час робити хороші справи для громади  в депутатів , 
а час робити погані в них завжди є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович.  25 ПАПІЄВ  М.М.  Прошу передати слово гуру мі сцевого самоврядування 
Олександру Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з  питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги ! Справа в тому, що термін – 20 днів не да є можлив ості ефек -
тивно працювати місцевому самоврядуванню щодо  проведення сесій і вирі -
шення термінових питань. Тому що, коли йде обговорення якогось рішення  
і документи передаються на доопрацювання до обласн их державн их адмі-
ністраці й, то повернення їх до розгляду потребу є знову оприлюднення. І щоразу 
виникають  проблеми, які стосуються саме ц их великих термінів , і розгляд 
рішен ь, яких потребують громади, мож е затягуватис я більше ніж на місяць -
півтора . 
Тому вважаємо, що це питання , яке потребує обговорення з асоціаціями 
органів місцевого самоврядування, ми повинні підтримати. Сьогодні д о нас 
звернулися органи місцевого самоврядування і міст, і селищ з проханням 
змінити ці терміни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович  з мотивів , потім – Бакунець з мотивів , 
і будемо переходи ти до голосування.  
Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги , подивіться, що відбувається . Чи виконують зараз органи 
місцевого самоврядування чинний закон ? Якщо подивит ися, які питання вино -
сить Львівський міський голова на сесію Львівської міської ради, то можна 
зрозуміт и, що це часто -густо взагалі робиться за один -два дні. А за насильно го 
об’єднання  громад під час створення  органів місцевого самоврядування гр ома-
дяни взагалі не мати муть  доступу до тих документів і актів місцевого самовря -
дування, які мають голосуватися.  
Фракція «Європейська солідарність » категорично витупає проти того, щоб 
скорочувати термін до 10  календарних днів. Термін до 10 робочих днів м оже 
бути обговорений , як і відповідальність керівників  органів місцевого  самовря -
дування за недотримання цього терміну.  Підтримуємо повторне перше читання.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  122, Львівська область, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати ! За цією , на перший погляд,  благою метою ховається низка 
проблем. Адже термі н для оприлюднення проектів рішень для органів місцевого 
самоврядування зменшується з 20  робочих до 10  календарних днів . Це означає, 
що органи місцевого самоврядування , практично , матимуть лише один тиждень  
для оприлюдн ення  проект ів рішень сесій чи виконав чих комітетів.  
Я сам працював міським  головою, дотримувався цих норм, і  цього  
вистачає , аби розвивати наше громадянське суспільство. За тиждень громадські 
організації  і люди, на місцях , яких  стосу ються ті чи інші питання, не зможуть 
вивчити їх або впли нути на рішення органу місцевого самоврядування. Тому 
депутатська група «Довіра », до склад у якої входять  виключно депутати -мажо -
ритарник и з різних областей України, як і напряму співпрацю ють з органами 
місцевого  самоврядування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванів на. 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Б атьківщина»).  Дякую.  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, насправді це дуже простий законопроект і його треба 
приймати. Він про оперативне подання інформації громадянам України щодо  
діяльн ості органів місцевого самоврядування. Усе, що ним пропонується,  
є невелик ою частин ою відкритості державної служби і державного управління 
в країні. А я  вам нагадаю, що в нас державне управління і державна служба 
повністю пробуксову ють,  не працюють нормально в цій слабкій країні .  
Вимушена вам нагадати, що в частині  реформи служ би органів місцевого 
самоврядування абсолютно нічого не зроблено. Ще у вересні  був зареєстрований 
проект закону про службу в органах місцевого самоврядування. Але в ін не 
обговорюється і не розглядається в комітеті, з  ним ніхто не хоче працювати , 
а органи м ісцевого самоврядування, на жаль, не можуть зрозуміти чому.  
Законопроект № 2260  про реформу державного управління, про більшу від -
критість і прозорість  державного управління і про електронний документообіг 
у державі , прийнятий  всіма в цьому парламенті  ще в грудні , п’ять  місяців  не 
підписується  Президентом незрозуміло чому, хоча прийнятий закон має бути 
підписа ний протягом 15  днів.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , я дам 30 секунд Ткаченку для виступу з мотивів щодо 
позиці ї Бакунця про 10  днів, і пере йдемо  до голосування.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Колеги, ви можете підтримати в першому читанні. 
Комітет вислухав різні точки зору, які існують , і схиляється до того, щоб 
у другому читанні запропонувати 10  робочих днів. Прошу підтримати  в пер -
шому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, будь ласка, п риготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  15 Закону України «Про доступ до публіч -
ної інформації » щодо зменшення строку оприлюднення про ектів нормативно -
правових актів, рішень органів місцевого самоврядування » (№ 2228 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо права фізичної особи на зміну по 
батькові » (№ 2450 ). Є необхідність в обговоренні?  Можемо голосувати?  
Наполягаєте на обговоренні?  
Пропону ю розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосув ати. 
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань правової політики 
Ватрасу Володимиру Антоновичу.  
 
ВАТРАС  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний 
Голово ! Шановні колеги ! Шановні співвітчизники ! Вашій увазі пропонується 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо права фі зичної особи на зміну по батькові ». Чинне законодавство 
України вільно дозволяє фізичній особі змінювати своє ім ’я та прізвище . Однак 
законодав ство не передбачає прав а фізичної особи змінювати на власний розсуд 
по батькові, чим, на думку авторів законопрое кту, порушує норми Конституції.  
Слід констатувати, що вищевказана проблема випливає не лише з націо -
нальної судової практики, але й стала предметом розгляду Європейського суду 28 з прав людини. Рішенням ЄСПЛ у справі «Гарнага проти України » від 16 травня 
2013  року було встановлено порушення Україною статті  8 Конвенції  про захист 
прав людини і основоположних свобод . Проте ЄСПЛ зауважив, що положення 
законодавства України, які регулюють питання зміни імені та прізвища, відпо -
відають європейській практиці. Натомі сть законодавство України позбавляє ос іб 
можливості змінити по батькові, що, на думку суддів Європейського суду з прав 
людини, грубо супереч ить європейській практиці. З метою виконання рішення 
Європейського суду з прав людини у справі «Гарнага проти Україн и» пропо -
нується внести зміни до статті  149 Сімейного кодексу та статті  295 Цивільного 
кодекс у. 
Суть законопроекту полягає в тому, що фізичній особі надається можли -
вість змінювати не лише і м’я та прізвищ е, а й по батькові , досягнувши 14 років  
за згодою ба тьків та законних представників.  
Як доповідач від імені комітету зауважу таке. За дорученням Голови 
Верховної Ради України від 18  листопада 2019  року Комітет з питань правової 
політики розглянув на своєму засіданні 15  січня 2020  року (протокол №  19) 
вищевк азаний проект закону.  Комітет виходив з того, що право на приватне та 
сімейне життя є засадничою цінністю, необхідною для повного розквіту людини 
в демократичному суспільстві, та розглядається як право фізичної особи на 
автономне буття незалежно від держав и, органів місцевого самоврядування, 
юридичних і фізичних осіб.  
Враховуючи правову позицію Європейського суду з прав людини, члени 
комітету вважають за необхідне підтримати скасування обмежень, які стосу -
ються зміни особою по батькові , та забезпечити конст итуційне право громадян 
на повагу до їх приватного і сімейного життя.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
та Міністерство юстиції підтриму ють прийняття вищевказан ого законопроект у 
в першому читанні за основу з урахуванням ви словлених до нього зауважень та 
пропозицій.  У зв ’язку з цим комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній 
Раді України  прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо права фізичної особи на зміну по батькові » 
(№ 2450) від 15  листопада 2019  року.  Прошу підтримати вказаний законопроект.  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Володимир е Антонович у.  
Шановні колеги, я так розумі ю, є необхідність в обговор енні цього законо -
проект у. Тому прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Народний депутат Івченко Вадим Євгенович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання  «Батьківщина ». 
Власенко Сергій Володимирович.  Будь ласка.   29 ВЛАСЕНКО  С.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
головуючий. У цілому , підтримуючи зазначений законопроект, бо він , дійсно , 
спрямований  і на виконання низки міжнародних  зобов ’язань, на які Україні 
вказав Європейський суд з прав людини, хотілос я б висловити декілька не те , 
щоб застережень, а міркувань.  Хочу нагадати, що закон опроект  не бу в прий -
нятий у попередньому склик анні, тому що, на жаль, практика зміни прізвища, 
ім’я та по батькові під час виборів стала дуже поширеною саме з метою 
створення виборчих клонів. Це ненормальна ситуація, яка мала розвиток саме 
в Україні.  
Тому є така пропозиція. Я знаю, зараз на розгляді знаходяться певні зміни 
до Виборчого кодексу . Підтримавши цей законопроект, пропоную зазначити 
у Виборчому кодексі про те, що , якщо людина протягом року перед виборами 
змінювал а прізвище, ім ’я, по батькові, це має бути зазначено у  виборчому 
бюлетені, щоб н е було плутанини , не з’явля лися  клони, щоб не  спотворю вали  
деколи результати виборів, коли прізвище, ім ’я, по батькові повністю спів-
пада ють.  
Законопроект є абсолютно нормальним, його треба підтримувати в пер -
шому читанні беззастережно. Дійсно, він може п отребувати певних технічних 
доопрацювань, які можуть відбутися на стадії підготовки до другого читання. 
Прошу підтримати. Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект, 
але прошу врахувати наші застереження під час підготовки змін до Виборчого 
коде ксу. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олекій Олексійович . Будь ласка.  
 
ГОНЧ АРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! Ви знаєте, 30 минулого року я обирався по мажоритарці, і у мене на ок рузі було кілька 
Гончаренк ів. Думаю, багато хто із колег зна є цю історію . Приймаючи такий  
закон, щонайменше, нам потрібно ввести його в дію після місцевих виборів або 
зробити ті застереження, про які кажуть колеги, щоб це не використовувалося, 
як чорна, бр удна  технологія.  
Норми даного з аконопроект у за авторства «слуг народу» дають 
можливість з мінювати по батькові. Думаю, це цікаво, тому що у Верховній Раді 
може з ’явитися багато «кварталов ічєй», велика група «бєнєвічєй», наприклад, 
Олександр Бєнєв іч, а, мож е, навіть і два Олександр и Бєнєв іча. Може з ’явитися 
Микола Велюрович, цікаво  буде подивитис я на це,  в уряді з ’являться 
«откатовичі », і це теж цікаво, бо, нарешті, вони зможуть прямо представлятис я – 
«Откатович », а в керівництві правоохоронних органів з ’явиться Ірина Віссаріо -
нівна, Іван Едмундович, для братів , сватів , кумів – просто «Едмундич ». 
І найголовніше  Володимир Олександрови ч може нарешті стати 
Володимиром Володимировичем, бо він себе так відчуває , не дай Боже, не 
Володимиром Іллічем , може, Володимир ом Карантиновичем, хоча, звичайно, 
набагато ближче Володимиром Поліграфовичем . А насправді, г оловне, щоб не 
став Володимир ом Ростович ем. 
Дякую вам. Думаю, ось так  буде правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець.  
Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Партія « За майбутнє ». Переда ю привіт 
Олексію Порошенковичу  (Оплески) . Олексі ю Порошенкович у, це може такою 
печаточкою стати. Грамотєй!  
Дорогі друзі, я хотів би зачепити іншу історію, окрім «порошенковичів » 
там та інших питань. Я розумію, що в цьому залі сидять люди ліберальних 
і конс ервативних  поглядів . Оце питання стосується саме  цього моменту. 
Я розумію, що молода людина, досягнувши 14  років, напевно, могла би змінити 
своє ім ’я, тому що, власне, не вона, так би мовити, це ім ’я обирала, бувають 
різні моменти. Можемо говорити те саме про прізвище.  Але я хочу звернутися 
до всіх тут присутніх людей. Коли в тебе є батько, неважливо, які складалися 
обставини, це твій батько. У мене батько Володимир, а завтра я захочу, щоб 
батьком з аписа ли Дональд а, Збіґнєв а чи ще когось?  Я вважаю, що це не пра-
вильно. Ми маємо зважати на позицію Європейського Союзу,  європейських 
судів, але, друзі, куди ми дійдемо, якщо людина, незважа ючи на те, хто її батько, 
у 2020 році по батькові захоче бути Дональдовичем, а через рік змінить по 
батькові.  У такий спосіб м и нівелюємо засадничі українські традиційні підходи. 
Вважаю, цей законопроект підтримувати не варто, незважаючи на будь -які 31 позиції. Якщо є біологічний батько , то як було десятками і сотнями років, так 
і має бути. Закликаю всіх колег у цьому залі утриматис я від голосування або не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу передати слово прибічнику традиційних цінностей 
Олександру Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Ол ександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С.  Шановні колеги ! Хочу підкреслити, Качний Олександр 
Сталіноленович. Хіба в 14  років я міг дати собі раду, думав, чи потрібно мені 
залишити по батькові Сталіноленович, чи за якихось причин його змінити? Хіба 
може дитина приймати такі рішення? Ви хочете дати можливість дитині 
в 16 років змінювати прізвище, власне ім’я, по батькові , у 14 років – змінювати 
прізвище, власне ім’я, по батькові, якщо мати не проти.  
Шановні колеги, наступним кроком буде те, що сьогодні відбуваєт ься 
в Швеції та Німеччині , коли дитина лише після 16  років приймає рішення про 
свою стать – хлопчик чи дівчинка. Так ми можемо дійти до того, що всі ті 
європейські цінності, які сьогодні існують, ви нам нав ’яжете.  
Я хочу підкреслити, що батько є батько , і кожен із нас має шанувати ту 
людину, яка дала нам життя. А всім оцим професор ам Хмельницького універ -
ситету я хочу сказати , що в нас сьогодні є інші питання, інші проблеми в  країні, 
які треба вирішувати і розв’язувати, а не вносити сьогодні такі законопро екти  
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Любота Дмитро Валерійович.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «С луга народу» ). Вітаю 
всіх! Фракція «Слуга народу », Харківщина, виборчий округ  № 177. Признаюс я 
чесно, готував текст, думав, щось прочитаю, щось від себе скажу, але дещо 
обурений тим, що кажуть деякі колеги  в цьому залі.  
Я хочу сказати , що,  якщо в сім ’ї все гаразд, у дитини ніколи в житті  навіть 
думок не буде про зміну по батькові. Але якщо так сталося, що біологічний 
батько жодним чином не втручається у виховання дитини  і дитина  хоче 32 по батькові мати  ім’я свого  не рідного батька, але найріднішого в світі, то, 
досягнувши 14 років , вона може це зробити , це її право, її вибір , і не треба його  
забирати у дитини. Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо права 
фізичної особи на зміну по батькові » (№ 2450 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Покажіть  по фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  127 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо поси -
лення відповідальності пішоходів за порушення правил дорожнього руху » 
(№ 2697 ). 
Пропонуєт ься розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Бакумову 
Олександру Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановний 
головуючий, шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до ст атті 127 Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення щодо посилення відповідальності пішоходів за порушення правил 
дорожнього руху ». Метою законопроекту є посилення адмінвідповідальності 
пішоходів, які своїми діями порушують правила дорожнього руху , у тому числі , 
перебуваючи у стані сп ’яніння, та покращ ення  рівня безпеки на автошляхах.  
Я розумію, що підвищення адміністративної відповідальності є до сить 
непопулярним , але я  прошу колег дуже відповідально поставитис я до цієї 
проблеми, цієї тематики. Наголошую, до учасників дорожнього руху відносяться 
не лише  водії і пасажири, велосипедисти та погоничі тварин, а й пішоходи. Іноді 
безвідповідальність і легковажність пішоходів призводить до дуже жахливих 
наслідків. Для вашого розуміння, у 2019  році – 8612  дорожньо -транспортних 
пригод із загиблими і травмованими пішоходами, 1261  пішохід загинув, 33 8005 пішоходів отримали травми. Близько 1000  дорожньо -транспортних пригод 
із загиблими і травмованими стал ися з вини пішоходів.  
Нормами в казан ого законопроект у ми пі двищуємо рівень відповідальності 
пішоходів. У такий спосіб  підвищуємо превенцію закону, посилюємо його.  
Шановні колеги, комітет підтримав цей законопроект. Я прошу вас 
підтримати його в першому читанні , з тим щоб до опрацювати його разом до 
другого читання.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова заступника голови Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Павлюка Максима Васильовича. Будь ласка.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги, головуючий, президі є! Комітет з питань правоохоронної діяль ності на 
виконання доручення Голови Верховної Ради України розглянув на своєму 
засіданні 12  лютого 2020  року проект Закону «Про внесення змін до статті  127 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відпо -
відальності пішоходів за пор ушення правил дорожнього руху » (№ 2697) , метою 
якого , як вже було сказано,  є посилення адміністративної відповідальності 
пішоходів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
в цілому підтримує законопроект та вважає, що за резуль татами розгляду 
в першому читанні він може бути прийнятий за основу.  
Враховуючи викладене, відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 
Регламенту Верховної Ради України комітет рекомендує Верховній Раді України 
проект Закону України «Про внесення змі н до статті  127 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності пішоходів за 
порушення правил дорожнього руху » (№ 2697) за наслідками розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, є необхідність в обговор енні? Є. П рошу записатися  
на виступи : два – за, два – проти.  
Бакумов Олександр Сергійович , фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 34 БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги ! Повторюючи про важлив ість даної 
тематики, хочу наголосити, що дан им законопроектом такий вид адміністра -
тивного стягнення до пішохода під час порушення як  попередження , перед -
бачен ий статтею  127 Кодексу України  про адміністративні правопорушення, 
прибирається і встановлює ться виключно штраф, розмір якого підвищується. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Устінова Олександра Юріївна, фракція політичної 
партії «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово Клименко Юлії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Клименко, фракція «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Фракція «Голос ». Я хотіла  б звернутис я насамперед  
до громадян України. Головне на дорогах – це безпека.  За рік на українських 
дорогах за різних обставин гине б лизько 3500 людей . На жаль, головною при-
чиною цього є:  погана інфраструктура, відсутність пішохідних надземних /під-
земних  переходів , будівництво за хабарі, коли звільняють забудовників від 
пішохідних переходів  або дозволяють  їм встановл ювати  пішохідн і переход и де 
завгодно. Тому питання безпеки громадян треба розглядати в контексті розвитку 
інфраструктури, а не карати  громадян  за те , що вони не можуть перейти дорогу, 
бо найближчий пішохідний перехід через 2  кілометри від їх села , а потім назад 
ще 2 кілометри.  
Шановні громадяни, я хочу, щоб ви розуміли, що вам пропонують на 
даний момент. Тепер на пішоход ів, які перейшли  в неправильному місці або на 
погоничі в тварин, які гонять корів по дорозі, бо в більшості сіл немає пішо -
хідних переходів, а також на велосипедист ів, які їхати муть  по дорозі, наклада -
тимуть штраф  у розмірі не 51 гривн я, а 255  гривень, у разі повторного 
здійснення порушення правил дорожнього руху – 510 гривень, потім – 680.  
Я хочу вам сказати: реформуйте спочатку поліцію, звільніть Авакова , 
знайдіть нормального очільника, побудуйте дороги з пішох ідними переход ами, 
а потім карат имете  громадян.  
Дякую. Ми про ти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 35 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! Шановн і 
президі є, присутні ! Шановний автор е законопроекту! Якщо спитати , чи 
потрібний такий законопроект, однозначно – так. А, чи це той законопроект, 
який потрібно розглядати Верховній Раді в період пандемії і сьогоднішньої 
економічної ситуації в державі , є певний сумнів.  
Тепер п о суті. Насправді ріст дорожньо -транспортних пригод з вини 
пішоходів, тих, хто водить гужовий транспорт, однозначно зростає, і потрібно 
з цим боротися. Я погоджуюс я з колегою, що владі потрібно створити інфра -
структуру, щоб пішоходи сьогодні не становили з агроз и.  
Далі.  Пропонується накладення п ідвищ ених штраф ів – від 255  гривень до 
680 або громадські роботи , але в иключається попередження. Шановні автори, 
а якщо пішохід ненавмисно порушив правила дорожнього руху, і це не ста -
новить загроз и ні його життю, ні  інши м учасник ам дорожнього руху, то чому ми 
позбавляємо уповноважений орган застосовувати для першого разу попе -
редження?  
Фракція «Батьківщина » готова підтримати в першому читанні, а до дру -
гого вимагаємо повернути норму: за незначн е перш е порушення – попере-
дження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жи ття»).  
Шановні народні депутати, український народе ! Законопроект , по суті , є дочас -
ним, але, на мою думку, повинен розглядатися в комплексі. Якщо ми кажемо 
про збільшення відповідальності, це не так. Ми змінюємо механізми, а саме: 
виключаємо попередження , застосовуємо і дозволяємо правоохоронним органам 
використовувати ганебну практику  щодо механізму притягнення пішоходів до 
відповідальності. Але це не є зміною закону, це комусь так захотілося.  
На мою думку, збільшення штрафів не розв’яже цієї проблематик и. 
Збільш увати штраф и можна тоді, коли всім відомий механізм, відкритий 
і доступний, рівний між усіма учасниками дорожнього руху. Пішохід такий 
самий  учасник дорожнього руху як і водій. Але водій для того, щоб отримати 
посвідчення і право на керування тран спортним засобом, проходить навчання , 
і не в добровільному порядку  – хочеться йому чи не хочеться, а це є обов ’яз-
ковим порядком.  36 Пішоходи, які не мають відношення до правил дорожнього руху і , не 
знаючи  тих чи інших нюансів щодо правил, можуть їх порушити . Але яким 
чином це буде, умисно чи з необережності, ніхто не може дати відповід і. 
Також хочу нагадати, що залишається механізм – незобов ’язання грома -
дянина України носити з собою документ, який посвідчує особу. Якщо пішохід 
порушив правила дорожнього рух у, а документ а в нього немає,  на кого  склад ати 
протокол? На о собу, яка  представилас я зі слів?  
«Опозиційна платформа – За життя » не підтримувати ме цього законо -
проект у. Ми за комплексні зміни і за відкритий , прозорий механізм щодо 
встановлення правил між вс іма учасниками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто бажа є виступити з мотиві в? Лубінець , бачу, Алєксєєв  і Антон 
Геращенко . Після цього перейдемо до голосування.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Лубінця.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань п рав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна прези -
діє! Шановні народні депутати ! Шановні громадяни України! Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » підтримує логіку прийняття цього законопроекту  і голо -
сувати ме за нього. Вкотре з вертаю увагу, що висновок ГНЕУ  – прий няття за 
основу в першому читанні . Зауважен ня, які є, ми можемо легко виправити до 
другого читання. Але, безумовно, логіка  така, що всі учасники дорожнього руху, 
в тому числі і пішоходи, мають бути рівними  у відповідальності за порушення 
ними правил дорожнього руху . Ми вбачаємо , що  абсолютно логічн о, якщо 
аварія сталася з вини пішохода, то він повинен нести більш у відповідальність  за 
це. Тому голосуємо за , закликаємо всіх підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Давайте будемо відвертими, механізм відповідальності  пішоходів за 
порушення правил дорожнього руху не працює взагалі. Кого останні м часом із 
пішоходів штрафували за поруш ення  правил дорожнього руху? Так, законо -
проект недосконалий, але фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме 
його в першому читанні , а до другого читання вносити ме певні п оправки. 37 Ми повинні виховувати правову культуру дотримання правил дорожнього руху 
перед наступними поколіннями. Я згоден з колегою з фракції «Голос », що це 
питання треба розглядати в комплексі , підвищувати рівень інфраструктур и, але 
зараз стоїть питання про підвищення відповідальності , взагалі запровадження 
конкретного механізму притягнення до відповідальності, щоб ми не мали так ої 
шален ої статистик и гибелі на дорогах. Фракція «Європейська солідарність » 
підтримувати ме в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я зараз надам слово заступнику міністра внутрішніх справ Геращенку 
Антону Юрійовичу. Після цього – голосування. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у.  
Антон е Юрійович у, вам слово.  
 
ГЕРАЩЕН КО А.Ю. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановні народні депутати ! Минулого року на дорогах України загинуло 
3454  особи , із них близько однієї шост ої – пішоход и. На жаль, у нашій країні 
громадяни, особливо пішоходи, не вбачають за необхідне ви конувати правила 
дорожнього руху. Саме для того ми разом з народними депутатами запропо -
нували підвищити штраф для пішоходів, щоб вони були відповідальними . 
Співробітники патрульної поліції спочатку попереджа тимуть  таких осіб , а якщо 
вони є злісними порушн иками правил дорожнього руху, які призводять до 
дорожньо -транспортних пригод або до аварійних ситуацій, накладатим уть 
збільшений штраф – 255 гривень. У європейських країнах ці штрафи ще більші. 
Давайте зроби мо так, як у Норвегії , в місті Осло, де у  п’ятсоттисячному  місті 
минулого року загинула лише одна особа . Без підвищення відповідальності, без 
підвищення якості роботи поліції ми цього зробити не зможемо , навіть,  з під -
вищен ням дорожньої інфраструктури. Тому прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  127 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення відповідальності пі шоходів за порушення 
правил дорожнього руху » (№ 2697 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 38 Переходимо до наступного питання порядку денного – проект Закону 
«Про внесення змін до деяких закон одавчих актів України щодо використання 
світлоповертальних елементів пішоходами» ( № 2694 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народно му депутату України Бакумову 
Олександру Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Вашій увазі 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо використання світлоповертальних елементів пішоходами » 
(№ 2694), метою якого є забезпечення безпеки пішоходів, які перебувають 
у темний час доби на проїзній частині дороги (вулиці), завдяки використанню 
світлоповертальних елементів (стрічка, наклейка, жилет), та, як наслідок, 
зменшення кількості аварій за уч асті пішоходів.  
Дана законодавча ініціатива є доволі актуальною. Згідно зі статистикою 
приблизно третина дорожньо -транспортних пригод відбувається за участі 
пішоходів. На засіданні комітету ми дуже жваво обговорювали цей законо -
проект, і до другого читанн я обов’язково скорегуємо його відповідно до тих 
вимог і зауважень, на яких наголосило  Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради.  
Ми чітко вбачаємо, що пішоходи, у тому числі й діти, можуть 
використовувати елементарні стрічки в темний час  доби, щоб водій автомобіля 
зміг заздалегідь побачити пішохода і вжити певних заходів щодо гальмування, 
щоб не сталася дорожньо -транспортна пригода.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності підтримав даний законо -
проект і ухвалив рішення рекомендувати В ерховній Раді прийняти  його в пер -
шому читанні. Прошу вас підтримати та проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позицію комітету висловить заступник голови Комітету з питань право -
охоронної діяль ності Павлюк Максим Васильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Дякую, шановний головуючий. Комітет з питань право -
охоронної діяльності на виконання доручення Голови Верховної Ради  України  
12 лютого 2020  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо використання світлопове рталь них елементів 
пішоходами».  39 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради в цілому 
підтримує законопроект та вважає, що за результатами розгляду в першому 
читанні він може бути прийнятий за основу.  
Комітет рекомендує Верховній Раді відповідно  до пункту  1 частини пер -
шої статті  114 Регламенту Верховної Ради України прийняти за основу проект 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
використання світлоповертальних елементів пішоходами» (№  2694).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Можемо проголосувати, 
а потім – перерва. Прошу зайняти свої робочі місця і приготуватися до голо -
сування.  
Ставлю на голосування… (Шум у залі).  Або з обговоренням, або ‒ ні. 
Надання комусь 1  хвилин и також не буде.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вико -
ристання світлоповертальних елементів пішоходами» ( № 2694 ). 
Готові голосувати? Про шу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Прошу не 
запізнюватися.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги. Будь ласка, займіть свої 
робочі місця та приготуйтеся до роботи.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця. Ми 
продовжуємо нашу роботу. Шановні колеги, прошу швидше займ ати свої місця. 
Нагадую, робота в нас розпочалася о 12  годині 30  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця. 
Починаємо працювати. На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо використання світлоповер -
тальних елементів учасниками дорожнього руху» ( № 2696 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  40 Слово для доповіді надається  народному депутату України Б акумову 
Олександру Сергійовичу.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Від безпеки 
пішоходів до безпеки водіїв та пасажирів, а також працівників, які забезпечують 
будівництво автомагістралей. Метою законопроекту є з абезпечення безпеки 
водіїв та пасажирів, які перебувають у темний час доби на прої зній частині 
дороги (вулиці) поза межами транспортного засобу, завдяки використанню 
одягу, на який нанесені світлоповертальні елементи (стрічка, наклейка, жилет).  
Законопрое ктом пропонується встановити такі обов’язки: для посадових 
осіб, які відповідають за будівництво, реконструкцію, ремонт, експлуатацію та 
облаштування автомобільних доріг, вулиць та залізничних переїздів, мостів, 
шляхопроводів, інших споруд – забезпечувати працівників, які виконують такі 
роботи, спеціальними жилетами зі світлоповертальними елементами; для водіїв 
та пасажирів мотоциклів – під час руху на мотоциклі бути не просто в застеб -
нутому мотошоломі, а в застебнутому мотошоломі зі світлоповертальними 
елементами; для всіх водіїв транспортних засобів – перебувати в темний час 
доби чи в умовах недостатньої видимості на проїзній частині дороги (вулиці) 
поза межами транспортного засобу в спеціальному жилеті зі світлоповер -
тальними елементами, а також забезпеч ити виконання цієї вимоги пасажирами 
транспортного засобу, якщо такі пасажири покинули транспортний засіб і знахо -
дяться на проїзній частині.  
Окрім того, велосипедисти і погоничі тварин будуть зобов’язані в темний 
час доби чи в умовах недостатньої видимост і використовувати світлоповер -
тальні елементи (стрічка, жилет, наклейка).  
Шановні колеги, ми повинні поставитися до цього питання дуже відпо -
відально. Це життя наших громадян, і ми повинні їх уберегти.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово заступнику голови Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Максиму Васильовичу Павлюку. Будь ласка.  
 
ПАВЛЮК  М.В.  Дякую, шановний головуючий. Комітет з питань право -
охоронної дія льності на виконання доручення Голови Верховної Ради України 
на своєму засіданні 12  лютого 2020  року розглянув проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання світлопо -
вертальних елементів учасниками дорожнього руху » (№  2696).  41 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
в цілому підтримує законопроект та вважає, що за результатами розгляду в пер -
шому читанні він може бути прийнятий за основу.  
Відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 Регламенту Верховної 
Ради України комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти даний 
законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього законопроекту? 
Є, так? Я не бачу, які фракції і групи хоч уть в зяти участь в обговоренні.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань ен ергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . «Європейська солідарність». Прошу передати слово Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв Сергій Олегович. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! Більшість із нас керує транспортними 
засобами і знає, що значна частина  наших доріг, особливо за містом, на жаль, не 
освічується, і ми не бачимо ні пішоходів, ні водія, який зупинив  авто на узбіччі 
і вийшов із нього , ні мотоц иклістів, ні велосипедистів. Тому, в тому числі 
й через це, маємо шалену статистику – тисячі загиблих на дорогах. У нас на 
дорогах, на жаль, як на війні.  
Тому вважаю, що це правильний законопроект. У більшості країн світу, 
цивілізованих країнах, вже існує  правило носити світлоповертальні елементи на 
одязі, шоломі мотоцикліста, навіть використовувати на одязі водіїв, які під час 
дорожнього руху виходять із автомобіля . Фракція «Європейська солідарність» 
підтримуватиме цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Перед тим, як 
вносити це питання в сесійн ий зал, ми дуже плідно його проговорили 42 на засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності. Зауваження Голов -
ного  науково -екпертного управління ми відповідно врахуємо.  
Хочу наголосити на тому, що використання таких світлоповертальних 
елементів, зокрема водіями та пасажирами (ми проговорювали  це) застосовува -
тиметься поза межами населених пунктів – саме на магістралях  та трасах, коли, 
наприклад, автомобіль  злама вся і стоїть на магістралі, де є велике скупчення 
автотранспортних засобів, які рухаються з великою швидкістю, і потенційно 
є загроза життю та здоров’ю людей, які покинули автотранспортний засіб та 
знаходяться п оза його межами.  
Тому я прошу всіх долучитися до процесу комунікації та підготовки 
законопроекту і підтримати його в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народну депутатку України Славицьку Антоніну 
Керимівну, політична партія «Опозиційна платформа – За життя». Перепрошую, 
Григорій Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Звертаю вашу увагу на вчо -
рашній і сьогоднішній порядки ден ні. У вчорашньому порядку денному стояло 
чотири законопроекти, у сьогоднішньому – три, тому що про основний законо -
проект, який не знайшов підтримки залу, просто забули.  
Ми сьогодні розглядаємо третій законопроект, в якому йдеться про 
відповідальність  вже і пасажирів. Хочу звернути увагу, перший законопроект, 
який був внесений в сесійн ий зал і підтриманий у першому читанні, стосується 
збільшення відповідальності, підвищення штрафів стосовно  пасажирів за існу -
ючого старого механізму щодо документування.  
У другому законопроекті – щодо нього , на жаль, не виступили відповідно 
до Регламенту – йдеться про те, що кожен водій і учасник дорожнього руху 
повин ні за свої кошти придбати речі, невідомо ким вироблені, щоб забезпечити 
свою безпеку. Це і стрічки, і таке інш е. Але треба пригадати, що 10  років тому 
ця історія існувала, проте висновки ніхто для себе не зробив, користуємося дуже 
простими методологіями: все нове – добре забуте старе.  
«Опозиційна платформа – За життя» не підтримуватиме ініціативи 
зобов’язувати в п римусовому порядку закупляти ці речі для використання, 
а держава зі свого боку нічого в це не вкладатиме.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  43 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Прошу  передати сл ово Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна Шкрум. Почекайте хвилину.  
Хтось ще бажає виступити з цього приводу? Ні, від фракції «Слуга 
народу» виступили, від фракції «Голос» теж виступили. Ні? Добре, фракція 
«Голос» з мотивів, депутатська група «Довіра» з моти вів.  
Будь ласка, Альон о Іванівн о. 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина». Колеги, цей і попередній законо -
проекти насправді про одні й ті самі речі. В них йдеться про те, що ми маємо 
змусити громадян нашої держави – пасажирів, водіїв, мопедистів, велосипе -
дист ів, навіть погоничів тварин – купляти за власні гроші світловідбив аючі  
жилети, наклейки, стрічки і використовувати їх завжди в темний час доби. Якщо 
вони цього не робитимуть  – не зможуть за власні кошти швидко придбати 
стрічки, жилети або наклейки  – отрима ють покарання від органів поліції, а потім 
сплачуватимуть штраф.  
Колеги, це правильна ідея, але мене обурює філософія. Тому що, дійсно, 
на порядку денному у нас, зазвичай, за останні роки весь час штрафи, покарання, 
приниження ФОПів, як зібрати більше под атків вже з бідного населення, як 
змусити його сплатити більше коштів, як оштрафувати за те, що не здатне 
купити ці стрічки або наклейки,  бо не зна є, навіть, де їх купити.  
Тому, колеги, ці речі треба вирішувати по -іншому. Ми не робимо на 
сьогодні реформу транспортної інфраструктури в селі та селищних пунктах, ми 
не робимо там нормальні тротуари. Ви не даєте людині можливості 
користуватися пішохідними зонами. Від одного села до іншого не можна ніяк 
пройти, окрім  як по узбіччю дороги. Але при цьому змушуєте людей купляти 
спеціальні жилети, одягати їх на себе, і якщо вони цього не робитимуть, 
штрафуватимете їх і отримуватимете гроші до бюджету. Так це не робиться, 
колеги. Натомість про те, як це треба робити, я сьогодні говорила публічно 
й  надалі говоритиму, і це пропонувала фракція «Батьківщина». Потрібно 
зробити, по -перше, інформаційну компанію, по -друге, нормальну державну 
компанію з урядом, закупити від українського виробника, принаймні, для 
10 мільйонів населення, яке проживає в селі та селищах, ці наклей ки, вони  
недорого коштують, роздати їх людям, і лише через півроку встановлювати 
штрафи. Ми виступатимемо за правильне, нормальне ставлення до українських 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступатиме від групи «Довіра»?  
Вельможний Сергій Анатолі йович. Будь ласка.  
Потім – фракція «Голос», і будемо переходити до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Вельможного.  44 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політик и (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра». Шановні колеги, статистика 
говорить сама за себе. Минулого року в ДТП, як зазначив заступник міністра 
Антон Геращенко, загинули 3400  людей, ще 32700 – були травмовані, загалом на 
українських дорогах сталося 160  тисяч аварій.  
Хочу окремо сказати про такі дані. Найбільше автопригод зареєстровано 
у грудні, а найбільша кількість загиблих – у вересні, пік аварійності приходиться 
на 17  годину, тобто в ті місяці,  коли темніє дуже рано і видимість погіршується. 
Більше того, світова практика підтверджує необхідність застосування світло -
відбивачів. Згідно з проведеними науковими дослідженнями це знижує ризик 
наїзду на пішоходів у 6,5 разу. Наприклад, в Литві вже за д ва роки після вне -
сення змін до регулювання дорожнього руху кількість загиблих пішоходів 
знизилася в 2,5  разу. Тому депутатська група «Довіра» підтримуватиме цей 
законопроект.  
Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрі й Петрович. Будь ласка.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Незва -
жаючи на величезні претен зії до Національної поліції і якості транспортної 
інфраструктури в Україні, ми вважаємо, що саме цей законопроект, дійсно, 
спрямований на створення умов для забезпечення життя і здоров’я учасників 
дорожнього руху і підвищення рівня безпеки. Це правила, які  існують в усьому 
цивілізованому світі, рятують життя. Тому ми маємо це саме запроваджувати 
в Україні.  
Є певні дефекти в законопроекті, які можуть бути виправлені під час його 
доопрацювання до другого читання, але, як ідею, ми однозначно це підтри -
муватиме мо і в першому читанні проголосуємо за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на завершення я даю слово заступнику 
міністра внутрішніх справ Геращенку Антону Юрійовичу, потім – голосування.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Геращенку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Шановні народні депутати! Цей законопроект спря -
мований на те, щоб виконувалися правила дорожнього руху, в яких сказано, що 
ті, хто працюють вночі на дорозі, або водії, повинні використовувати жилети зі 
світло повертальними  елементами, але за невиконання цієї норми  покарання 
немає. Такий жилет у магазині коштує 50 -60 гривень. Але якщо людина 45 не  використовуватиме цих елементів, загинуть інші люди. Життя людини 
коштує дорожче. Прошу вас підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
використання світлоповертальних елементів учасниками дорожнього руху» 
(№ 2696 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного. Вашій 
увазі пропонується проект Постанови «Про визначення представників до складу 
конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду Голови Національного агент -
ства з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів» ( № 3456 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Слово для доп овіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
антикорупційної політики Шинкаренку Івану Анатолійовичу.  
 
ШИНКАРЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні народні депутати, шановний головуючий! Комітет з питань анти -
корупційної політики на своєму засіданні 12  березня 2020  року розглянув 
питання про визначення представників від Верховної Ради Укр аїни до складу 
конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду Голови Національного 
агентства з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів.  
З урахуванням пропозицій, що надійшли, комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді визначити представниками від Верховної Ради 
України до складу конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду Голови 
Національного агентства з питань виявлення, розшуку та управління активами, 
одержаними від корупційних та інш их злочинів, таких кандидатів: Пасєчка 
Захара, Секелу Руслана, Шадріна Олександра.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Бондар Віктор Васильович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Партія «За майбутнє». Шановні колеги! 
Шановні друзі! Ви знаєте, коли ми отримали проект Постанови «Про визначення 
представників до  складу конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду 
Голови Національного агентства з питань виявлення, розшуку та управління 
активами, одержаними від корупційних та інших злочинів», у мене склалося 
враження, що парламент не поважає себе. Ми розуміємо,  що до АРМА в нас 
дуже багато застережень, особливо у мене як депутата -мажоритарника від 
Львівщини, бо саме АРМА минулого року довела фактично мало не до 
техногенної катастрофи опалювальний сезон у двох містах обласного значення 
на Львівщині – Новому Розд олі та Новояворівську. Ми тоді разом з представ -
никами уряду і НАК «Нафтогаз України» рятували цю ситуацію, і, слава Богу, 
врятували, ввівши пряме управління НАК «Нафтогаз України». Але саме АРМА 
настільки неефективно послуговувалася цими активами, що погли била цю 
катастрофу. Це перше.  
Друге. Нам треба вводити туди своїх представників. Але кого, друзі, ми 
пропонуємо? Як казав Козьма Прутков, треба дивитися в корінь. І що, ми ба -
чимо? Пропонується визначити представниками – я не називатиму прізвища, 
щоб не ро бити їм піару, один – керівник підприємства, бенефіціарні власники 
якого є також власниками бізнесів, які перебувають в управлінні АРМА, другий – 
за останні 15 -20 років обійшов близько 10  політичних партій, і  брав участь 
у технологічних проектах від крайні х лівих до крайніх правих, взагалі заплу -
тався у своїх ідеологічних уподобаннях, третій – був адвокатом  екс-мера 
Слов’янська Нелі Штепи, екс -депутатки Надії Савченко, Владислава Мангера 
у справі Катерини Гандзюк та інших, у тому числі харківських терористі в 
та екс -лідерки харківських комуністів.  
Друзі, давайте поважати себе і серйозно ставитися до того, кого ми 
пропонуємо до такої важливої, серйозної інституції як АРМА, інакше, я вважаю, 
парламент серйозно підриває свій авторитет у суспільстві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі! Ми 
бачимо, як знову обираємо представників, які оберуть керівництво дуже важли -
вого органу. Думаю, багато хто із телеглядачів запитує: що за АРМА, про що  
взагалі йдеться? А це така агенція, яка сьогодні розпоряджається майном на 47 десятки мільярдів гривень. Усі міністерства, які є в уряді, як кажуть, «курять», 
тому що з АРМА порівнятися важко. Це надзвичайно важлива агенція.  
І хто ж має обрати її керівників ? Ми вже бачили, як нам тут пропонували 
щодо ДБР: свій до свого по своє. Усі свої : «слуги народу» звідси, « слуги 
народу» звідти. Те саме ми зараз бачимо з АРМА. Нам пропонують декілька 
осіб. Людині, яка була помічником народного депутата Іванісова, того са мого, 
який сидів за зґвалтування неповнолітньої, який пройшов від «Слуги народу» до 
Верховної Ради, і тепер ми маємо ганьбу на весь світ, бо в жодній європейській 
країні немає такого, щоб ґвалтівник сидів у парламенті країни, тепер давайте 
дамо дуже важлив у роль. Ще кого ми маємо? Маємо адвоката, який, дійсно, 
захищав Надію Савченко, захищав депутата Верховної Ради Автономної Респуб -
ліки Крим, який голосував за анексію Криму, просто зрадника Батьківщини, 
людину, яка захищала Штепу, Владислава Мангера в спра ві Катерини Гандзюк. 
Ви що, знущаєтеся над нами?  
А ще нам пропонують людину, яка п’ять разів балотувалася до Верховної 
Ради. У мене просте запитання: це що, люди, які не мають політичної заангажо -
ваності? Припиніть вашу кварталівську ка дрову логіку! Ганьб а! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І. Прошу передали слово Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Колеги, адвокат завжди когось захищає, у нього така 
робота, і низка міжнародних документів не дозволяють ототожню вати адвоката 
з його клієнтами. Це з одного боку. Але з іншого, тут абсолютно чітко 
проглядається наявний конфлікт інтересів, тому що люди, які захищатимуть тих 
людей, у кого конфісковуватимуть активи, зараз обиратимуть керівника агенції, 
яка управляє цими  конфіскованими активами. Тут закладений прямий конфлікт 
інтересів. Усі троє колег, яких запропонували, ‒ практикуючі адвокати або 
юристи, які займаються, у тому числі питаннями, пов’язаними з можливою кон -
фіскацією незаконно отриманих активів. Тому за цих  людей точно голосувати 
не можна.  
Проте є ще глибше питання. Давайте поговоримо про те, що таке АРМА. 
Це агенція, яка здійснює низку абсолютно неконституційних функцій, зокрема 
може за діючим законом, до вироку суду, так, за ухвалою, але до вироку суду 
реалізовувати майно особи, яка ще не визнана ані корупціонером, ані злочинцем, 
ніким.  
Тому, напевно, замість того, щоб зараз затверджувати заангажованих лю -
дей, які можуть обирати керівника АРМА, нам краще поговорити про систему 
реформування АРМА, прибирання  від неї некоректних, невластивих їй  48 повноважень, про створення реальної державної агенції, яка управляла  б 
конфіскованим майном, але точно не створювати додаткові корупційні функції.  
Хочу нагадати, що за останні півроку діючу АРМА потрясають корупційні 
скандали. І це пов’язано не лише з особистістю тих людей, які очолювали 
АРМА, а й з тією системою АРМА, яка була вибудувана.  
Тому у мене така пропозиція: по -перше, відхилити цей проект постанови, 
по-друге, внести зміни до закону про АРМА.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Чи є бажаючі виступити? Від фракції «Слуга народу» виступали.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні колеги, фракція «Голос» уважно вивчила цей 
проект постанови. І ми стверджуємо, що всі кандидатури, яких нам зараз про -
понують для затвер дження, не відповідають принципам доброчесності, прозо -
рості і політичної нейтральності. Це є абсолютно неприйнятно, це є спотворення 
взагалі самої ідеї проведення цього конкурсу. Фракція «Голос» голосуватиме 
проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо д о голосування. Будь ласка, 
займіть свої місця.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про визначення представників до складу конкурсної комісії з від -
бору кандидата на посаду Голови Національного агент ства з питань виявлення, 
розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших 
злочинів» ( № 3456 ). Прошу голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку ден ного – проект Постанови 
«Про звіт Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
правового статусу ветеранів війни за шість місяців діяльності» ( № 3252 ).  
Доповідає голова Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України 
з питань право вого статусу ветеранів війни Зінкевич Яна Вадимівна. Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , голова Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради 
України з питань правового статусу ветеранів війни  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Є вропейська солідар -
ність»).  Шановні колеги! Тимчасова спеціальна комісія Верховної Ради України 49 з питань правового статусу ветеранів війни утворена постановою Верховної 
Ради України від 2  жовтня 2019  року. До її складу входять народні депутати 
України, пре дставники усіх фракцій Верховної Ради України дев’ятого 
скликання.  
Метою діяльності комісії є вдосконалення чинного законодавства щодо 
правового статусу ветеранів війни, у тому числі їх соціального захисту, зокрема 
необхідність проведення роботи, спрямован ої на посилення турботи про наших 
захисників та створення належних умов життєзабезпечення ветеранів війни.  
За даними Міністерства соціальної політики України, станом на 1 січня 
2020  року всього по Україні налічується 1  мільйон 22  тисячі ветеранів війни. Ві д 
Верховної Ради України очікується пропозиція нового підходу до оновлення 
системи державної підтримки ветеранів. З наявними проблемами ветеранів 
війни можна ознайомитися у звіті ТСК, який був підготовлений та поданий на 
розгляд Верховної Ради України.  
Першочерговим завданням для парламенту на 2020  рік є прийняття нового 
Закону «Про статус ветеранів та членів сімей загиблих (померлих) захисників 
України та ветеранів» , норми якого остаточно врегулюють питання щодо 
надання статусів та онов лення  систем и держав ної підтримки ветеранів відпо -
відно до їх потреб.  
Щодо захисту прав чинних військових. Необхідно врегулювати питання 
щодо відпусток під час особливого періоду, виплати одноразової грошової допо -
моги особам з інвалідністю внаслідок війни, впровадити ефектив ні механізми 
для реалізації військовослужбовцями своїх виборчих прав і таке інше.  
Для вирішення вищезазначених та інших питань Тимчасова спеціальна 
комісія Верховної Ради України з питань правового статусу ветеранів війни 
створила дві робочі групи для нап рацювання законопроекту : щодо виконання 
рішення Конституційного Суду України від 18  грудня 2018  року (справа про 
соціальний захист ветеранів війни та членів їх сімей) та щодо врегулювання 
питання встановлення груп інвалідності військовослужбовцям та ветера нам 
війни.  
Робочою групою з метою напрацювання законопроекту щодо виконання 
рішення Конституційного Суду України було проведено низку засідань за участі 
представників міністерств інфраструктури, фінансів та соціальної політики, 
Асоціації міст України, про фспілок, Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини, напрацьований та зареєстрований проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту щодо відновлення пільг у зв’язку з рішенням Консти туційного Суду 
України №  12-р/2018 від 18  грудня 2018  року та уточнення окремих положень». 
Прийняття законопроекту та його реалізація дасть змогу забезпечити виконання 
Рішення Конституційного Суду №  12-р/2018 щодо соціальної підтримки учас -
ників війни, чле нів їх сімей, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьків -
щиною, шляхом відновлення їх права на безкоштовний проїзд та отримання 
пільг без врахування їх доходу.  50 Ще однією проблемою є подальше функціонування госпіталів ветеранів 
війни під час впровадженн я другого етапу медичної реформи. Тимчасова 
спеціальна комісія внесла до парламенту проект Постанови Верховної Ради 
України «Про недопущення зупинки функціонування госпіталів ветеранів війни 
під час впровадження другого етапу медичної реформи» ( № 3235 ) від 20 березня 
2020  року , в якому рекомендує Кабінету Міністрів України відтермінувати 
участь госпіталів ветеранів війни у переході на нову систему фінансування через 
Національну службу здоров’я України терміном на один рік та зберегти фінан -
сування госпіталі в для ветеранів війни шляхом передачі субвенцій з державного 
бюджету через Міністерство охорони здоров’я України.  
Наша комісія має намір продовжити роботу створених робочих груп і далі 
співпрацювати з профільним міністерством, Кабінетом Міністрів та коміт етами 
Верховної Ради задля захисту прав ветеранів, членів їх сімей та членів сімей 
загиблих. Ми сподіваємося, що питання підтримки ветеранів об’єднуватиме 
парламент і відповідні рішення для захисту наших захисників ухвалюватимуться 
в єдності всіх фракцій.  
Прошу вас, шановні колеги, підтримати діяльність Тимчасової спеціальної 
комісії Верховної Ради України з питань правового статусу ветеранів війни та 
прийняти  звіт про нашу роботу за шість місяців діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Яно Вадимівно.  
Шановні ко леги, це проміжний звіт за півроку діяльності. Пропоную взяти 
його до відома і проголосувати за проект постанови.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови Верховної Ради України «Про звіт Тимчасової спеціальної комісії 
Верх овної Ради України з питань правового статусу ветеранів війни за шість 
місяців діяльності» ( № 3252 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступні два пита ння порядку денного – ратифікаці я. 
Я пропоную проголосувати їх без обговорення. Не буде заперечень? (Шум 
у залі). Тоді д авайте їх розглянемо в кінці . Колеги, а бо голосуємо, або пере -
несемо їх розгляд на кінець засідання, бо в нас наступн им до розгляду стої ть 
проект Закон у «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про забез -
печення  організаційно -правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування» щодо підвищення розміру стипендій та 
щорічної допомоги» та  багато інших проектів.  
Усі готові без обговорення? Давайте так: зараз голосуємо за законопроект 
№ 0035 , а законопроект № 0037  перенесемо в кінець порядку денного. Якщо 
дійдемо, будемо розглядати (Шум у залі) . 51 Фракці є «Голос », давайте обидві «за» (Шум у залі) . Тод і ставимо о дну. 
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про приєднання України до Додаткового протоколу до Конвенції про 
договір міжнародного автомобільного перевезення вантажів  (КДПВ)  про 
електронну накладну » (№ 0035 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Розгляд проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та 
Республікою Білорусь про реадмісію» ( № 0037 ) переносимо  на кінець... (Шум 
у залі) . «Голос» наполяга є на обгово ренні (Шум у залі) . А якщо я дам 2  хвилини 
Соломії Анатоліївні Бобровській,  щоб вона виступи ла, а потім про голосуємо, 
немає заперечень?  
Бобровська Соломія Анатоліївна. Будь ласка, 2 хвилини.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги , ви просто не знаєте, за що 
голосуєте. Це ратифікація Угоди між Україною та Республікою Білорусь про 
реадмісію. Хтось взагалі читав цей документ? Хтось думав, які сьогодні в нас 
стосунки з Республікою Білорусь? Нагад ую, з 2014  року Білорусь не підтримала 
жодн ої нашої резолюці ї стосовно  чи то Криму, чи то окупації, чи то сходу і так е 
інше. Це перше.  
Також хочу нагада ти вам, що син прикордонника Павло Гриб чотири роки 
відбував своє ув’язнення в  Російській Федерації саме через приїзд до міста 
Гомел я. Це друг е. 
Третє. Хтось читав висновок ГНЕ У? ГНЕУ не пише про жодного білоруса – 
нелегального мігранта, який приїжджає в Україну, тому що в Україну  їдуть 
переважно активісти або політичні опозиціонери, які шукають можливості тут 
жити чи працювати.  
Шановні колеги, ви можете зрозуміти, що це питанн я є політично 
сенситивним і чутливим, не може прийма тися без обговорення , в турборежимі, 
як це робиться сьогодні з усіма іншими законопроектами . У мене прохання 
утриматис я, перенести це питання на пізніше, а не розглядати зараз, на цій сесії.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломі є Анатоліївн о, думаю, всі народні депутати мали можливість 
прочитати ц ей проект закону  і визначитися, підтримувати чи не підтримувати . 
Це є право кожного народного депутата.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому прое кту 
закону про…  
Шановні колеги, а можна тро хи тихіше? Дякую.  52 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та Республікою Білорусь про 
реадмісію » (№ 0037 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до статті  8 Закону України «Про забезпечення організаційно -
правових умов соціа льного захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьків -
ського піклування » щодо підвищення розміру стипендії та щорічної допомоги » 
(№ 2013 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішенн я прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Цимбалюку 
Михайлу Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане Голово ! Шановна президіє ! Шановні 
колеги ! Законопроектом № 2013 пропонується підвищити стипендії дітям -
сиротам та дітям, позбав лени х батьківського піклування, тому що на сьогодні 
вони виплачуються в порядку та розмірі, встановленими постановою Кабінету 
Міністрів  № 1047 від 28  грудня 2106  року , а саме:  розмір стипенді ї для студентів 
або дітей, які навчаються в професійно -технічних училищах, становить 
1180  гривень на місяць, для студент ів вищих навчальних закладів – 2360  гри-
вень . Незважаючи  на інфляційні процеси, розміри цих стипендій не перегля -
далися з  листопада 2017  року.  
Законопроектом пропонується підвищити (на сьогодні це менш е від реаль -
ного прожиткового мінімуму більше ніж на 50  відсотків ) розмір допомоги таким 
дітям, не зважаючи  на те, що сьогодні є певна позиція міністерства , збільшити 
розмір соціальн ої стипенді ї та встановити її  у розмірі не менше  150 відсотків від 
прожитко вого мінімуму в середньому на одну  особу.  
Є зауваження ГНЕУ, з якими ми погоджуємося  і готові доопрацювати до 
другого читання. Я дякую голові комітету пану Олександру Ткаченку і членам 
комітету, які п ідтримали цей законопроект  під час розгляду на засіданні  
комітету.   
Прошу проголосувати за прийнят тя в першому читанні за основу. До 
другого читання ми його доопрацюємо.  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Рябусі Тетяні Василівні.  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати ! Коміте т з питань гуманітарної та 
інформаційної політики розглянув  законопроект № 2013 на своєму засіданні 
12 лютого поточного року. Як вже було сказано, цим законопроектом пропо -
нується внести зміни до Закону України «Про забезпечення організаційно -
правових умов  соціального захисту дітей -сиріт та  дітей, позбавлених батьків -
ського піклування », яким и пропонується , по-перше, збільшити розмір соціальної 
стипендії для осіб із числа дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування , до 150  відсотків розміру пр ожиткового мінімуму в середньому на 
одну особу , по-друге, встановити щорічну допомогу для придбання ними 
навчальної літератури в розмірі не меншому трьох місячних соціальних 
стипендій, яка їм призначена .  
Комітет,  безумовно, підтримує ідею законопроекту, спрямовану на підви -
щення  рівня соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування. Водночас  члени комітету погодилис я з висновк ами Головного 
науково -експертного управління, Міністерства фінансів та Комітету з  питань 
бюджету щодо  необхідності техніко -юридичного доопрацювання  даного законо -
проекту . 
Також п отребує вирішення питання щодо о тримання соціальної стипендії 
особам и із числа дітей -сиріт та дітей, позбавлених  батьківського піклування, які 
навчаються у всіх закладах вищої осв іти незалежно від їх відомчого підпо -
рядкування.  
Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законо -
проект №  2013 прийняти за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тетяно Василівно.  
Шановні колеги, прошу  запи сатися на виступи від фрак цій та груп : 
два – за, два – проти .  
Абдуллін Олександр Рафкатович.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція « Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Дякую Комітету з питань соціальної політики  за підтримку 
цього законопроекту. Хочу щ е раз наголосити, що цим законопроектом перед -
бачається щорічна допомог а дітям, які є сиротами або позбавлені батьківського 
піклування, на придбання навчальної літератури в розмірі  не менше трьох 
місячних соціальних стипендій.  54 Наступне. Дуже важлив а позиці я, висловлена Головним науково -екс-
пертним управлінням, щодо  уточн ення  прожитков ого мінімум у під час вста-
новленн я розміру стипендії. Ми не заперечуємо, що для визначення розміру 
соціальної стипендії враховується не прожитковий мінімум у середньому на 
одну  особу, як це передбач ається  нашим законопроектом, а відповідно до 
прожиткових мінімумів для дітей віком до 18  років і старш е, які є  студентами 
вищих навчальних закладів або студентами професійно -технічних училищ.  
Далі.  Дуже важливо, що б в період  зростання  інфляці ї, особливо зараз,  коли 
держава перебуває на карантині, категорії громадян, родини, діти яких знахо -
дяться в дитячих будинках сімейного типу або в школах -інтернатах,  або пере -
бувають у стадії реформування чи під опікою тих осіб, які мають ці повно -
важення, відчували реальну підтримку держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  «Європейська солідарність ». Прошу п ередат и слово 
Величковичу Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович .  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України зпитан ь 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Знаєте, в нас зараз склалася така ситуація, що діти чомусь залишаються поза 
увагою суспільства . Цей законопроек т спрямований на те, щоб найв разлив іша 
категорія дітей – діти-сироти – була підтримана державою. «Європейська солі -
дарність » підтрим ує цей законопроект , голосувати ме за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати ! «Опозиційна платформа – За життя » 
підтримує дани й законопроект, він є вчасний і необхідний. Разом з тим, ми 
хотіли б звернути увагу і на ряд інших обставин, які можна врегулювати дан им 
законопроект ом, доопрацювавши його до другого читання. Частина дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування , навчаються у вищих навчальних 
закладах системи не Міністерства освіти  і науки , а, наприклад, Міністерства 
внутрішніх справ, ДСНС, Державної виконавчої служби, Мінтрансзв ’язку, які, 
фактично , сьогодні дискредитовані.  55 Наведу такий п риклад . До мене звернувс я один із студентів університету 
системи Міністерства внутрішніх справ Євген, який навчається і отримує 
грошове забезпечення, бо в цих вузах не стипендія, а  грошове забезпечення, 
розмір якої становить 208  гривень на місяць , і не підвищується з 2007  року. Ця 
дитина є  дитин ою-сирот ою, позбавлена батьківського піклування, виграла через 
суд, добилася  призначення державної допомоги особі, яка не має права на 
пенсію у зв ’язку з втратою годувальника. І що ви думаєте, даний вуз надав 
довідку в соцзахист про те, що ця дитина знаходиться на повному державному 
забезпеченні , і ці кошти перераховуються на вуз . Тепер Євген , єдиний із всіх 
студентів, платить за навчання, будучи дитиною -сиротою.  
Саме тому ми повні стю підтримуємо цю законодавчу ініціативу . Споді-
ваюс я, нас почують в МВС, інших вузах і змінять свої накази, бо вони сьогодні 
ними дискредитують дітей -сиріт , а ми законодавчо їм допоможемо зробити  так, 
щоб подібних ситуацій дискримінації дітей в країні  не було  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Іванович Кулініч.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Надзви -
чайно важливий законопроект . Я як деп утат-мажоритарник  і депутати нашої 
групи, всі мажоритарники, які працюють в округах, зна ємо, наскільки важлива 
ця проблема , тому що постійно отримуємо звернення від таких закладів, де 
перебувають діти, позбавлен і батьківського піклування. Звичайно, замінит и 
батьківське піклування нічим не можна, і це неможливо зробити, мабуть, у жод-
ній державі, але створити елементарні умови для таких дітей держава зобов ’я-
зана, і ми повинні обов ’язково це підтримувати.  Заходи, запропоновані в цьому 
законопроекті, надзвича йно важливі і актуальні, давно треба було це зробити.  
Депутатська група «Довіра » підтриму є даний законопроект, бо ці діти 
потребують уваги, елементарних умов . Наш обов ’язок це зробити. Просимо 
наших колег також підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Чи є ще бажаючі виступити? Ні. Переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про забезпечення  
організаційн о-правових умов соціального захисту дітей -сиріт та дітей, позбав -
лених батьківського піклування » щодо підвищення розмір ів стипендії та щоріч -
ної допомоги » (№ 2013 ). 56 Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Шановн і колеги, до Верховної Ради України надійшло подання Прем ’єр-
міністра України Дениса Анатолійовича Шмигаля щодо вирішення кадрових 
питань стосовно членів Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  78 Регламенту Верховної Ради  України та статті  43 
Закону України «Про комітети Верховної Ради  України » даю доручення 
відповідним комітетам розглянути сьогодні подання Прем ’єр-міністра на своїх 
засіданнях і надати висновки щодо них для можливого розгляду цих питань на 
завтрашньому пленарному засіданні.  
Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
діяльності музеїв закладів вищої освіти » (№ 2588 ).  
Пропонується розглянути це питання за скорочен ою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Слово  надається першому заступнику голови Комітету з питань гума -
нітарної та інформаційної політики Констанкевич Ірині Мирославівні.  
Прошу дати 4 хвилини, оскільки народний депутат доповідатиме і як 
автор, і від комітету.   
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Група 
«Партія «За майбутнє ». Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Вашій увазі пропонується законопроект, яким врегул ьовується  діяльність музеїв, 
які знаходяться в структурі закладів вищої освіти. Наразі в закладах вищої 
освіти нараховується понад 160  таких музеїв. Вони  мають десятилітн і, а то 
й столітн і традиці ї, є візитівками не лише своїх навчальних закладів, а й України 
або краю.  Такі музеї знаходяться в структурі Київсько го політех нічного інсти -
туту імені Ігоря Сікорського, Х арківсько го національного університету імені 
В.Н.  Каразіна, Східноєвропейського національного університету імені Лесі 
Українки,  Національного університету «Острозька академія»,  Київського націо -
нального університету імені Тараса Шевченка та багатьох інших . Але так 
сталося, що в чинному Законі  «Про вищу освіту » дані музеї не зазначені  і не 
передбачені , як структурні підрозділи . Бібліотек и, агробіостанції, обсерваторії  є, 57 а музеїв немає. До речі, Законом «Про освіту » для середньої та професійно -
технічної освіти  це питання врегульовано , а для вищої освіти – лишилося 
відкритим.  Це перше.  
Друг е. Працівники музеїв закладів вищої освіти, на жаль, не мають статусу 
наукових, науково -педагогічних працівників, і це їх певною мірою дискримінує.  
Тому цим законопроектом ми пропонуємо внести зміни  насамперед до Закону 
«Про вищу освіту », яким и включити музеї до переліку структур них підрозділів 
закладів вищої освіти, надати працівникам музеїв статус у науково -педагогічних 
та педагогічних працівників  закладів вищої освіти . 
Третє. Оскільки в Законі « Про музеї та музейну справу » зазначається 
застарілий термін, а ми вже маємо нове законодавство , пропонується внести 
технічну зміну до нього щодо терміну «заклад вищої освіти» з метою уніфікації 
термінології .  
Прошу підтримати даний законопроект. До другого чит ання ми зобо -
в’язуємося внести корективи і відреагувати на ті зауваження, які маємо від 
ГНЕУ та бюджетного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, скажіть, будь ласка, чи є необхідн ість 
в обговоренн і? Можемо голосувати без обговорення?  (Шум у залі).  
Микол о Леонідович у… Дві фракції, так? 
Добре , прошу запи сатися на виступи: два – за, два – проти.  
Рубльов Вячеслав Володимирович.  
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядуванн я, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , прошу підтримати 
даний законопроект  і проголосувати . Він важливий для суспільства і для 
громади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане головуючий, ви запитали мене, чи 
є необхідн ість в обговоренн і. Так, є. І фракція «Європейська солідарність » 
сьогодні також ініціювати ме певні зміни  на засіданні нашого комітету.  Є необ-
хідність в  обговоренн і того, що відбувається в наших музеях. Ми бачили 
жахливу ситуацію, коли абсолютно незаконним рішенням суду було звільнено 
директора Одеського музею пана Ройтбурда, який був обраний на конкурсних 
засадах. Ми бачимо, як всупереч музейній інструкції працівники ДБР 58 вриваються до музе ю Івана Гончара, фактично , вилучають звідти предмети без 
рішення суду, без жодних підстав, штовхаючи директора, не допускаючи людей , 
ставлячи під загрозу і відповідальність і зберігача фондів, і самі ці фонди.  До 
наших музеїв ми зараз ставимося не як до національного надбання, а як до 
приватних якихось закладів , і працівник и ДБР  роблять там, що хочуть, чи слідч і 
орган и їх не охороняють, хоча поліція має їх охороняти, або як д о власності 
якихось регіональних князьків і царьків.  
Цей законопроект наша фракція підтримувати ме. Ним справді внос яться 
зміни до закону, який стосується музеїв. Але ми будемо ініціювати додаткові 
зміни, які захистять музейних працівників, зроблять їх заробітну плату гідною , 
не дозволять втручатися слідчим органам в їх діяльність безпідставно і  без 
рішення суду, карати муть  тих, хто це робитиме, як це відбувалося в музеї 
Гончара.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Цей законо -
проект варто підтримати, і «Батьківщина » буде його підтримувати. Наразі хочу 
сказати, що ми узаконюємо вже існуючу практику  щодо входження музеїв 
у структуру закладів вищої освіти шляхом внесення змін до Закону «Про вищу 
освіту », а також внесенням змін закріплюємо статус науково -педагогічного 
працівника безпосередньо за працівник ами музеїв. Це в арто робити. Варто 
змінювати і бюджет на користь бібліотекарів, працівників культури, музеїв, їх 
директор ів, науково -педагогічних працівників.  
Колеги, х очу вам нагадати, за всі роки незалежності уряд Тимошенко 
єдиний підвищив заробітну плату бібліотекарям на 70  відсотків , надав статус 
багатьом бібліотекам, зокрема  науковій  сільськогосподарській бібліотеці  Ака-
демії аграрних наук  – статус національної.  Тому х отілося б, щоб ця монобіль -
шість займалася не лише  технічними чи лобістськими законопроектами, 
а  й  переглядал а бюджет на користь людей, які зберігають культурний фонд , 
нашу с падщину , нашу історію. Важлив о, щоб вони  отримували гідну заробітну 
плату. Бо в  нас у наглядових радах знаходяться люди, які не працювали і не 
збудували жодної будки, а отримують по 500  тисяч гривень, а людина, яка 
працює середнім робітником на Укрзалізниці, отримує  5-7 тисяч гривень , бібліо -
текарі і працівники музе їв також отримують таку саму заробітну пла ту. Давайте 
вносити зміни до бюджет у, бюджетн ого законодавств а, щоб підвищ ити таким 
людям заробітну плату, і це буде одним із елементів нашої соціальної допомоги 
таким працівникам. Ї м велика вдячність і велика шана.  Дякую авторам за цей 
законопроект.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз останній виступ, після цього пере йдемо до голосування . Бачу, ще 
«Голос » хоче. Добре.  
Папієв Михайл о Миколайович . Будь ласка.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу передати слово  Павленку Юрію Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! 
Безсумнів но, важливий законопроект,  норми  якого нада дуть  працівник ам музе їв 
статус, хоча це непрямий шлях підвищ ення  реальн ої заробітної плат и і прес -
тижн ості роботи тих людей, які сьогодні працюють у музеях , утримують їх. Це 
такий пошук компромісу : прирівня ти до науково -педагогічних працівників, щоб 
хоч якось розв’язати ті проблеми, з якими стикаються ці люді у своїй роботі. Це 
неве лике підвищення, скоріше, заявка на те, що ми опікуємося і  хочемо допо -
могти сьогодні працівникам музе їв. 
Ми переконані,  треба приймати системні рішення, які люди розуміли  б, 
дали їх змогу отримува ти заробітну плату, яка дозволяла  б їм повноцінно жити, 
забезпечувати свої родини, і при цьому розвивати музе ї. Ми маємо величезні 
надбання, скарби, про які не знають в більшості своїй українці.  
Тому  «Опозиційна платформа – За життя » наполягає на тому, щоб щодо  
кожн ої категорії працівників ми вели чесну політику,  яка давала  б можливість 
цим людям отримувати повноцінну заробітну плату, і ми не шукали різних 
способів, як виконати свій обов ’язок перед тими людьми, які працюють в інте -
ресах  Української держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун  Інна Романівна.  
 
СОВСУ Н І.Р., член Комітету Верховної Ради України з  питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Фракція парті ї 
«Голос » підтримувати ме цей законопроект.  Але разом з тим, я хотіла  би наго -
лосити на тому, що цей законопроект не має системного характеру. Законо -
проектом пропонується розв’язати проблему щодо музеїв. Так, це потрібно . Але 
треба розуміти, що ця проблема виникає через  іншу,  глобальнішу . В Україні 
університ ети й досі залишаються бюджетними установами. Саме через цей 
статус вони  вимушені благати про те, щоб кожну правку, кожну зміну, кожну 
новацію, яку вони хочуть запровадити або хочуть підтримувати, треба про -
водити через парламентську залу. Це ненормальна с итуація. Повірте мені, 
в законодавстві жодної із країн такі дріб’язкові питання не регулюються 60 законодавством , це є питання автономії університетів. І нам потрібно 
повернутися до дискусії про забезпечення університетської автономії. Я дуже 
сподіваюс я, що, коли ми нарешті отримаємо міністра освіти  і науки  в цій країні, 
ми повернемося до цієї дискусії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення діяльності музеїв закладів вищої освіти » (№ 2588 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про статус народного депутата України » щодо депутатських 
звернень » (№ 3157 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Штепі Сергію 
Сергійовичу.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету  КомітетуВерховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, 
Запорізька область, політична партія «Слуга  народу»).  Добрий день, шановні 
колеги, шановний головуючий! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус народного депутата України » 
щодо депутатських звернень » (№ 3157) від 3  березня 2020  року.  Авторами цього 
законопроекту , окрім мене, є колеги по Комітету з питань цифрової транс -
формації, а саме:  Михайло Крячко, Роман Соха, Олександр Федієнко , а також  
інші народні депутати України.  
Законопроект покликаний розширити можливості реалізації права народ -
ного депутата  на звернення до органів державної влади, місцевого самовря -
дування, підприємств, установ та організацій усіх форм власності, в тому числі 
в електронній формі.  Крім того, з апропоновані законодавчі зміни сприятимуть 
більш швидкому, якісному та об ’єктивному розгляду депутатських звернень.  
Для досягнення мети пропонується доповнити частин и першу та четверту 
статті  16 Закону України «Про статус народного депутата України » новими 61 положеннями, які передбачають можливість надсилання депутатського звер -
нення та от римання на нього відповіді в електронн ому вигляді.   
Крім того, до частин и третьої статті  16 Закону України «Про статус 
народного депутата України » внос иться змін а щодо строку повідомлення 
народного депутата  про розгляд його звернення. Законопроектом пропон ується 
змінити строк розгляду звернення народного депутата , а саме за три дні до дня 
розгляду, щоб він мав можливість планувати свій графік роботи. Д епутатські 
звернення і відповіді на них в електронн ому вигляді , у тому числі із засто -
суванням системи елек тронного документообігу, суттєво підвищат ь швидкість 
реагування на звернення громадян , спростять обробку інформації. В умовах 
карантину, спричиненого коронавірусною хворобою COVID -19, народні депу -
тати почали активно використовувати саме електронну форму д епутатського 
звернення, тому доцільно закріпити її законодавчо.  
Окремо зазначу, що під час розгляду законопроекту Головн е науково -
експертн е управління  Апарату Верховної Ради України , народн і депутати , регла -
ментний к омітет вислов или певні конструктивні за уваження. Усі вони обов ’яз-
ково будуть враховані під час підготовки законопроекту до другого читання.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові Комітету 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верх овної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув законопроект №  3157, яким 
пропону ється внести зміни до Закону України «П ро статус народного деп утата 
України» щодо реалізації права на депутатські звернення, направлення народ -
ними депутатами звернень у паперов ій або електронн ій формі . 
У висновку на цей законопроект комітет звернув увагу, що за допомогою 
системи електронного документообігу, програмн е забезпечення якого здійсню -
ється в парламенті, депутати мають можливість реалізувати своє право на 
депутатське звернення не лише в паперовій, а й в електронній формі. Зважаючи 
на статистику надсилання депутатських звернень засобами електронного 
зв’язку, ці зміни є цілком доречними.  
Водночас окремі положення законопроекту, на думку комітету, варто 
викласти в іншій редакції, зокрема з урахуванням положень законодавства про 
електронні документи, електронний документообіг, положення Регламенту, що 
визначають особливості документообігу, про що вказується як у висновку 
комітету, так і у висновку Головного науково -експертного управління.  
Також к омітет звернув увагу на те, що відповідно до положен ь статті  24 
Закону України «П ро статус народного депутата  України»  депутат зобов ’язаний 
використовувати депутатський бланк лише для офіційних запитів, звернень 62 та листів, які підписуються власноручно, а це вимагає внесення відповідних змін 
до цієї статті .  
Зміни до окремих статей Закону України «П ро статус народного депут ата 
України» , необхідні у зв ’язку з запровадженням в діяльність депутата електрон -
ного документообігу, можуть бути предметом розгляду на етапі внесення про -
позицій до цього законопроекту під час його підготовки до другого читання , як 
це передбачено положен нями частини першої статті  116 Регламенту.  
На підставі цього всього, комітет ухвалив рішення рекомендувати парла -
менту прийняти цей законопроект за основу з урахуванням зауважень, вислов -
лених у висновк ах комітету і Головного науково -експертного управління .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренн і? Є. 
Прошу з аписатися на виступи від фракці й та груп: два – за, два – проти.  
На обговоренні наполягли «Європейська солідарність» і, якщо не поми -
ляюся, « Опозиц ійна платформа – За життя ». 
Кицак Богдан Вікторович.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Павлу Фр олову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фролов Павло Валерійович.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні колеги ! Я дякую 
авторам за цей законопроект, тому що він є ще одним кроком у напрям і цифро -
візації нашої держави , переведення документообігу на безпаперову форму, 
економі ї ресурсів на пошту і забезп еченн я більшої  прозорості діяльності всіх 
державних органів.  
Норми цього законопроекту  передбача ють можливість надсилання депу -
татського звернення як у  паперовому, так і в електронному вигляді ; пропону ють 
за згодою депутата отрим увати лише  електронну відп овідь ; зобов ’язують 
повідомляти депутата про час і місце розгляду його звернення у строк не за один  
день, а мінімум за три дні до дня розгляду ; зобов ’язують у день відправки 
паперового варіанта відправляти депутату і електронний варіант  та надавати 
неабияк у, а саме вмотивовану відповідь.  
Частина цього законопроекту вже була реалізована Верховною Радою. 
Нагад ую, ми переписали , фактично , чверть статей Регламенту , перевели 63 документообіг парламенту в  електронну форму , ще до пандемії коронавірусу 
були готові до роботи у відкритому форматі.  
Я хочу всім депутатам повідомити, що через СЕДО лише  за травень 
створено понад 25  тисяч документів , зареєстровано виключно в електронному  
форматі 225  законопроектів , в комітетах до друг ого читання опрацьову ється 
28 таблиць. П рошу підтримати цей законопроект. Нагадую, від сьогодні  діє 
норма, що на підписання електронного документ а відводиться до трьох  робочих 
днів. Проводиться робота, щоб у депутатських звернення х відображалися під -
писи усіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павл е Валерійович у, ко ли ви хвалите зміни до 
Регламенту, це не додає бонусів цьому законопроекту . 
В’ятрович Володимир Михайлович . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий о круг, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний баг ато-
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Я хочу п ідтримати , все -таки, голову профільного комітету, 
який дуже чітко сказав, що нічого нового в цьому законопроект і немає . 
Насправді  він несе осучаснення механ ізмів реалізації права народного депутата 
на звернення до органів державної влади, місцевого самоврядування, під -
приємств , організацій усіх форм власності. Це правда. Але в нас є вже стала 
практика, яку ми всі відчули  на собі , яка полягає в тому, що  форма відповіді 
відповідає формі звернення. Єдине, що потрібно в ц ей законопроект додати, це 
те, що, якщо було електронне звернення, за бажанням депутата може бути на-
діслана відповідь на дане звернення  і в паперовій формі. Усе решта врегу -
льовано вже діючими но рмами і сталою практикою, яка діє в Україні.  
Але я хотіла би звернутися до вас, пане Голово Верховної Ради. Ви знаєте, 
що найбільша проблема , особливо зараз, під час роботи дев ’ятого скликання, – 
надання відписок органами державної влади. Не знаємо , наскіл ьки є повн ою 
дана інформація, чи вона правдив а. Немає з ким  працювати. За нормами Кодексу 
законів про адміністративні правопорушення має бути уповноважена особа 
відділу контролю Апарату Верховної Ради України, яка складає протоколи про 
притягнення до адмін істративної відповідальності. Так о сь, до цієї  особи я йшла 
кілька місяців, але вона не має особливих прав.  64 Тому я пропоную, щоб до другого читання обов ’язково були внесені зміни 
до статт і 17, де  буде виписан о норм у саме щодо розгляду відповіді , її повноти  
і правдивості. І це має право зробити народний депутат спільно з цією особою. 
Лише тоді буде піднятий статус народного депутата , лише тоді нам  надава -
тимуть ся правдиві і точні  відповіді , будуть боятися відповідальності за надання 
тієї чи іншої інформації.  Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги ! Я хочу підтримати пані Южаніну  
і  сказати, що, окрім запровадж ення  того, по чому ми вже працюємо, – 
електронн а форм а запитів, звернень, відповідей,  – маємо  тут ще уточн ити, що 
відповідь депутату має бути  надана  вмотивован а і по суті. Я як депутат -мажори -
тарник направила близько 350 звернень, і хочу сказати, що, проаналізувавши , 
побачила , що лише  на 10 відсотків із них  надійшли вмотивовані, нормальні 
відповід і, питання , з якими  люди до нас зверта лися, вирішені, а  90 відсотків – це 
просто відписки.  
Наведу такий приклад. На звернення міжфракційного об’єднання  «Він-
ниччина », під яким підписалися дев’ять  депутатів … Пане Радуцький … До речі, 
пан Радуцький звертався  до Міністерств а охорони здоров ’я щодо проведення 
розслідування зараження лікарів у Калинівській лікарні. Так ось були поставлені 
дуже чіткі  питання щодо  формува ння незалежн ого склад у комісії, до якого 
мають бути в ключ ені епідеміолог и, проведення перевірк и, прове дення ретельн ої 
робот и щодо встановлення контактів інфікованих медичних працівників , 
дослід ження ефективн ості і, найголовніше , нада ння інформації про офіційний 
склад комісії МОЗ та документальн их результат ів перевірки. З цього приводу 
збирався коміт ет. Ви думаєте, хоч на одне із цих питан ь дали відповідь? На 
елементарн е питання щодо офіційн ого склад у комісії МОЗ не дали відповіді. 
Розказали про все: стан ліжкового фонду, скільки захворіло, і що це дуже мало, 
не 30  відсотків,  а порахували лікарів від загальної кількості, про ШВЛ, але на 
жодне питання звернення не дали відповіді.  Я вважаю, що це взагалі непри -
пустимо . Але зараз є нормальн ою практик ою уряду, коли , наприклад,  на 
звернення до міністра юстиції місяць немає відповіді. Тому, я сподіваюся , що 
прийняття  цього законопроект у дасть нам можливість мати відповіді вмоти -
вовані та по суті . Побачимо, як  реагувати ме на це уряд  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України ! Здавалося б т акий 
простий за с воїм змістом закон опроект.  Але я привертаю вашу увагу до того, що 
нам треба дуже серйозно поговорити про контрольні функції Верховної Ради 65 України, про статус депутатського звернення, депутатського запиту. Я підтри -
мую наших колег з інших фракцій, які наго лошують на тому, що на понад 
90 відсотків звернень надаються прості відписки.  
Подивимося взагалі на історію депутатських звернень . На стартовому 
етапі депутатське звернення депутат підписує від себе, бо він є представником 
українського народу, і орган и державної влади, місцевого самоврядування , 
інших підприємств, установ та організацій зобов ’язані протягом 10  днів дати 
вмотивовану відповідь. На ділі виходить абсолютно по -іншому. Підвищили 
статус: депутатський запит – це проголошен е з трибуни Верховної Ради 
звернення , відповідь на яке має надаватис я Верховній Раді України. І вже те, що 
відповідь дає ться не просто народному депутату України, а Верховній Раді 
України, мало би підвищити відповідальність чиновників, але не виходить , 
і в цьому головна проблема. Мо жна вписати, що відповідь має бути в тій формі, 
в якій надійшло звернення, – можна в електронній формі, можна дописати ще 
й в усній , звернувся в усній, тобі дали усну  відповідь, але проблема сьогодні  не 
в цьому . Нам треба підвищити відповідальність тих пос адових осіб, які дають 
відписки народним депутатам України. Треба кілька разів викликати сюди  того 
чи іншого міністра , а, може, і Прем ’єр-міністра, і прямо тут  взяти і  звільнити за 
їх формальні відписки і відповіді. І лише тоді в них буде якась відповідаль ність.  
Давайте підходити системно.  
Дякую вам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі бажаючі виступили?  
Бєлькова з мотивів. Будь ласка, 1  хвилина. Після цього – голосування.  
Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановн і пане Голово, пр езидіє , колеги! Безумовно, «Бать -
ківщина » підтримуват име цей законопроект.  Також наша фракція підтримує 
тези про  те, що звернення, запит, лист від народного депутата не є просто 
документом , фактично , це дуже специфічний юридичний документ. І коли на 
моє звернення міністр вмотивовано відповідає , я особисто за вжди  дякую, ми 
продовжуємо діалог, запитуємо один одного . Це нормальна робота.  
Але хочу звернути увагу на таке. Пане Голово, я особисто зверталася до 
вас з депутатським зверненням, яке підтримало дуже багато депутатів з різних 
фракцій, про те, що є безумов ні вигоди використання планшету для народних 
депутатів. Так, з аважкий, завеликий, але дуже корисний. Я зі своїм не роз -
стаюся. Але в нас в усіх  є професійні помічники. Давайте зробимо так, щоб 
і вони мали доступ до цих вигод  (Оплески) . Я все ще чекаю вашу відповідь по 
суті.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Але всі народні депутати могли  би поділитися 
планшетами,  менш важкими, легкими, як а в кого буде можливість у рамках 
своїх депутатських коштів, які вони о тримують.  
Колеги, п родовжую засідання до кінця розгляду цього п итання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус народного депутата 
України » щодо депутатських звернень » (№ 3157) з урахуванням пропозиці й 
комітету.  
Готові голосувати? Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Пленарне засідання Верховної Ради  України 
оголошу ється  закритим.  