 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 червня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 21 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 червня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять перше, ранкове  
(Вівторок, 2 червня 2020  року)  
 
 
 Прийняття рішення про зміну графіка  роботи  
  Верховної Ради України  …6 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Інформація про  зміну назви депутат ської групи  «За майбутнє»  …14 
 
 Інформація про створення міжфракційн их депутатськ их  
  об’єднан ь: 
  «За єдину Українську Помісну Православну Церкву»  …14 
 
  «За розвиток українського ракетобудування»  …14 
 
 Прийняття  постанов : 
  «Про внесення змін до порядку  денного третьої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …14 
 
  «Про Звернення Верховної Ради України до Організації  
  Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту,  
  Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської  
  Асамблеї ОБСЄ, Парлам ентської Асамблеї НАТО,  
  Парламентської Асамблеї ОЧЕС, урядів і парламентів  
  держав світу щодо вшанування  жертв геноциду  
  кримськотатарського народу та засудження порушень  
  Російською Федерацією  як державою -агресором  
  прав і свобод кримськотатарс ького народу»  …15 
 
 Внесення змін до:  
  Постанови Верховної Ради України «Про проведення  
  у 2020  році весняної сесії Парламентської асамблеї  
  Організації Північноатлантичного  договору»  …20 4  
  Митного кодексу України у зв’язку із реформою  
  прокуратур и та змінами у системі судоустрою України  …23 
 
  Бюджетного кодексу України у зв’язку з проведенням  
  адміністративної реформи  …28 
 
 Заява депутатської фракції «Голос»  …33 
 
 Внесення змін до:  
  Лісового кодексу України щодо проведення  
  національної інве нтаризації лісів  …33 
 
  деяких законів України щодо ліквідації штучних  
  бюрократичних бар’єрів та корупціогенних чинників  
  у сфері охорони здоров’я  …37 
 
  Закону України  «Про фізичну культуру і спорт»  
  щодо діяльності Спортивної студентської спілки  
  України та Української федерації учнівського спорту  …39 
 
  до деяких законодавчих актів України  …39 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …45 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …51 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про внесенн я змін  
  до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших  заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України  дев’ятого скликання»  …46 5  
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполо вину строків підготовки до другого читання  
  проект у закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про оцінку впливу на довкілля» щодо запобігання  
  виникненню і поширенню коронавірусної хвороби  
  (COVID -19)» …55 
 
 Прийняття в першому читанні за основ у проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо перших кроків дерегуляції бізнесу шляхом страхування  
  цивільної відповідальності»  …60 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  із скороченням наполовину строків підготов ки 
  до др угого читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Вищий  
  антикорупційний суд» щодо забезпечення суду приміщенням  
  та інших питань роботи суду»  …65 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про реструктуризацію забо ргованості державного  
  підприємства «Антонов» щодо уточнення деяких питань  
  реструктуризації заборгованості з метою створення передумов  
  для забезпечення Вищого антикорупційного суду  
  приміщенням»  …70 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результ ати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 червня 2020  року, 10  година  7 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку , шановні колеги! Добр ого ранку , шанов -
ні представники засобів мас ової інформації! Ми раді вас бачити. Сподіваюс я, що 
це навзаєм . 
Будь ласка, шановні колеги, підготуйтес я до реєстрації.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. Нагадую, реєстрація відбу -
вається зеленою кнопкою «За».  
У залі зареєстр увалися 305 народни х депутатів України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошу ється в ідкритим.  
Шановні колеги, хвилин а тиші, будь ласка. На жаль, останні півтора тижні 
були наповнені великою кількістю  сумних подій. Пішли з жи ття два наші 
колеги: Анатолій Сергійови ч Матвієнко, він був народним депутатом шістьох 
скликань, Валерій Миколайович Давиденко, це наш з вами колега. І вчора не 
стало Мирослава Михайловича Скорика.  
Я пропоную вшанувати хвилиною мовчання їх світлу пам ’ять.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шан овні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради була пропозиція 
від кількох депутатських фракцій та груп розглянути можливість змінити  режим 
нашої роботи таким чином : провести ранков і засідання Верховної Ради України 
у вівторок та четвер до 15  години, як бул о запропоновано раніше , ми так пра -
цювали минуло го тижн я, у с еред у та п’ятниц ю – за звичайним графіком роботи. 
Чи є заперечення, зауваження до цього? Немає.  Це перше питання.  
Друге питання. Було запропоновано, щоб цієї п ’ятниці не проводити ви-
ступи народн их депутатів з р ізних питань , а замінити їх на оголошення депу -
татських запитів, тому що станом на 29  травня їх було 273. Запити н еобхідно 
оголосити для того, щоб вони були направлені до органів, до яких  адресовані. 
Теж немає заперечень?  
Це питання необхі дно проголосувати та отримати підтримку залу 
Верховної Ради України. Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію щодо зміни режиму роботи у вівторок 
та четвер – проведення ранкових засідань Верховної Ради Ук раїни до 15  години 
без вечірніх засідань і щодо заміни виступів народних депутатів з р ізних питань 7 у п’ятницю на оголошення депутатських запитів. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 321.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, у нас сьогодні є три іменинники – Ілля Володимирович 
Кива (Оплески) , Микола Леонідович Княжицький (Оплески)  та Ігор Сергійович 
Кривошеєв  (Оплески) . Я вітаю, бажаю успіхів, наснаги, довгих -довгих років 
життя.   
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до роботи. Відпові дно до статті  25 Регламенту у вівторок 
ми  маємо 30  хвилин на виступи уповноважених представників депутатських 
фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв і повідомлень. Прошу 
представників фракцій та груп записатися на виступи.  
Василенко Леся  Володимирівна ... 
 
СОВСУН  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»). У ніч з 23 на 24  травня поліцейські 
в Кагарлику катували жі нку. Вони одягали на неї протигаз та стріляли в неї над 
головою. Після цього жінку декілька разів зґвалтували. Я не можу собі уявити, 
що вона  зараз відчуває. Я щиро бажаю, щоб вона знайшла в собі сили рухатис я 
далі, але я також розумію, що її життя більше ніколи не буде  таким самим. 
І є люди, які в цьому винні. Це двоє правоохоронців, які її катували та ґвалтува -
ли. Ми вже знаємо їхні імена.  
Але це неповний перелік винних. Ми знаємо, що до 23  травня були скарги 
на цих самих поліцейських. Це скарги, на які ніхто не відреагував. Це скарги, на 
які не відреагувала система. І є людина, яка винна в тому, що система не від -
реагувала. Ім ’я цієї людини – Арсен Аваков. Міністр внутрішніх справ за остан -
ні шість років мав час, щоб провести ті зміни в поліції, яких вим агає українське 
суспільство. Але ц і зміни не відбува ються. Фасадна реформа патрульної поліції 
не змінила суті системи, в якій продовжу ють відбуватися понад 60  тисяч кату -
вань щороку. Поліція не захищає звичайних громадян, але дуже добре покриває 
своїх. Сам е тому поліцейські, які вбили п’яти річного Кирила Тлявова, зараз на 
свободі. Саме тому трапилис я Кагарлик і Бровари. І саме тому партія «Голос » 
вимагає відставки міністра Авакова.  
Звертаюс я до депутатів фракції «Слуга народу ». За останні два дні я почу -
ла від вас багато жалюгідних виправдань того, чому ви не можете зняти міністра 
Авакова. Ви кажете: міністр не винен, так буває. Я кажу: ні, так не буває, так не 
повинно бути, поліція має захищати, а не катувати.  
Визнайте, що за вашими виправданнями  просто  стоїть страх. І зараз час 
подолати цей страх. Треба набратися сміливості і чесно визнати, що ніяких 8 реформ у поліції не відбувається  і що реформу поліції не може  зробити людина, 
яка не зробила її за шість років на посаді. Якщо ви зараз побоїтеся підписати 
постанову про відставку Авакова, то бандити в погонах і далі вбивати муть  
і  ґвалтувати муть , а бандити без погонів стріляти муть  на вулицях українських 
міст, і в який момент це переросте в чергову Врадіївку чи Міннеаполіс, лише 
Богу  відомо .  
Але ви, ті які зараз мовч ать, нести мете  за це відповідальність: за кожну 
жертву поліцейського насилля і безсилля, за кожний спалений відділок поліції, 
за зруйновані мрії українського народу. Ваше мовчання зараз – це співучасть.  
Аваков має піти.  
Інна Совсун, партія «Голос ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Доброго ранку , шановні колеги, шановні друзі! Насампе ред 
депутатська група партії «За майбутнє » висловлює щирі співчуття у зв’язку 
з кончиною наших колег і товаришів Анатолія Сергійовича Матвієнка та Валерія 
Давиденка. Ми глибоко сумуємо з приводу втрати великого українця і компози -
тора світової слави, народ ного артиста України, Героя України Мирослава 
Скорика.  
Друзі, ми констатуємо також те, що за останні місяці боротьби з корона -
вірусом і неефективної боротьби уряду з пандемією наші громадяни різних 
професій поставлені на межу виживання. Це стосується не лише медиків, які 
недораховують ся 300-відсоткових надбавок і фактично к инуті напризволяще, 
тому що ми бачимо, в яких ситуаціях вони борються із COVID, тому що кожен 
п’ятий медик сьогодні заражений цією хворобою.  
Ми бачимо й інше, те, що Україна робить нееф ективні кроки щодо 
порятунку економіки і стає заручником міжнародного партнерства, так званого 
зовнішнього управління. Ми вважаємо, що Україна продовжує втрачати свою 
суб’єктність і повністю потрапила в залежність від міжнародних кредиторів, 
насамперед МВФ . Це випливає хоча б з того, що оприлюднено не щодавно 
в ЗМІ, – з меморандум у щодо співпраці з МВФ,  який ухвалив уряд. Ми бачимо 
в цьому меморандумі, що Україна взяла на себе зобов ’язання продовжити ско -
рочення мережі шкіл начебто для ефективного використан ня бюджетних коштів 
та оптимізації витрат на освіту. Так звана система оптимізації освіти – це безу -
мовне звільнення вчителів початкових і середніх шкіл, а самі ці школи будуть 
закриватися за рахунок і лягати на плечі місцевих бюджетів.  
Ми не бачимо еконо мічного стимулювання щодо податк ів. На сьогодні 
в цивілізованих країнах світу податки зменшуються, лише ми продовжуємо фі -
скалізацію і тиск на бізнес . Ці податки для бізнесу меншими реально не стали. 9 Нагадаємо, що українська промисловість у березні поточно го року знизилася на 
8 відсотків, у квітні – вже на 16  відсотків, а у травні 2020  року до загального 
Фонду державного бюджету надійшло на 40  мільярдів , або на 38 відсотків , мен -
ше порівнян о з минулим роком.  
Я вважаю, що це критична ситуація, і ми повинні дати належну оцінку 
діяльності уряду. Цього тижня , розглядаючи так звану програму дій уряду, ми 
повинні сказати своє категоричне ні , натиснути червон і кнопк и, вимагати звіту 
уряду і відправити його у відставку, як найбільш неефективн ий уряд за останні 
роки  незалежності, який не може справитися з коронавірусною хворобою, який 
не може справитися з ситуацією, яка склалася на сьогодні в економіці.  
Просимо підтримати нас і в четвер відправити цей уряд у відставку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина. Будь ласка.  
Герасимов Артур Володимирович, фракція партії «Європейська  
солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земел ьної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
шановні українці!  Минулого тижня режим Зеленського показав своє справжнє 
обличчя,  нацькувавши ДБР на Національний центр народної  культури «Музей 
Івана Гончара» . Вони злочинно штурмували музей, ламали майно, били журна -
лістів, перешкоджали діяльності народних депутатів, порушивши щонайменше 
п’ять статей Кримінального кодексу. І все це, як виявилося, за прямими наказа -
ми Зеленського.  Навіть Печерський суд відмовився надати індульгенцію цьому 
беззаконню, дії правоохоронців уже визнано протиправними.  
Штурм музею  Гончара – сигнал тривоги для всіх українців. Якщо сьогодні 
закрити очі на це свавілля, завтра вони будуть незаконно вдиратися до осел ь 
будь -кого з наших громадян. Тому «Європейська солідарність » вимагає звіль -
нення керівництва ДБР, а всі посадові особи, причетні до злочинного захоплення 
музею без рішення суду, мають бути покарані.  
Загалом за останній місяць уряд Зеленського втра тив контроль над кримі -
ногенною ситуацією. Це доводять злочини в Житомирі, Кагарлику, Броварах. 
Нагадаю, що саме Зеленський взяв під особисту відповідальність покращення 
криміногенної ситуації в країні.  
А подивіться на медичну сферу, де забезпечення лікаре нь усіма необхід -
ними засобами індивідуального захисту лікарів лягло головним чином на плечі 
меценатів і волонтерів. І це попри виділені уряду майже 65  мільярдів гривень. 10 Рекордний дефіцит бюджету 300  мільярдів гривень, тотальне падіння промисло -
вості і зу пинка блоків АЕС в енергетиці – все це почалося задовго до епідемії. 
А сумнозвісна так звана програма дій уряду ? А брехня про 500  тисяч нових 
робочих місць ?  
Усі ці провали свідчать, що другий уряд Зеленського лише поглиблює 
кризу, яку почав перший уряд Зе ленського. Саме тому «Європейська солідар -
ність » ініціює висловлення недовіри цьому уряду. Питання не в конкретних 
міністрах, система управлінського хаосу і непрофесійності, створена Зелен -
ським, може продукувати лише проблеми. Закликаємо всіх парламентарі їв долу -
читися, бо інакше їхня некомпетентність остаточно доб ’є країну. Колеги, час 
виправляти їхні помилки.  
Ми т акож пропонуємо парламенту ухвалити законопроект  № 3533  щодо 
страхування медиків. Нагадаю, Зеленський спочатку взагалі не хотів їх страху -
вати , потім «Європейська солідарність » змусила владу застрахувати життя  ме-
дичних працівників. Сьогодні час відновити справедливість щодо всіх лікарів, 
яких монобільшість банально обдурила. Наша пропозиція : у разі захворювання 
медика на коронавірус він має отр имати близько 200  тисяч гривень страховки.  
Насамкінець закликаємо всіх небайдужих долучитися до ТСК щодо розслі -
дування фактів неналежної підготовки медичної галузі до епідемії. Де 10  міль-
йонів тестів, обіцяних Зеленським? Вкрали по дорозі чи знову брехн я? Чому ви -
користання державних коштів було неефективним? Усі ці питання потребують 
ретельного парламентського контролю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рабінович Вадим Зиновійович, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка.  
 
РАБ ІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаці ональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні колеги ! Біда прийшла в нашу хату. 
Насамперед я звертаюс я до тих, які зараз у цьому залі. Сподіваюс я, що вони не 
лише представ ники якоїсь окремої політичної партії, а реально депутати народу 
України.  
Хочу, щоб ви усвідомили все те, що насправді відбувається в парла -
ментсько -президентській республіці Україна. На розгляд парламенту надійшла 
програма Кабінету Міністрів. З неї стало  зрозуміло, що сьогодні країною керу -
ють люди, які не розуміють засад управління від слова «взагалі ». Ці люди ані 
інтелектуально, ані професійно не в змозі управляти будь -чим, а тим більше 
державою в такий складний період.  11 Та попри те, що ми повертаємо ур яду його програму з припискою «марен -
ня божевільного », ми доручили цьому уряду без будь -якого контролю підписати 
договір з МВФ. Нагадаю, що цей документ зобов ’язує нас продовжувати вбивчу 
реформу Супрун, передбачає дорогу комуналку , закриття шкіл, повну ка балу 
і контроль над державою, яких не було навіть у диких індіанців. Сьогодні нашу 
країну навіть не куп ують – її забирають! Забирають, як забирали в стародавні 
часи у якогось немічного племені.  
Колеги, я пропоную вам згадати, що ви – депутати народу Украї ни. Я про -
поную вимагати від уряду перш ніж підписувати будь -які документи з МВФ, 
отримати на це схвалення Верховної Ради, яка за Конституцією, нагадую вам, 
є керівником у державі. Я подав проект  закону і пропоную ухвалити його не -
гайно, який запровадив  би кримінальну відповідальність за підписання будь -
яких документів з МВФ, якщо вони перед тим не були ратифіковані Верховною 
Радою. Ми по винні в цьому залі, хлопці  й дівчата, врятувати Україну від боже -
вільних дій божевільного уряду і негайно поставити Кабмі н під контроль пар -
ламенту України, інакше буде пізно.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату від групи 
«Довіра » Кулінічу Олегу Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політик и (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановні колеги, 23  травня не стало на -
шого колеги депутата групи «Довіра » Валерія Давиденка. У минулому скликанні 
ми разом з ним працювали в аграрному комітеті, як і більшість коле г, де він 
показав себе як досвідчений аграрій, як людина, яка любила і знала село. Це , 
дійсно , був патріот своєї землі, який дуже багато зробив для своєї рідної Черні -
гівщини. Його любили, йому довіряли земляки, які двічі обирали його народним 
депутатом. Й ого поважали колеги за розум, за принципову позиц ію, за доброту 
і  порядність. Таким ми його знали, таким ми його і запам ’ятаємо – щирим 
і хлібосольним.  
Але буквально на другий день після його смерті деякі ЗМІ і, що особливо 
прикро, деякі наші колеги по па рламенту почали оприлюднювати свої версії 
загибелі та іншу неправдиву інформацію, не маючи ані достовірних фактів, ані 
стосунк у до загиблого, навіть округ почали ділити,  не поховавши людин и. 
Уявіть собі, що відбувається .  
Ми всі зацікавлені, щоб правоохоро нні органи встановили реальну при -
чину загибелі Валерія Давиденка, і лише вони можуть давати офіційні коментарі 
та робити офіційні висновки. Тому хотів би нагадати деяким нашим колегам по 
парламенту, що нас люди сюди обирали саме для законодавчої роботи, а  не для 
поширення брудних чуток і пліток та замовних матеріалів. Дуже прикро 12 спостерігати, як деякі наші колеги, забувши про совість, забувши про мораль, 
забувши про все, переступають межу людської гідності.  
Нагадаю, що у Валерія Давиденка залишилася сім ’я: мати, дружина, двоє 
дітей. Він назавжди залишиться люблячим батьком, люблячим чоловіком, таким 
ми його запам ’ятали. А для нас , його колег, як их у нього було дуже багато 
і в парламенті попередньо го скликання , і в парламенті цього скликання , він на -
завжди  залишиться надійним товаришем, людиною, яка любила життя, яка лю -
била людей, яка любила українську землю. Він залишиться в нашій пам ’яті 
справжнім патріотом своєї землі. Тому Царство йому Небесне, і нехай земля 
йому буде пухом. Дякую.  
Прошу вшанувати пам ’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шевченко Євгеній Володимирович.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні 
колеги ! У мене дуже короткий спіч. Я найперше хочу звернутися до своїх колег 
із фракції «Слуга народу » і запитати: у нашому залі є сильні  люди , як кажуть 
у народі, «з яйцями », чи ми будемо далі дивитися, як «господин Аваков » про-
довжує руйнувати нашу країну? Цей безлад , який він не може припинити на 
вулиц ях, бандитизм уже виходя ть за всі червоні лінії. Я пропоную т е, що го-
ворять люди між собою  у фракції , винести в публічну площину.  
Я зараз заявляю всій країні, всім громадянам, що у фракції «Слуга народу » 
практично всі депутати незадоволені роботою Міністерства внутрішніх справ. 
Практично всі депутати бачать, що це ні до чого не приведе, і всі ві дчувають, що 
це відповідальність особисто кожного з нас перед нашими виборцями, перед 
нашими дітьми, які бояться вийти на вулицю. Я вважаю, що цей безлад треба 
припиняти , набратися сили, перестати боятися і зробити правильне рішення – 
відправити Авакова у відставку. Його час вийшов. Колись він був, мабуть, 
ефективним міністром, але час змінюється і ситуація  в країні змінилася.  
Тому я прошу всіх народних депутатів, яким є що сказати своїм виборцям, 
які не бояться, які відчувають відповідальність перед народ ом України, приєдна -
тися до цього руху проти Авакова і покінчити з тим безладом, який є на вулицях 
України.  
Слава Україні!  
 13 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина ». Наливайченко Валентин Олександрович.   
Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний вибо рчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Дуже шкода, що ця трибуна стає просто 
майданчиком для з’ясування якихось розборок усередині уряду, між окремими 
гілками влади. Все це, чесно кажучи, нагадує суєту під час  чуми , тому що 
реально ніхто з правлячої команди не звертає уваг и на показники життя країни.  
Я хочу їх зараз оголосити, щоб ви відчували, куди взагалі йде країна. У нас 
за період від січня по травень навіть відкоригований бюджет уже провалений на 
44,2 мільярда гривень. Ви розумієте, що це таке? Ви розумієте, що якщо це далі 
продовжувати меть ся, то через півроку навіть Президенту не буде чим заплатити  
зарплату , це вже буде відчутно практично на житті кожної людини.  
А тепер запитання. Ви пам ’ятаєте, як отут, на цьому місці  в цьому 
парламенті  сидів Президент України і говорив, що якщо парламент підтримає 
два законопроекти – про продаж сільськогосподарської землі і про здачу Націо -
нального банку і нашої держави банківській сфері, то країна отримає розширене 
кред итування, яке називається ЕFF, і ми отримаємо до 10  мільярдів доларів від 
Міжнародного валютного фонду ? Ви знаєте, обидва закон опроект и всупереч 
позиції «Батьківщини » прийнят о в цьому залі і підписан о Президентом.  
Покажіть мені, де 10  мільярдів від Міжнар одного валютного фонду. 
Покажіть, де те, про що Президент казав з цієї  трибуни, на рахунках бюджету 
і Національного банку. Жодної копійки від Міжнародного валютного фонду не 
отримано, країна валиться . Водночас за спиною України готується новий мемо -
рандум з Міжнародним валютним фондом, який називається Stand-by, і мова йде 
вже про 1,9  мільярда доларів, що неспівставно з цифрою  10. А хто відповість за 
попередні здачі України і за попередні обіцянки отримати від МВФ 10  мільярдів 
доларів? Ніхто, як я розумію.  
Далі розгортається ситуація, коли в Міжнародному валютному фонді нам 
поставили нові умови: підвищення тарифів, підвищення пенсійного віку, по суті, 
подальша руйнація банківської системи і багато інших, у тому числі посилення 
позиції щодо п родажу сільськог осподарської землі. Ми вимагаємо, щоб  усе це 
було публічним, вимагаємо негайного скликання Верховної Ради для того, щоб 
подивитися на цей меморандум з МВФ і зробити висновки. Ми знаємо, що далі 
в хаосі країна рухатися не може, треба діяти негайно.   
 14 Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка, до голосування. Зараз проголо -
суємо порядок денний.  
Паралельн о з цим я хотів би сказати, що фракці я «Батьківщина » та група 
«За майбутнє » вимагають перерв и. Зараз  я її оголошу. Однак я хотів би нага -
дати, шановні колеги, що минулого тижня ми домовлялися, що якщо працюємо 
до 15 години і змінюємо режим роботи, то не беремо перерв. Якщо така про -
цедура, я пропоную повернутися до звичайного режиму  роботи.  
Я не можу не оголосити. Є вимога двох фракцій, я оголошу перерву. 
Однак ми так не домовляємося  (Шум у залі) . 
Мають право. Я ж не сперечаюс я. Я кажу про те, про що ми домовлялис я. 
Я обов ’язково оголошу.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
А поки декілька оголошень. Згідно з протоколом зборів депутатської 
групи «За майбутнє » від 20  травня 2020  року та відповідно до статті  60 Регла -
менту Верховної Ради України повідомляємо про зміну назви цієї депутатської 
групи на таку: депут атська група «Партія «За майбутнє » (скорочена назва – 
«Партія «За майбутнє »). 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомля -
ємо про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракцій -
ного депутатського об ’єднання «За є дину Українську Помісну Православну 
Церкву ». Співголовами цього об ’єднання обрано народн их депутат ів України 
Бобровську Соломію Анатоліївну та Потураєва Микиту Руслановича.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створенн я у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «За розвиток українського ракетобудування ». Співго -
ловами цього об ’єднання обрано народних депутатів України Каптєлова Романа 
Володимировича та Бондаря Віктора Васильови ча. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного третьої сесії Вер ховної Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 2835 -11). Готові голосувати?  15 Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  та групах , будь ласка.  
Шановні колеги, оголошую перерву на 30  хвилин на вимогу фракці ї 
«Батькі вщина » та групи «За майбутнє ». Починаємо об  11 годині 12 хвилин .  
Голови фракцій, будь ласка, підійдіть до президії.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу. Переходимо до розгляду питань.  
На ваш роз гляд запропонований проект Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, Європейського Парла -
менту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, 
Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї  ОЧЕС, урядів і пар -
ламентів держав світу щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією як державою -агресо -
ром прав і свобод кримськотатарського народу » (№ 3449 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
Слово для доповіді надається народному депутату України Умєрову 
Рустему Енверовичу.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секре тар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! 18  травня – річниця трагічної департації кримськотатарського 
народу, що є актом геноциду, скоєного тоталітарним радянським режимом про -
ти корінного народу Криму.  
У ході спецоперації 18 -20 травня 1944  року з Криму до Середн ьої Азії, 
Сибір у та Урал у було депортован о весь кримськотатарський  народ. Під час дов -
гого шляху в товарних ешелонах і в перші роки в місцях висилки  від голоду, 
хвороб і нелюдських умов померли понад 46  відсотків кримських татар, що 
в чотири рази перевищує втрати кримськотатарського народу за воєнний період. 
Повний обсяг трагедії народу важко оцінити , а довготривалі наслідки депортації 
відчуваються й нині в  тимчасово окупованому Росією Криму.  16 Так, міжнар одні економічні санкції проти Росії працюють. Разом з тим 
міжнародне співтовариство ще не знайшло ефективн их інструмент ів політично -
го тиску на  Російську Федерацію для того, щоб змусити Росію дотримуватис я 
принципів і норм міжнародного права та припинити т имчасову окупацію Криму. 
Український парламент повинен постійно нагадувати світовій спільноті, що де -
портація з Криму кримськотатарського народу у 1944  році є геноцидом, а Росія 
досі продовжує окупацію частини  території України, де українські громадяни 
залишаються заручниками і бранцями. Це наші люди, про яких ми пам ’ятаємо 
і будемо захищати,  наскільки вистачить наших сил.  
Зважаючи на це, прошу вас, шановні колеги, підтримати звернення до 
міжнародних інституцій щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарс ького 
народу.   
Дякую.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва Олександру Олександровичу 
Мережку . Будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги ! Дозвольте поча ти зі слів генерала Петра Григоренка, сказаних 
у 196 8 році, коли він звертався до кримських татар: «Не вважайте свою справу 
лише внутрішньодержавною . Звертайтеся по допомогу до світової прогресивної 
громадськості й до міжнародних організацій. Те, що з вами  зробили у 1944  році, 
має цілком певну назву . Це чистісінької води геноцид, один із найтяжчих видів 
злочину проти людства …».  
Минуло більше півстоліття, але ці слова й далі залишаються, на жаль, 
актуальними, і ми знову звертаємося до світової громадськості  та міжнародних 
організацій з приводу захисту прав кримськотатарського народу від держави -
окупанта.  
Лише на хвилину уявімо собі, що означає належати до кримськотатар -
ського народу, у якого у ХХ та ХХІ  століттях кіл ьках разів вкрали Батьківщину 
і позбавили  прав. Перший раз у 1944  році, коли цілий народ став жертвою ге -
ноциду , депортаці ї, що призвела до знищення майже половини людей, як их було 
примусово позбавлен о Батьківщини і виселен о. Другий раз, коли аж до 1989  ро-
ку репресованому народові, жертві геноци ду, було заборонено повертатися на 
Батьківщину. І третій раз,  коли 2014  року Крим було окуповано Росією. 17 Причому, як ви добре пам ’ятаєте, кримські татари рішуче й безкомпромісно 
стали на бік єдності України проти російської агресії, і ми повинні це цінуват и. 
Сьогодні кримськотатарський народ залишається у важких умовах окупа -
ції і щоденних систематичних репресій з боку окупаційного режиму. Незважа -
ючи на це, кримськотатарський народ обрав шлях ненасильницької боротьби 
проти окупанта й агресора, що вимагає о собливої мужності. Це шлях Ганді, 
Мартіна Лютера Кінга і Нельсона Мандели. У цих умовах кримськотатарський 
народ, який є корінним народом України, вимагає від нас особливого захисту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Олександровичу.  
Шановні колеги, будь ласка , запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Бобровська Соломія Анатоліївна, фракція політичної партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Фракція «Голос ». Ви знаєте, я дуже хвилююс я, бо, на жаль, і мені 
соромно, і переконана, що, мабуть, більшість із вас не доклали зусиль д о того, 
щоб кримськотатарської культури в Україні стало  більше. Але мені дуже хоті -
лося  б, щоб кримські татари сьогодні почули звідси кримськотатарську  мову . 
Qirimtatarlar ukrainler onen hep beraber.   
Це вислів про те , що кримські татари й українці разом.  
Я хочу, щоб ми спільно пам ’ятали цю трагедію, що ми, в ласне, один народ 
і голосно могли у світі говорити, хто окупант, хто ворог і той, хто приносить 
геноцид і до вас в оселю, і до нас в оселю. Ці  речі повинні системно лунати 
з трибуни Верховної Ради від глави держави, і це  ті речі і ті червон і лінії, яких 
ми постійно повинні  тримати ся.  
Фракція «Голос » – за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Зінкевич Яні Вадимівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
Геращенко Ірина Володимирівна . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради  України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці, дорогі Qirimtatar millet , дорогі наші 
кримськотатарські друзі, я кі зараз знаходяться в окупації ! Звісно, ц ей проект 
постанов и надзвичайно важлив ий з точки зору історичної справедливості та 
пам’яті, але ще важлив іший він з точки зору того, що спадкоємці сталінського 
режиму, нинішня путінська Росія, не винесли жодного ур оку з тих страшних 
часів.  18 Сьогодні, коли ми обговорюємо ц ей проект п останов и, у Криму знову 
відбуваються обшуки , у родині жінки – активістки кримськотатарського руху, 
якій так само окупанти пред ’являють лише одне – те, що кримські татари жи -
вуть з думкою,  що Крим – це Україна. Коли ми обговорюємо ц ей проект поста -
нови , більше ста кримських татар перебувають в тюрмі в Російській Федерації 
або в окупації і більше двохсот дітей кримських татар на сьогодні – діти політ -
в’язнів Путіна.  
Ви знаєте,  тиждень тому, коли Зеленський і його команда святкували свою 
річницю, на своїй прес -конференції Зеленський сказав, що про Крим дуже мало 
говорять на світовій арені. Це правильно, але дивно, чому Президент, який має 
своє життя присвячувати двом ключовим позиціям – диплом атії і захист у без-
пеки України  – слово «Крим » на прес -конференції згадав лише один раз? І до 
кого ж  головна претензія з приводу того, що Крим мало згадується на міжна -
родній арені? Найперше до  само го Президент а і його команд и, яка лише сього -
дні спромогла ся поставити ц ей проект п останов и на порядок денний.  
Крим – це Україна, кримські татари – це наші брати, і ми маємо все робити 
для повернення Криму Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, шановні українці! Депутатська група 
«Довіра » підтримувати ме цей проект постанови, тому що ми переконані, що 
кожна національна меншина, яка проживає на території України, має право на 
розвиток своєї культури, своєї мови, своєї релігії.  
Росія як держава -агресор не лише окупувала українс ький Крим, а  й усіля-
ко порушує права корінного кримськотатарського народу. Ц им проектом поста -
нови ми ще раз нагадуємо міжнародній спільноті про проблеми прав і свобод 
кримських татар  в окупованому Криму, а також загальну ситуацію з окупацією 
півострова. Політичний та економічний тиск на Російську Федерацію в цьому 
контексті в жодному разі не має послаблюватися.  
Нещодавно, 18  травня, ми вшановували пам ’ять жертв геноциду кримсько -
татарського народу. Якщо це  буде робитися на міжнародному рівні, то це до -
поможе запобігти повторенню тих величезних трагедій, які ми мали в 1944  році. 
То ж це з вернення містить заклик визнати депортацію кримських татар з їхніх 
домівок під час Другої світової війни геноцидом кримськотатарського народу.  
Депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей проект постанови , і про-
симо також колег його підтримати.  
Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Крулько Іван Іванович.  19 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме цей проект постанови. Ми солідарн і з кримсько -
татарським народом, стосо вно якого  (і це передбачено  в зверненні , і ми так  само 
маємо таку позицію ) здійснен о акт геноциду, коли за національною ознакою 
кримських татар вивезли з їхніх корінних земель для того, щоб змінити склад 
населення Криму, для того, щоб здійснювати русифікац ію Криму, і для того, 
щоб Крим ставав російським.  
Насправді те саме робилося стосовно української нації. Ми пам ’ятаємо 
Голодомор, пам ’ятаємо, як виселяли українців з і своїх територій у Західн ій 
Україн і. Це була спланована акція, яку провів радянський тота літарний режим 
стосовно всіх корінних народів.  
А чи зараз не продовжує Російська Федерація ту саму політику геноциду 
стосовно кримськотатарського народу в Криму, яка здійснювалася в 1944 році 
минулого століття? Зараз , у ХХІ  столітті , ми бачимо те саме. Кри мські татари 
знову опинилися в окупації на власній землі. Тут сидять народні депутати, які 
представляють кримськотатарський народ, зокрема Мустафа Джемілєв, який не 
може повернутися до свого рідного Криму. Колись його родину і його виселили 
звідти, і зараз  він не може знову туди потрапити, тому що при владі такий самий 
людиноненависний тоталітарний режим.  
Ми повинні продовжувати політику санкцій . Допоки Крим не повернеться 
до України, а кримські татари не зможуть вільно повернутися до додому , санкції 
жодни м чином не можуть бути зняті. Треб а приймати ц ей проект постанов и, 
і парламент має бути солідарний у підтримці українського Криму й кримсько -
татарського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками проект у 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних 
Націй, Європейського Парламенту, Парламентс ької Асамблеї Ради Європи, Пар -
ламентської Асамблеї ОБСЄ, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської 
Асамблеї ОЧЕС, урядів і парламентів держав світу щодо вшанування жертв ге -
ноциду кримськотатарського народу та засудження порушень Російською Феде -
рацією  як державою -агресором прав і свобод кримськотатарського народу » 
(№ 3449 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах.  
–––––––––––––– – 20 Наступне питання порядку денного – проект Постан ови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про проведення у 2020  році весня -
ної сесії Парламентської асамблеї Організації Північноатлантичного договору » 
(№ 3529 ).  
Доповідає народний депутат України Мережко Олександр Олександрович. 
Надайте 4 хвилини, будь ласка.  
 
МЕРЕЖКО  О.О.  Шановні колеги, у зв ’язку з реалізацією урядами 
держав -членів та держав  – партнерів Організації Північноатлантичного договору 
(НАТО) карантинних та інших обмежувальних заходів з метою запобігання 
виникненню і поширенню  коронавірусної хвороби COVID -19 та підтверджуючи 
конституційно закріплені прагнення нашої держави щодо набуття членства 
у Північноатлантичному альянсі було запропоновано проект постанови Верхов -
ної Ради України, яким вносяться зміни до Постанови Верховної  Ради України 
№ 2709  від 29  квітня 2020  року «П ро проведення у 2020  році весняної сесії 
Парламентської асамблеї Організації Північноатлантичного договору », зокрема 
з метою створення передумов для переговорів з Міжнародним секретаріатом 
Парламентської асамб леї НАТО щодо нових дат проведення заходу.  
Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва на своєму засіданні 1  червня 2020  року розглянув згаданий проект Поста -
нови Верховної Ради України «Про внесення змін до Постанови Верхо вної Ради 
України «Про проведення у 2020  році весняної сесії Парламентської асамблеї  
Організації Північноатлантичного договору» і, враховуючи висловлені пропози -
ції, ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за 
основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, необхідне обговорення чи можемо 
одразу голосувати? Обговорення.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово, шановні колеги ! Я переконана, що зал підтри -
має цей проект постанов и, який спричинен ий, на жаль, пандемією, на яку ми 21 не маємо впливу. Я переконана, що Парламентська асамблея НАТО таки відбу -
деться в Україні і не раз, і не лише в статусі України як партнера Північно -
атлантичного альянсу, а й, власне, як члена Північноатлантичного альянсу.  
Але я хочу сказати зараз про інше . Незважаючи на те, що ми приймаємо 
це  позитивне рішення, хочу нагадати, як завдяки системні й спільній роботі 
і п’ятого Президента України, і уряду, в якому я мала честь працювати, і  парла -
менту восьмого скликання, і нашої парламентської делегації в Північноатлан -
тичній асамблеї НАТО під керівництвом Ірини Фріз і Оксани Юринець нам 
дісталася ця можливість. Лише спільною роботою ми можемо досягати реальних 
цілей. Але сьогодні мене турб ує те, що Президент підписує Річну національну 
програму співробітництва під егідою Комісії  Україна  – НАТО в кінці травня, 
а це РНП на 2020 рік. Мене турбує те, що керівництво Верховної Ради говорить 
про гнучкість стратегічного курсу щодо членства в НАТО і в ЄС. Мене турбує 
те, що міністри цього уряду говорять про те, що ми неспроможні досягти стан -
дартів НАТО. Мене турбує те, що відбувається реально в Збройних Силах Украї -
ни щодо досягнення цих стандартів.  
Я переконана, що Росія плескає в долоні, коли чує п ро затримки, коли чує 
про неспроможність, коли чує про гнучкість і про неможливість досягнення 
стандартів. І я вірю, що саме парламент має стати тим осередком, який  забез -
печить виконання Конституції України щодо членств а в ЄС і в НАТО і який  
доб’ється євр оатлантичної мрії, за яку багато хто вже поклав життя в нашій 
Україні. Ми будемо членами НАТО, і це буде відповіддю на нашу реальну 
безпеку.  
Дякую за увагу  і прошу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Парла ментська асамблея НАТО 
і парламентський вимір з кінця холодної війни ста ли фактично одним з майдан -
чиків і платформ для пошуку комунікації , підтримки  і вступу  до альянс у. 
Дякуючи керівницям, так сталося, пані  Іванні  Климпуш -Цинцадзе, пані Ірині 
Фріз, пані Оксані Юринець і в сій нашій делегації, яка працює  сьогодні , я вва -
жаю, що це, мабуть, один і з найсильніших рупорів і майданчиків для нашого 
потенційного членства.  
Нагадаю, що т і речі , які ви писан і в заяві, а там є і політичний блок, не 
лише той, який був зачитаний головою комітету, говор ять про наші кроки щодо 22 наближення до партнерів в альянсі. Але мені дуже хотілося  б, щоб під цими 
реформами ми не ховали і не імітували того, що ми зобов ’язані зробити. Не всі 
навколо нас дурні і вміють читати те , що ми при ймаємо, про що тут кулуарно 
домовляються. Зокрема, хочу нагадати про горезвісні законопроекти щодо ре-
форм и Служби безпеки України, яку періодично хочуть наділяти невластивими 
для неї функціями.  
Ну, і, власне, дві речі. Мені дуже хотілося б, щоб більше 35 0 тисяч україн -
ських ветеранів  стали насправді гідним прикладом для військових і ветеранів  по 
всьому світу і були б ресурсом знань, умінь і приклад ом для наслідування. 
Це перше.  
Друге.  Безперечно, членство в НАТО і наш, слава Богу, закріплений 
у Конституці ї напрям ма ють ще раз показати нам, що ми далеко від столиці 
сусідньої країни Москви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чернєв Єгор Володимирович – з мотивів.  
Більше бажаючих виступити не буде? Після того переходимо до голо -
сування. Будь ласка, запросіть народни х депутатів до залу.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з  питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу », 
голова української делегації в  Парламентській асамблеї НАТО. Доброго ранку, 
колеги! Най перше, наш курс до НАТО незмінний , і все, що зараз відбувається 
в  уряді, спрямовано саме в напрям і НАТО. Парламентська асамблея – це той 
вимір, в якому ми можемо просувати свої інтереси в напрям і євроатлантичної 
інтеграції.  
Я хочу заспокоїти та запевнити наших колег у тому, що в нас є велика 
підтримка з боку західних партнерів, Сполучених Штатів  Америки , Британії, 
Канади та інших  країн . Ми особисто спілкувалися нещодавно з Президентом 
Парламентської  асамблеї НАТО Аттілою Мештер хазі, який запевнив, що тиск 
на Росію, санкції буд е збережен о, що ми будем о співпрацювати, що Україна 
є і залишається на порядку денному.  
Це технічн е перен есення нашої Парламентської асамблеї на 2020 -
2022  роки... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в ціло му 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками проект у Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 23 України «Про проведення у 2020  році весняної сесії Парламентської асамблеї 
Організації Північноатлантичного договору » (№ 3529 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах .  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Митного кодексу України у зв ’язку із реформою прокуратури та змінами 
у системі судоустрою України » (№ 3194 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається представнику Президента України у Верхов -
ній Раді України Стефанчуку Руслану Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Шановний пане Голово! Шановні народні депутати 
України! На ваш розгляд пропонується внесений Президентом Укра їни та ви -
значений ним як невідкладний проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України у зв ’язку із реформою прокуратури та змінами у системі судо -
устрою України » (№ 3194).  
Виходячи з назви законопроекту, ним пропонуються зміни до Митного 
коде ксу України, що пов ’язано із змінами у законодавстві України дійсних най -
менувань найвищих у системі судоустрою та  прокуратури України органів, 
а також назв посад керівників таких органів.  
Зміни до частини дев ’ятої статті  340, частини першої статті  359, ча стини 
другої статті  456 та частини другої статті  457 Митного кодексу України мають 
технічний характер . Ними пропону ється замінити слова «Верховний Суд Украї -
ни», «Генеральний прокурор України » та «Генеральна прокуратура України » 
відповідниками, які  є на сьогодні в законодавстві , а саме: « Верховний Суд », 
«Генеральний прокурор » та «Офіс Генерального прокурора » відповідно. Прий -
няття цього проекту закону дасть змогу уточнити у зв ’язку зі змінами в законо -
давстві дійсні найменування найвищих у системі судоустро ю та прокуратури 
України органів, а також назви посад керівників таких органів.  
Прошу підтримати законодавчу ініціативу Президента України та прий -
няти законопроект № 3194.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  24 Шановні колеги, слово для співдоповіді надається заступнику голов и 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики Ковальчуку 
Олександру Володимировичу.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ № 152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
народні депутати, пане Голово ! Комітет Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики на своєму засіданні від 20  травня 
2020 року (протокол засідання № 33) розгл янув проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України у зв ’язку із реформою прокуратури та змінами 
у системі судоустрою України » (№ 3194), поданий Президентом України та ви -
значений ним як невідкладний.  
Метою законопроекту, як зазначається в по яснювальній записці, є уточ -
нення у зв ’язку з і змінами в законодавстві, Закон і «Про судоустрій та статус 
суддів » від 2  червня 2016  року та Закон і «Про прокуратуру » (в редакції Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергови х 
заходів із реформи органів прокуратури » (№ 113-IX) від 19  червня 2019 року) 
дійсних найменувань найвищих у системі судоустрою та прокуратури України 
органів, а також назв посад керівників таких органів.  
З метою уточнення у митному законодавстві України дійсних найменувань 
найвищ их у  систем і судоустрою та прокуратури України органів, а також назв 
посад керівників таких органів пропонується внести зміни до частини дев ’ятої 
статті  340, частини першої статті  359, частини другої статті  456 та частини дру -
гої статті  457 Митного кодексу України щодо суто технічної з аміни слів «Вер-
ховний Суд України », «Генеральний прокурор України » та «Генеральна проку -
ратура України » словами «Верховний Суд », «Генеральний прокурор » та «Офіс 
Генерального прокурора » відповідно.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради підтримує 
прийняття законопроекту. За наслідкам и розгляду комітет ухвалив рішення ре -
комендувати Верховній Раді прийняти проект закону.  
Просимо прийняти за основу та в цілому як закон з урахування м техніко -
юридичних правок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Володимирович у.  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати  без обговорення, оскільки це 
технічний закон опроект (Шум у залі) . 
Вам треба з обговоренням? «Європейська солідарність » наполягає на 
обгов оренні.  
Запишіться, будь ласка, на виступи.   
Артур Володимирович Герасимов . Будь ласка. Ви ж знаєте тему, ви ж на -
полягали на  обговоренні. Будь ласка , Артур е Володимирович у. Ні? Шкода.  
 25 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджет у (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! Ми розглядаємо законо -
проект, звичайно, технічний, звичайно, за нього треба голосувати. Але я хочу 
звернути вашу увагу на таке. 
Уже рік нам  розповідають про великі реформи, які йдуть по всій країні. 
Ось цей законопроект – дуже яскраве свідчення всіх цих суперреформ : змінити 
назву «Генеральний прокурор України » на просто «Генеральний прокурор », змі-
нити назву «Верховний Суд України » на просто «Верховний Суд ». 
Узагалі якщо йти за логікою  того, що зараз відбувається, то правильніше 
перейменувати «Генеральний прокурор України » на «Генеральний прокурор 
кварталу », «Верховний Суд України » на «Верховний Суд  слуг народу ». Щось 
на кшталт цього. Бо ми ба чимо, коли нам розповідали про кадровий голод 
у державі, що ніде нікого знайти не можна, виявилося, що це не могли  знайти 
в «95 кварталі ». А якщо тр охи за нього вийти, то багато  – 40 мільйонів  людей 
живуть. Але ніхто ж не  хоче виходити.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що закон опроект , який ми  зараз  розгля -
даємо, насправді  абсолютно технічни й і всі ці реформи технічн і. Від того, що ми 
переставимо слова, результати не змінюються. «Вы, друзья, как не садитесь, все 
в музыканты не годитесь » – це абсолютно точне формулювання, яке  стосується 
діючої влади , яка  ось цими безкінечними  змінами , спочатку в нас бул и міні-
стерство культури, міністерство спорту, міністерство інформаційної політики, 
потім їх об ’єднали в одне міністерство культури, спорту, інформ аційної полі-
тики, потім роз ’єднали ще на два міністерства.  
Колись із цієї трибуни Зеленський розповідав про вічний двигун політи -
ки – зняття недоторканності . Зеленський придумав новий вічний двигун – про-
сто перейменовувати та імітувати бурхливу діяльність. Даний з аконопроект  саме 
про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу пер едати слово 
Железняку Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія «Голос»).  Шановні 
колеги, у цьому потужному законопроекті аж два рядки . Обидва рядки 26 підтримає фракція «Голос ». Тому ми будемо голосувати за основу та в цілому. 
Обговорення завершено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово  Папієву . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановні народн і депутати 
України, шановні громадяни України ! Найперше я звертаюся до всіх громадян 
України, які спостерігають за перебігом подій у цьому залі. О сь по дивіться, ми 
працюємо у вівторок уже практично  дві години. С кажіть мені, будь ласка, який 
із закон опроект ів, розглянутих  Верховною Радою України сьогодні, стосується 
громадян України? Жод ен.  
Тобто складається враження, що Верховна Рада України живе яким ось 
своїм окремим космічним життям, а громадяни України  – абсолютно іншими 
проблемами. Може , ви не знаєте, що люди зараз не отримують заробітн ої плат и, 
пенсіонери не отримують пенсії, медики не отримують т их доплат, які ви їм 
обіцяли? Ви зараз розглянули три практично пуст і законопроекти . 
Щодо  пріоритетн ості. В и вносите зміни до Митного кодексу . Невже це 
головн і зміни, які треба зараз вносити? Складається  таке враження , що най -
ближчим часом  Генеральний прокурор та Верховний Суд України будуть щось 
переміщувати через митний кордон України, і тому треба обов ’язково забити тут 
норму, що вони не підлягають огляду.  
Шановні колеги, є ж інші проблеми . Нам сьогодні необхідно ввозити 
високотехнологічне обладнання. Як би цей закон опроект  стосувався того, які 
інвестиції впроваджувати в Україні, як створювати робочі місця з достойними 
заробітними платами, як забезпечити напо внення Пенсійного фонду України, 
у який спосіб виплачувати допомогу сім ’ям з дітьми, тоді наша фракція розумі -
ла б пріоритетність таких питань. А зараз ви абсолютно плюєте в очі україн -
ському народу, показуючи і демонструючи ще раз, що вас не цікавлять про б-
леми людей, вас цікав ить як есь своє  переміщення товарів. Тоді й займайтес я 
ними, а ми будемо голосувати проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  27 ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний ви борчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово колезі по групі «Довіра » 
Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний в иборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра ». Колеги, думаю, багатьом цей 
законопроект здається технічним документом. Справді, пропонується внести 
зміни до Митного кодексу, замінивши на нові назви Верховного Суду Украї ни 
та Генеральної прокуратури, а також назви посад керівників цих органів. 
Але проблема набагато глибша. Я зараз говорю конкретно про Верховний Суд 
України і Верховний Суд. У нас в державі зараз де -факто функціонують два 
верховн і суди з різними назвами.  
Історія проста. Чотири роки  тому відбулося перезавантаження Верховного 
Суду України. Тоді старий суд фактично ліквідували і на конкурсі набрали 
нових суддів. Новий орган назвали просто «Верховний Суд », а слово «Україн а» 
з назви прибрали. Старому складу Верх овного Суду України це не сподобалос я, 
і він оскаржив конституційність реформи. Виникла така ситуація, що суд, як  
чинний орган існує один, але юридичних осіб  дві. Зазначу, що судді там за-
лишилися і повинні бути переведені до нового Верховного Суду. Однак ніхто 
не має повноважень їх автоматично перевести.  
Тому, шановні колеги, ми підтримуємо даний законопроект, який сьогодні 
внесений на голосування. Але в державі є комплексна проблема, її необхідно 
розв’язувати на рівні Офісу Президента.  
Дякую за увагу. Се ргій Вельможний, Луганщина, група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Всі ба -
жаючі виступили? Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому 
з  необхідними техні ко-юридичними правками проект у Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України у зв ’язку з реформою прокуратури та змінами 
у систем і судоустрою України » (№ 3194 ). Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 28 Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується п роект Закону «Про внесен -
ня змін до Бюджетного кодексу України у зв ’язку з проведенням адміністра -
тивної реформи » (№ 2782 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Пр ошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Ковальчуку 
Олександру Володимировичу.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В.  Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! У мене бук-
вально дві короткі ремарки до по передніх промовців . Якщо ви, колеги, цінуєте 
такий короткий час нашої роботи у Верховній Раді, навіщо ви берете по 2  хви-
лини і говорите абсолютно ні про що? Цінуйте наш час, не беріть по 2  хвилини, 
підтримуйте технічні законопроекти – і працю ймо. Це перше . 
Друга ремарка до іншого колеги, який розповідав про те, щ о ми прий -
маємо технічні закони . Якби ви займалися своєю справою під час попередніх 
каденці й, то нам не довелося  б сьогодні виправляти ваші помилки, приймати 
технічні закони  (Оплески) .   
На ваш роз гляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України у зв ’язку з проведенням адміністративної рефор -
ми» (№ 2782). 18  грудня 2018 року в Україні  утворено Державну податкову 
та  Державну митну служби, які стали правонаступниками п рав та обов ’язків 
Державної фіскальної служби у відповідних сферах діяльності. У Бюджетному 
кодексі України використовується поняття «орган доходів і зборів », причому 
в окремих випадках як щодо органів новоствореної Державної митної служби 
України, так і щ одо Державної податкової служби. Завданням проекту є приве -
дення понятійного апарату Бюджетного кодексу України у відповідність із чин-
ною систем ою органів державної влади у зв ’язку із розмежуванням функції 
Державної фіскальної служби України внаслідок її поділу та створення Держав -
ної митної служби України та Державної податкової служби України.  
Законом України «Про внесення змін до Митного кодексу України та 
деяких інших законів України у зв’язку із проведенням адміністративної ре -
форми » було змінено терм ін «орган доходів і зборів » на термін и «митний орган » 
та «податковий орган » у низці законодавчих актів України. Це унормує компе -
тенці ї центральних органів виконавчої влади, що реалізу ють державну митну 
політику та державну податкову політику , в контексті застосування положень 
Бюджетного кодексу України. Задля уніфікування понятійного апарату в законо -
давстві прошу підтримати цей закон опроект  та прийняти його за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Слово для співдоповіді надається заступ нику голови Комітету з питань 
бюджету Копанчук Олені Євгенівні.  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , Дмит ре Олександро -
вичу, президі є і шановні депутати! Комітет з питань бюджету  18 березня 
розглянув проект  Закону «П ро внесення змін до Бюджетного кодексу у зв ’язку 
з проведенням адміністративної реформи » (№  2782) . Законопроект пов ’язаний 
з проведенням реформи органів виконавчої влади, що реалізу ють державну мит -
ну політику та державну податкову політику, у зв ’язку з розмежуванням функ -
цій Державної фіскальної служби України та створенням Державної митної 
служби України та Державної податкової служби України.  
Зазначені зміни бул о передбачен о положеннями Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України та деяких інших законодавчих актів України  
у  зв’язку з проведенням адміністративної реформи» (№  440-IX) від 14  січня 
2020  року .  
Суть законопроекту дуже проста  і зводиться до з аміни в Бюджетному 
кодексі слів «органи доходів і зборів » словами «податкові органи та митні 
органи ». Законопроект усуває неточності, через які можуть виникати труднощі 
із застосуванням законодавства чи притягненням винних за його порушенн я до 
відповідальності.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради не запере -
чує запропонованих законопроектом змін. Міністерство фінансів не має заува -
жень щодо розгляду законопроекту та зазначає, що його реалізація не вплива ти-
ме на показ ники бюджету і не потребу ватиме додаткових витрат з державного 
бюджету.  
Враховуючи наведене, Комітет з питань бюджету ухвалив рішення  
рекомендувати Верховній Раді законопроект № 2782 за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти за основу та в цілому  як закон.  
Прошу підтримати рішення комітету і дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідн е обговорення? Можемо голосувати?  
Запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Величковим Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Олегу Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Михайлович Синютка.  30 СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні народні 
депута ти України! У попередніх виступах наших колег з монобільшості про -
звучала теза про те, що опозиція забирає час своїми виступами. Шановні колеги 
з монобільшості, але ж це ви натворили нових назв: замість «Адміністрації 
Президента » назвали «Офіс Президента », замість «Генеральної прокуратури » 
назвали «Офіс Генерального прокурора », і тепер потрібно вносити всі ці тех -
нічні назви.  
Загалом цей законопроект є дещо дивним , тому  що його вносить депутат -
ський корпус, адже мені здається, що такі законопроекти мав би вносити уряд 
України.  
І взагалі є великі запитання, чим займається уряд України. Чому замість 
того, щоб вносити так і законопроект и, якими просто змінюються технічні назви, 
досі не внесен о проек ту закону , який стосувався б страхування медиків, який 
давав би можливість тим медичним працівникам, які захворіли на коронавірус, 
мати гарантовані державні виплати?  
Але поверн імося до бюджету, до податкової і митної служб . Шановні 
колеги, скажіть, будь ласка, чи не ви довели економіку сьогодні до т акого стану, 
що в квітні ми маємо падіння валового внутрішнього продукту на 12  відсотків? 
Чи не результат вашої роботи, що ми маємо у квітні падіння промислового ви -
робництва на 18  відсотків? Чи не результат вашої роботи, що ми маємо перший 
раз за останні п’ять років падін ня реальних доходів людей на 1  тисячу гривень?  
Шановні колеги з монобільшості, скажіть, будь ласка, чи не результат 
вашої роботи, що сьогодні на кордоні виникає боротьба між представниками 
прикордонної і митної служб з тими людьми, які перевозять бусиками  свої 
товари? Чому сьогодні в Чопі, Раві -Руській виникають стихійні заворушення 
людей, які хочуть працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Задорожній Микола Миколайович. Увімкніть мікрофон з  місця, будь 
ласка.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Пропоную максимально 
швидко підтримати даний технічний закон опроект  і перейти до розгляду важ -
ливіших питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 31 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний Дмитр е Олександрович у, шановні народні депутати ! Я хо-
тів би звернути увагу на те, що коли доповідач презентував нам цей проект 
закону, то не звернув уваг и, що він відрізняється від попереднього, тому що це 
вже недолік нинішньої влади і команди, яка вносила це до попередні х проект ів 
законів і не внесла до перехідн их чи прикінцев их положен ь відповідні зміни. 
Це перше.  
Друге. Коли ми говоримо про зміни до Бюджетного кодексу України 
у зв’язку з проведенням адміністративної реформи, це насамперед має  стосува -
тися питання збільшення частки доходів місцевих бюджетів і міжбюджетних 
трансфертів , зведено го бюджет у України. Ось де реальна бюджетна децентралі -
зація. Ось де ресурси місцевих громад. А ми на сьогодні  вносимо зміни до 
Бюджетного кодексу, які жод ним чином не стосуються озвучених мною 
моментів.  
Третій важливий момент , про що вже казали мої колеги з трибуни Верхов -
ної Ради . Безумовно, ви можете вносити будь -які проекти законів, які вважаєте 
за доцільне, але результати вашої конкретної діяльності ви ражаються у «полу -
ничних » чартерах, у тих тарифах, які є на сьогодні , у падінні реальних доходів 
населення та у всіх  інших макроекономічних показниках, які абсолютно прова -
лені і які стосуються не 28  років незалежності України, а половини чи, точніше, 
півроку діяльності тієї команди.  
І на завершення. Я розумію, що порядок денний на сьогодні вичерпний 
і там ще багато проектів законів. Наша партія не підтримувати ме тих ініціатив, 
які не впливати муть  уже сьогодні на підвищення рівня соціально -економічного 
життя в Україні, на підвищення реальн их доход ів населення, на підвищення 
соціального забезпечення дітей тощо . Тому просимо від вас то го порядк у денн о-
го, який стосується розв’язання  нагальних соціально -економічних проблем, а не 
ваших забаганок.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.   
Лубінець Дмитро Валерійович.  
Всі бажаючі виступили? «Голос » – з мотивів, і після цього переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верхо вної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги, шановна 32 президі є! Народні д епутати депутатської групи «Партія «За майбутнє » голосу -
вати муть  і підтримувати муть  даний законопроект.  
Хотів би звернути увагу всіх парламентарі їв, що ми зараз допраць овуємо 
за Каб інет Міністрів , і це , дійсно , правда. Після прийняття постанови уряду 
про  розділення Державної фіскальної служби на Державну податкову службу 
та Державну митну службу  Кабінет Міністрів повинен був автоматично подати 
законопроект до сесійно го залу. Виявляється, навіть цього не можуть зробити. 
Попросили народних депутатів , і ми за них допрацьовуємо. Таке враження, що 
єдиний орган, який зараз ефективно працює , – парламент, це повинні всі 
визнати.  
Знаєте, дуже часто, у попередні  роки представники  Кабінету Міністрів 
завжди були присутні, коли розглядалис я такі законопроекти, хоч а й технічні, 
але які напряму стосуються діяльності Кабінету Міністрів. Подивіться зараз на 
місця, де повинні сидіти представники уряду , там нікого немає. Оце їх ставлення 
до парламенту. Парламент за них допрацьовував, а вони навіть не можуть сюди 
прийти.  
Тому, безумовно, ми голосуємо «за», але вкотре звертаємо увагу на 
діяльність Каб інету Міністрів і на їхню неповаг у до парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав  Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, повністю погоджуюс я з попередніми 
ораторами. Від себе хочу додати, що в цьому найпотужнішому законопроекті 
цілих чотири рядки , теж технічні, і всі ми їх підтримуємо. Тому фракція «Го-
лос», як і в минулому випадку, проголосує за прийняття цього законопроект у 
за основу  та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Запросіть народних депу -
татів до зал у.  
У мене запитання: комітет рекомендував прийняти за основу та в цілому, 
немає з аперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України у зв ’язку з прове -
денням адміністративної реформи » (№ 2782 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 33 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України у зв ’язку з про веденням адміністративної 
реформи » (№ 2782).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято. Закон  прийнят о. Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити 
перерву , яку вони готові замін ити на виступ.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, ми всі сьогодні з цієї трибуни чули 
про Арсена Авакова і про те, що зараз відбувається в поліції. Ви знаєте, я по -
чула   дуже багато, коли підійшла підписувати оцей документ до колег, про те, 
що якщо піде Аваков, то в нас тут буде Росія. Т о я вам скажу : якщо в  нас 
залишиться Аваков, то буде Росія.  
Вчора на посаду голов и поліції Вінницько ї області призначили сепара. 
Це людина, яка стояла разом з проросійськими протестувальниками 2  травн я 
в Одесі, саме із-за спини цього поліцейського стріляли проросійські протесту -
вальники. Ви собі уявіть, що таку людину не посадили, а підвищили, і вона те -
пер керує поліцією Вінницько ї облас ті. Недопустимо в країні, яка воює з Росією, 
щоб обласною поліціє ю керувала людина, яка захищала сепарів під час подій, 
що сталися в Одесі 2  травня.  Крім того, якщо ви подивитеся декларацію, то це не 
просто сепар, а дуже заможна людина, перепрошую, з дуже заможною тещею, 
вони  ніколи в житті не могл и б – ані теща, ані ця  людина  – заробити такі статки, 
працюючи чесно в поліції.  
Тому я звертаюся сьогодні до кожного. Якщо ви не хочете допустити 
у своїх регіонах, як у моїй рідній Вінниці, щоб сепара призначали на голову 
обласної поліції, я вас усіх закликаю підписуватися за відставк у Арсена 
Авакова, тому що завтра такі сепари прийдуть у ваші регіони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропон ується проект Закону «Про внесення змін до 
Лісового кодексу України щодо проведення національної інвентаризації лісів » 
(№ 2379 ). Перерва, вибачте.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12  години 40 хвилин .  34 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу. Повертаємос я до роботи.  
Слово для доповіді має голова Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування Бондаренко Олег Володимирович.  
Переходимо відразу до поправок, які не бул о врахован о. 
Поправка  1. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  5. Шахов . Не наполя гає. 
Поправка  7. Шахов.  
Поправка  8. Шахов.  
Поправка  21. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать ківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановний Голово, я прошу 2  хвилини для виступу, у мене вісім  
поправок , і одну поправку я в кінці поставлю для того, щоб зал визначився під 
час голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Надайте 2  хвилини, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хотів би привернути увагу до цього закон о-
проект у. Ви знаєте, що запроваджується національна інвентаризація лісів. Що 
вона нам дасть? Ми будемо чітко розумі ти, скільки дерев у наших лісах , яка 
їх кількість , яка якість деревини , що відбувається і з сухосто ями, із  санітарними 
рубками, який поточний приріст. Такий закон, у разі прийняття, відповідати ме 
на питання щодо національн ої інвентаризації лісів.  
А для вас , колеги, я хочу сказати, що Україна посідає дев’яте місце в Євро -
пі щодо залісненості , 17,5 відсотка території України в лісах, п ’ять областей 
України , Закарпаття має 51  відсоток. У нас багато питань до ліс ової політики 
в Україні , але ми маємо чітко розуміти, що нам необхідно створити нову якість 
цієї політики.  
У нас багато проблем. Наприкла д, державні підприємства  на самоокуп -
ності . Ми дивимося і у Facebook  виставляємо, кричимо : ой-ой, наші гори ли -
сіють, але при цьому залишаємо державні підприємства на самоокупності.  
Що це означає? Це означає, що чим більше рубаєш, тим більш у заробітну 
плат у сплачуєш собі. Це неправильно, колеги. Я вам більше скажу. Подивіться, 
будь ласка, Євростат , дані якого відрізняються  від того, що відбувається в Украї -
ні. У нас багато деревини, яку рубають «всіру », «вчорну » і вивоз ять як дрова. 
У підсумку митні платежі  сплачуються як за дрова, а насправді це кругляк, який 
завозиться на деревообробні підприємства до інших країн. Це означає, що навіть 
тут держава недоотримує.  35 «Батьківщина » підтримує відповідний законопроект, багато проблем по -
трібно владнати , але при цьом у ми просимо  вас, колеги , підтримати по прав -
ку 38. Це «3D Україна », це геопросторові дані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету щодо п оправки  38. Олег у Володимирович у, будь ласка.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічн ої політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Поправк у 38 
комітет  відхил ив, але ми не заперечуємо, щоб поставити її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голос ування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування п оправку  38 народного депутата Івченка. Комітет  
її відхил ив, однак принципово не заперечує, якщо вона буде підтримана залом.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Поправк у врах ован о.  
Далі – Пузійчук. Надайте 3  хвилини  без голосування замість поправок.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні 
колеги ! Питання збереження лісів  надважливе. Я дякую комітету за те, що 
врахував конструктивні пропозиції «Батьківщини ».  
Але, шановні, хочу звернути ваш у увагу на пожеж і, які відбувалися в бе -
резні в Житомирській області. На сьогодні  не проводиться ніяка робота щодо 
інвентаризації лісів , ніхто не знає реальної площі пожеж, ніхто не знає наслідків, 
відсутня програма ліквідації цих наслідків.  
Начальник Жит омирсько го облас ного управління … О сь ви говорите про 
нові обличчя у владі. Скажіть,  яке це нове обличчя? Людина, яка була замішана 
в корупційних скандалах у Чернівецькій області, у Івано -Франківській області . 
Він написа в заяву на звільнення, і його, як нов е обличчя, переводять до Жито -
мирськ ої област і.  
У мене дуже велике прохання, Олеже Володимировичу, підтримайте, будь 
ласка, звернення до Генерального прокурора. Повинно бути належне розсліду -
вання причин пожежі: що відбулося, чому відбулося, хто винен, як і наслідки, які 
втратити держави. Тобто ми як депутати не повинні поговорити й забути про це 
питання, бо це те, що турбує всю Україну. Колеги, будь ласка, підтримайте моє 36 звернення до Генерального прокурора. Ми чекаємо на неупереджене розсліду -
вання т ого, що відбувається в цій галузі, у лісовому господарстві.  
Фракція «Батьківщина » підтримує, це дуже позитивний законопроект.  
Усім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  Лабунськ ої. Не наполягаєте?  
Є ті, які наполягати муть  на поправках? Немає.  
Колтунович , 1 хвил ина. І переходимо до голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, у мене поправки  22 та 37, 
я не наполягатиму. Ми в будь -якому разі будемо підтримувати даний проект 
закону, наша фракція голосувати ме за нього, тому можемо їх навіть не ставити 
на голо сування. У цих поправках сформульован о пропозиції одного з академіч -
них інститутів, і, власне, тому їх було  подан о. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка, до голосування.  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще з обговорення цього проекту 
заступник міністра енергетики та захисту довкілля, 1 хвилина, будь ласка. 
З місця, будь ласка.  
Ставчук Ірина Іванівна . Будь ласк а. 
 
СТАВЧУК  І.І., заступник міністра енергетики та захисту довкілля 
України . Шановний головуючий, шановні народні депутати! Міністерство енер -
гетики та захисту довкілля закликає проголосувати за даний законопроект. 
Насправді стан лісів в Україні – у фокусі  суспільного інтересу, а якісне управ -
ління лісовим фондом потребує розуміння ситу ації, що справді відбувається 
з   українськими лісами. Остання інвентаризація лісів в Україні відбулася 
у 2011  році, тому повної інформації про стан лісового фонду наразі нем ає. 
Законопроект ом пропонується впровадити принцип і нове поняття 
інвентаризації.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати?  37 Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні 
та  в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону 
«Про внесення змін до Лісового кодексу України щодо проведення національної 
інвентаризації лісів » (№ 2379 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято. Закон  прийнят о. Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про вн есення змін 
до деяких законів України щодо ліквідації штучних бюрократичних бар ’єрів та 
корупціогенних чинників у сфері охорони здоров ’я» (№ 2429 ). 
Є ті, які наполяга ють? Стефанишина, знаю. Більш е ніхто не буде? 
Цимбалюк? Михайл е Михайлович у, я надам 2 хвилини, буде нормально? І після 
того переходимо до голосування. Будь ласка, тоді не розходьтеся.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна , 2 хвилини.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Шановні колеги, ми зараз будемо голосувати за закон опроект  про 
подолання корупційних чинників у системі охорони здоров ’я. Але я хочу 
сказати, що сьогодні прямо в нас під носом повертаються всі корупційні чин -
ники, схеми і схемщики, які ще за Богатирьов ої пиляли державний бюджет. Всі 
ми знаємо про скандальну  закупівлю захисних костюмів для лікарів, коли пан 
Степанов перевитратив 40  відсотків державних коштів. Це такса, яка пану вала 
в Міністерстві охорони здоров ’я часів Богатирьової.  
Так о сь, сьогодні, колеги, відбувається конкурс на ключову інституцію 
в  системі охорони здоров ’я. Вона називається «Національна служба здоров ’я», 
яка була створена два роки тому для того, щоб міністр не мав одноосібного 
контролю над державним бюджетом. На с ьогодні це 100  мільярдів гривень. Пан 
Степанов в обхід усіх конкурсів, пра вил і процедур сьогодні вночі  буде прово -
дити співбесіди й одноосібно призначить «смотрящего » за 100  мільярдами дер -
жавних коштів. Це наші  податки. Якщо врахувати цю таксу, то 40  відсотків  – це 
40 мільярдів гривень, які завдяки пану Степанову і його «смотр ящему » підуть 
просто в пісок.  
Міжнародні партнери з Європейського Союзу, США, Британії заявили про 
те, що вони стежитимуть за цим конкурсом. Т о я вам скажу, що це неможливо, 
бо пан Степанов засекретив усі співбесіди, які сьогодні проводитимуться. Ані 
ЗМІ,  ані громадськість не зможуть дивитися, як призначається людина, яка 
керуватиме 100  мільярдами коштів у медицині.  38 У нас є проект постанов и про звільнення пана Степанова, тому я дуже всіх 
закликаю підходити і підписувати. Це наше з вами здоров ’я і життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович , 2 хвилини. Після того переходимо до 
голосування за закон опроект у цілому  (Шум у залі) . Мезенцева? Ні, з мотивів – 
не можна .  
Цимбалюк. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступни к голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний головуючий, шановний 
допов ідачу ! Насправді дуже гарна назва цього проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо ліквідації штучних бюрократичних бар ’є-
рів та корупціогенних чинників у сфері охорони здоров ’я». Це насправді те, що 
потрібно на сьогодні.  
Коли цей за конопроект  готувався до другого читання , справді, було 
внесено декілька суттєвих речей щодо його удосконалення в разі прийнятт я 
в другому читанні та в цілому. Але є речі, які розбалансують його в разі прий -
няття в такій редакції. Наприклад, мова йде про те , що цим законопроект ом 
пропонується дозвол ити вивезення крові за кордон України для виготовлення 
певних матеріалів... (Шум у залі) . Вже знято?  Так, зрозуміло . Таким чином п ід 
час поверненн я самих препаратів до держав и ціна на них зростає. Дуже важливо, 
щоб за таким закон ом держава мала право регулювати процеси, що б дозволяти 
вивозити кров лише  в тому разі, коли медична галузь України повністю за -
безпечена або банком крові, або препаратами, які виготовляються з неї.  
Наступна річ. Цим законопроектом пропонує ться створ ити центральний 
орган виконавчої влади, який буде наділений повноваженнями регулювати ці 
процеси. У мене прохання до голови комітету: дайте пояснення. Якщо насправді 
не буде дозволено вивіз крові безконтрольно, тоді фракція «Батьківщина » 
підтрима є цей...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. І переходимо після цього до голосу -
вання. Запросіть народних депутатів до залу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний Михайл е Михайлович у, я вам дуже вдячний за запитання. 
До речі, це була одна з поправок фракції «Голос », ваша поправка. Дійсно, ц им 
закон опроектом  передбачається дозвол ити вивіз компонентів крові або плазми, 
крові або препаратів крові за кордон лише за рішенням уряду в разі гуманітарної 
допомоги іншим країнам. Крапка. Більше ніяких дозволів немає.  39 Що стосується другого питання  щодо центральн ого орган у виконавчої 
влади. Це не лише для того, щоб контролювати вивіз за кордон . Цей орган 
потрібен для того, щоб контролювати якісь зібраної крові, щоб вона не була 
заражена гепатитом С чи іншими інфекціями.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект  у цілому. 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо ліквідації штучних  бюрократич -
них бар ’єрів та корупціогенних чинників у сфері охорони здоров ’я» (№ 2429 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо діяльності Спортивної 
студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту » 
(№ 2077 ).  
Шановні колеги, є ті, хто наполягає на поправках? Немає. Можемо 
переходити до  голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо діяль -
ності Спортивної студентськ ої спілки України та Української федерації учнів -
ського спорту » (№ 2077). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
––––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких зак онодавчих актів України » (№ 2494 ).  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
Чи є ті, які наполягати муть  на поправках? Є. Добре.  
Королевська. Не наполягає.  
Івченко. Не н аполягає.  
Шахов. Не наполягає.  
Павленко . Наполягає. Юрі ю Олексійович у, поправка  18. 40 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія « Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановна доповідач ко! Ви знаєте,  цей закон опроект , на 
жаль, між першим і другим читанням и фактично не бу ло змінен о. Та навіть 
після направлення  його на повторне друге читання, відбулися нечисленні змі ни. 
У ньому фактично єдина позитивна норма , відповідно до якої підвищується 
державна допомога дітям -сиротам, позбавленим батьківського піклування, які 
знаходяться і виховуються під опікою , піклування м, і діт ям з інвалідністю. Все 
інше лише погіршує ситуаці ю в соціальній сфе рі. Вводяться нові послуги, 
які неможливо реалізувати, але при цьому ліквідуються старі.  
Я дуже прошу комітет : навіть під час розгляду цього законопроекту, 
відкиньте всю ту маячню, яка є в ньому , залиште єдину норму – збільшення 
допомоги дітям -сиротам, дітям, позбавленим бать ківського піклування, і дітям 
з інвалідністю. І тоді це...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  18 Павленка Юрія Олексійовича. Комітетом не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Кулініч. Не наполягає.   
Івченко. Не наполягає.  
Тимошенко. 5  хвилин замість всіх п оправок, так?  
Юлія Володимирівна Тимошенко , 5 хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, безумовно, законопроекти, які по -
кращують соціальн е становище в нашій країні, дають допомогу тим сім ’ям, тим 
людям, тим дітям, які потребують допомоги, є дуже важливими.  
Законопроект  № 2494 , який ми зараз розглядаємо, дійсно , передбачає під-
вищення розміру допомоги на дітей, над якими встановлено опіку та піклування. 
Це дуже добре, і ми підтримуємо це. Але разом з тим ми не можемо не 
відзначити , що цим законопроектом передбачено низку негативних норм, які 
зменшувати муть  розмір допомог и сім’ям з дітьми, що є порушенням статті  22 
Конституції України, якою передбачено, що  при внесенні змін до законів не 
можуть порушуватися права громадян України і не може зменшуватися система 
соціального захисту, не можуть погіршуватися умови. Наприклад, проектом, 
який ми зараз розглядаємо, передбачено вилучити із Закону «Про державну 
соціальну допомогу малозабезпеченим сім ’ям» норму про те , що для кожної 
дитини, яка входить до складу малозабезпеченої сім ’ї, рівень забезпечення 
прожиткового мінімуму збільшується на 10  відсотків. Така норма передбачалася 
законом . Зараз вона скасовується.  41 Далі. У Законі «Про державну соціальному допомогу малозабезпеченим 
сім’ям» було передбачено також, що розмір державної соціальної допомоги 
збільшується на кожну дитину до 13  років на 250  гривень, а від 13 до 18  років – 
на 500  гривень. Це скасовується. Яке ми  маємо право погіршувати соціальний 
захист дітей, при чому ми лише вчора в ідсвяткували День захисту д ітей?  
Крім того, законопроектом передбачено, що урядом, а не парламентом 
тепер визначати муться  умови призначення державних соціальних допомог, 
зокрема за результатами обстеження матеріального стан овища  сім’ї. Тобто ті, 
які мали на сьогодні допомогу, по -перше, будуть її позбавлені, а по-друге, буде 
проведено додаткове дослідження , верифікаці ю. І ще ці сім ’ї, які й так знедо -
лені, терзати муть  різними перевірк ами. Такого не можна допу стити .  
Хочу сказати, що за Конституцією України соціальні гарантії мають 
забезпечуватися законами. У цьому закон опроект і передбачається, що соціальні 
гарантії тепер не законом частково гарантувати муть ся, а будуть віддаватися на 
відкуп уряду. Є гроші – соціальна гарантія є, немає грошей – соціальної гарантії 
немає. Так не може  бути .  
З метою недопущення зменшення розмірів допомоги наша команда, фрак -
ція «Батьківщина», внесл а 36 поправок, які залишали те добре, що є в цьому 
закон опро екті ( ми підкреслюємо, що там є добрі речі ), але знімали ті порушення 
прав людей, малозабезпечених родин, неповнолітніх  дітей , які ним 
допускаються.  
Саме тому я хочу зараз констатувати, що 16 наших по правок не враховано. 
Це означає, що залишається соціальн а незахищеність та погіршення умов для 
малозабезпечених родин і для неповнолітніх дітей. Не може такого бути, щоб ми 
в одних соціально незахищених сімей, людей  забирали , а іншим віддавали. Тоді 
це буде просто абсолютне негуманне ставлення до людей. Ми муси мо зараз 
у такі тяжкі часи, коли коронавірус зруйнував частину життя українських родин, 
навпаки,  посилю вати соціальний захист, як це робиться в усіх  інших країнах . 
А ми комусь додаємо, а ле в принципі знімаємо гарантований законом соціаль -
ний захист малозаб езпечених родин і неповнолітніх дітей.  
Тому наша фракція може голосувати за цей закон опроект , якщо наші 
16 поправок буде враховано. Якщо вони не будуть враховані, ми утрима ємося 
і потім підемо до  Конституційного Суду, щоб визнати неконституційними ті 
норми , які скасовують соціальний захист.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга н ароду»).  За с таттею  9 
Закону «Про Державний бюджет України на 2020  рік» відбулися зміни, які 
змінили  рівень забезпечення прожиткового мінімуму в програмах для дітей з 85 
до 130  відсотків. Ці зміни відбулися в Державному бюджеті, а тому розмір 42 державної соц іальної допомоги  для діт ей буде підвищуватися.  Для дітей з інва -
лідністю до 6  років розмір допомоги буде збільшено на 2668  гривень. Зараз вони 
отримують 3558  гривень . Після прийняття цього законопроект у – отримувати -
муть 6226  гривень . Так само для дітей до  6 років, якщо немає інвалідності, роз-
мір допомоги буде збільшено з 3558 до 4447  гривень . 
Шановні колеги, подивіться, будь ласка, статтю  9 Закону «Про Державн ий 
бюджету  України на 2020  рік», а потім кажіть про те, що законопроектом щось 
зменшується. Цей з аконопроект збільшує виплати родинам з дітьми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович , 2 хвилини замість поправок. Увімкніть 
мікрофон , будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово , шановна доповідачко , значн у 
частин у моїх поправок, на жаль, не вр ахован о. Я хочу засвідчити, що наша 
фракція «Опозиційна платформа – За життя » не підтримує  тих змін, які пропо -
нуються авторами даного законопроекту , щодо призначення і виплати державної 
допомоги.  Тут я підтримую попередніх промовців , тому що запропоновані  зміни 
лише погіршують ситуацію  і роблять її менш керованою. Саме тому  значна 
частина моїх поправок стосувалася  того, щоб ці зміни вилучити . Це можливо ще 
сьогодні зробити і таким чином розблокувати збільшення допомоги дітям -
сиротам і дітям з інвалідністю.   
Так, є один позитив, і я дякую, що ви врахували поправку, яка стосується  
того, що ця допомога для дітей, які перебувають під опікою чи піклуванням , 
і для дітей -інвалідів не входить до сукупн ого доходу сім’ї. Дякую, що тут ви -
стачило мудрості в комітету.  
Разом з тим я звертаю увагу, що не підтриман о по правк у, якою я напо -
лягав, щоб ця допомога нараховувалася дітям з 1  січня цього року, бо фактично 
ці кошти в Державному бюджеті передбачен о. Дітям, які виховуються у прийом -
них сім ’ях і дитячих будинках сімей ного типу, ці 2,5  прожитков і мінімуми  ви-
плачуються, діти під опікою – такі самі діти, які дискриміновані протягом уже 
п’яти місяців. Це не така велика сума  – усього 2  тисячі гривень на один місяць 
одній дитині, це 50  тисяч дітей.  
Я прошу  врахувати хоча б  цю п оправку, щоб ця допомога нараховувалася 
дітям з 1  січня, і ми повернули їм борг, щоб діти не несли відповідальн ості за 
бездіяльність попереднього Кабінету Міністрів так званого Гончарука і не -
здатність Верховної Ради вчасно приймати  закони і призначат и... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галин о Миколаївн о, позиція комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дійсно, Державним бюджетом на 2020  рік ці суми 
запроваджен о, їх внесен о до Державн ого бюджет у. Але для того, щоб їх 43 виплатити, потрібно поставити на голосування дату впровадженн я. Якщо ви 
поставите і зал підтвердить, то в цьому випадку  – Ок! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Який н омер п оправки? Не ставимо? Дякую.  
Батенко Тарас Іванович. Не наполягає.  
Кучер Микола Іванович.  
Струневич.  
Дирдін.  
Івченко , 3 хвилини.  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Бать ківщина ». Шановний Голово ! Ви знаєте, ко -
ли відповідні законопроекти вносять до залу Верховної Ради, депутати почина -
ють активно працювати.  
«Батьківщина » активно разом з профспілками України запропонувала 
трохи іншу модель, яку ми від образили в наших поправках , але більшість наших 
поправок , як і інших опозиційних фракцій , не бул о проголосован о.  
Ось п оправка  22, як у відхилено. Про що в ній говорить ся? Фракція 
«Батьківщина » запропонувал а визнати малозабезпеченою сім ’єю таку, яка має 
середньомісячний дохід н ижчий, ніж фактичний прожитковий мінімум  для сім’ї .  
Я хочу сказати, що фактичний прожитковий мінімум встановлює 
Міністерство соціальної політики, і на грудень 2019 року він становив майже 
3750  гривень. При цьому в Державн ому бюджет і на 2020 рік говорить ся про 
прожитковий мінімум лише 2 тисячі. Розумієте, яку кількість грошей таким  
законом вони хочуть зекономити і не дати малозабезпеченим сім ’ям?  
Наприклад, моя поправка 43. У ній говорить ся про розмір державної 
соціальної допомоги, визначається як різниця між фактичним прожитковим 
мінімум і затвердженим. Що це означає? Це означає, що прожитковий мінімум, 
який затверджений у бюджеті, 2  тисячі гривень, а фактичний прожитковий мі -
німум – майже 3500 . Ця різниця має п окриватися як розмір державної соціальної 
допомоги. Колеги, ц ю по правк у також відхилен о. 
Наступна поправка  46, якою пропонується вилуч ити абзац про те, що 
рівень забезпечення прожиткового мінімуму  розраховується , виходячи з реаль -
них можливостей видаткової частини Державного бюджету України. Це заста рі-
ла економічно невмотивована норма дає можливість щороку занижувати рівень 
соціального забезпечення прожиткового мінімуму. Ми намагалися це врегулю -
вати в законодавстві. На жаль, мою поправку  46 також  відхилен о. 
Далі, поправка  74, якою м и запропонували в илучити положення, що 
рішення про  призначення (зменшення розміру) державної соціальної допомоги  
сім’ям , до складу яких входять непрацюючі працездатні особи, приймається на 
підставі акта обстеження матеріально -побутових умов  такої сім ’ї. Ми що, хоче -
мо стосовно всіх малозабезпечених провести інвентаризацію, щоб вони подиви -
лися, що в них є?  44 Колеги, в умовах пандемії, в умовах кризи, в умовах того, що багато 
бізнесів зупинилися, ми маємо навпаки стимулювати і підтримувати малозабез -
печених  громадян , переходи ти на фактичний прожитковий мінімум  як більш 
гнучкий, запроваджувати такий механізм, щоб різниця між фактичним і прожит -
ковим мінімум ом, який затверджений у Державному бюджеті, надава лася як 
соціальна допомога і підтримка.  
Коли ми бачимо, що від…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим е Євгенович у, я розумію, що п оправка  22 вас теж турбує, але це 
поправка Струневича, і вона врахована.  
Можемо йти  далі. Поправка  60. Бурміч.  Не наполягає.  
Кінзбурська.  Не наполягає.  
Рябуха .  
Цимбалюк. Надайте, будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, шановна 
президі є! Шановна Галин о Миколаївн о! Насправді, цей законопроект переживає 
вже другий уряд, і в ньому є надзвичайно позитивні речі, які потрібно приймати , 
щоб дати можливість, і про це говорили  попе редні промовці , щоб діти, для яких 
підвищен о розмір соціальн ої допомог и, могли отримувати її ще з 1  січня, бо 
кошти в бюджеті виділен о.  
Тут є інша річ . Цим законопроектом ми створюємо декілька відомчих 
підзаконних актів  і наділяємо Міністерство соціальної  політики та інші струк -
тури соціальної сфери повноваженнями , щоб вони м али право  (вдумайтес я, тут 
є корупційна складова ) приходити в родину і визначати, чи цій родині, яка має 
на утриманні таку дитину, потрібна допомога чи ні. Якщо цю норму зараз буде 
вилучен о, тоді фракція «Батьківщина » може підтримати цей законопроект.  
Наступна річ. Дуже важливо  те, що взагалі соціальний захист має ґрун -
туватися на законах, а не на підзаконних актах. Є чинний з акон , він  працює. 
Просто потрібно внести зміни і підвищити в иплати цим родинам, і в цьому 
закон опроект і це передбачено . Нас турбує саме механізм виплати, тобто певна 
верифікація, яка знову торкнеться великої частини тих родин, які мають таких 
дітей на вихованні.  
На завершення. Юлія Тимошенко чітко сказала про багат одітні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Позиція комітету, але зачекайте.  
Ще хтось наполягати ме на поправках? Ні. Після виступу Третьякової щодо 
позиції комітету переходимо до голосування.  
Галин о Миколаївн о, вам слово.  
Запросіть народних депут атів до зал у, будь ласка.  
 45 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Михайл е Михайлович у, ви знаєте, на засіданні комі -
тету ми обговорювали , надавати чи ні право Кабінету Міністрів це визначати. 
Саме тому, що це право надано Каб інету Міністрів , який провів, до речі, пілот -
ний проек т у Львівськ ій (це ваша область), Полтавськ ій і Харківськ ій областях , 
ми передбачили в законопроекті, якщо він стане законом, що кожен рік Кабінет 
Міністрів має звітувати щодо виконання цієї програми. Ми мусимо цей механізм 
запровадити , відкатати  на практи ці, а потім вносити зміни до закону. Це є вро-
пейська практика, це робиться  на рівні Кабінету Міністрів.  
Звертаюся до також до Юрія Олексійович а Павленк а. Вашу поправк у вра-
хован о частково в пункт і 81. У т аблиці написано «відхилено », але поправку 
враховано  частково, і з 1  січня кошти, зараховані в бюджеті , буде перераховано .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Запросіть народних депута -
тів до залу.  
Шановні колеги, ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття 
у повторном у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України » (№ 2494 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Закон  прийнят о. Дякую.  
Покажіть по фракціях та групах.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховн ої Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 3512 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою . А чи 
необхідне обговорення? Так? Давайте голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «П ро внесення змін д о Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3512).  
Готові голосувати? Шановні колеги, підготуйтес я до голосування, будь 
ласка. П рошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах . 
 
–––––––––––––– – 46 На ваш розгляд запропонован о проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 3402 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надаєть ся народному депутату України Арахамії 
Давиду Георгійовичу.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга н ароду»).  Колеги, у нас 
є проект  постанов и про деякі переходи між комітетами, як ий довго чека в на 
прийняття. Було дуже багато заяв від народних  депутатів , особливо з тих  груп, 
які ще не були формалізовані, коли парламент лише скликали. Тому це  фак-
тично  технічний проект постанов и, прийняття якого дасть змогу всім народним 
депутатам за своїм бажанням приєднатися до тих комітетів, предметом відання 
яких є питання, щодо яких вони є фахівцями, на яких розуміються  і можуть 
принести максимальну користь нашій держа ві. 
Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові Комітету з пи -
тань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховно ї Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні народні депутати!  Регламентний 
комітет розгля нув проект постанови № 3402, яким пропонується обрати на -
родного депутата Санченка членом Комітету з питань свободи слова.  Комітет 
врахував, що у складі Комітету з питань свободи слова є квота для представника 
фракції партії «Слуга народу ».  
Регламентний к омітет так само звернув увагу на те, що ще на засіданні 
5 лютого вже було розглянуто  та підтримано заяву народного депутата Санченка 
і членами регламентного комітету було внесено на розгляд парламенту проект 
постанови № 3019 . Відтак у разі прийняття проект у постанови № 3402 доцільно 
зняти з розгляду проект постанови № 3019 як такий, що згідно з і статт ею 95 
Регламенту втратив свою актуальність.  47 Таким чином регламентний комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти цей проект у цілому , а також зняти з розгляду 
проект постанови № 3019 як такий, що втратив свою актуальність.  
Просимо підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без обговорення можемо голосувати. З обговоренням? 
Запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Геращенко Ірина Володими рівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Олегу Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановні колеги депутати, у нас і далі в  сесійн ому з алі 
складається ситуація, коли депутатів визначають для роботи не за професійною 
ознакою, не  виходячи з того, яка найбільша к ористь буде від їхньої участі 
в роботі тих чи інших комітет ів, а за горезві сною квотною ознакою , без їхнього 
бажання. В остаточному підсумку ми отримуємо результати, які відображаються 
на якості нашої робот и в сесійн ому з алі парламенту, коли законопроекти, які 
вносяться , непідготовлен і і не відображають фахов ого рівня тих людей, 
які могли  б, справді, їх підготувати і на сьогодні є депутатами.  
Я думаю, що нам пора вже відійти ві д цього квотного поділу посад 
і потрібно поверн утися нарешті до націонал ьної мудрості та єдності в умовах 
кризи. Але ця ситуація повністю повторює те, що відбувається зараз на держав -
ній службі , коли представники влади фактично похоронили Закон  «Про держав -
ну службу », який з 2016  року давав можливість , справді , відбирати на державну 
службу людей за фаховим, професійним принципом. І тому впродовж тривалого 
часу  на посади потрапляють куми, свати, брати, родичі й ті люди, які точно не 
працюють в інтересах держави.  
Мені здається, що сьогодні дуже важливо далі не ділити людей за квотами, 
а навпаки об ’єднатися за професійною ознакою і пропонувати і в комітети, і на 
державну службу тих людей, які принесуть користь державі, а не відображати -
муть  вузькі партійні інтереси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володими рович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, ск ажіть, будь ласка, за що ми отримуємо  
заробітну плату? За те, що тиснемо на кнопки за 16  тисяч поправок, 5  тисяч 48 поправок ? За те, що п росиджуємо тут крісла, протираємо своїми штан ьми? 
На сьогодні в комітетах  не працюють деякі депутати . Це Рудик, Герега, як і не 
увійшли до комітетів . Вони повинні також працювати , але їм просто не дають, 
монобільшість не голосує за ці питання. Поясніть, будь ласка, коли все-таки 
закінчиться  ця вакханалія?  
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григ орій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Папієву.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні народні депутати , шановні громадяни 
України , ось ви бачите, що сьогодні ми вже практично завершуємо робочий день 
Верховної Ради України. При цьому Верховна Рада України не розглянула жод-
ного законопроекту  стосовно людей. Єдиний попередній  законопроект , але не -
правдива інформація, яка була, дала змогу вашій монобільшості  проголосувати 
за цей антисоціальний закон опроект , який узагалі приз веде до зубожіння людей.  
Щодо цього проекту постанови. Да вайте будемо якось однаково підходити 
до всіх народних депутатів України і не будемо приймати рішення про членство 
в комітетах, виходячи з політичної доцільності. Я пояснюю всім народним 
депутатам України. Ц ей проект постанов и стосується того, що головою К омі-
тету з питань свободи слова є представник фракції «Опозиційна платформа – 
За життя ». Зараз «слуги народу » хочуть створити свою монобільшість у цьому 
комітеті, щоб не можна було відстоювати свободу слова і щоб вони ухвалювати  
рішення, виходячи не з фахо вості, а з політичної доцільності. Якщо Верховна 
Рада України працювати ме в такий спосіб, то ми не будемо мати, як і сьогодні 
не маємо, нормально підготовлених законопроектів, які стосувалися  б людей. Ви 
сьогодні цілий день присвятили політичній доцільност і, присвятили невідомо 
чому, не згадуючи жодного слова про громадян України.  
Шановні колеги, це саме стосується і наступного проекту постанови. А чо -
му ви так вибірково підходите? Чому не приймаєте проектів постанов стосовно 
всіх народних депутатів, які не  є членами комітетів?  
Тому наша фракція не голосувати ме за цей проект. Ми просимо справед -
ливості та рівного підходу до...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Михайле Миколайовичу, ми не закінчили наш робочий день, нам ще міні -
мум півтори години працювати. Давайте не нал аштовувати себе на відпочинок 
раніше часу. Дякую.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Железняку.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Наша фракція, безумовно, підтримувати ме цей проект 
постанов и. Ми повинні посилити потужний Комітет з питань свободи слова, тим 
більше, я так розумію, що за наступн им проектом постанов и цей комітет втра-
тить бійця Мотовиловця, який перейде до іншого комітету. Тому ми будемо 
підтримувати ц ей проект постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович, група «Пар тія «За майбут -
нє», з мотивів. Після цього переходимо до голосування  (Шум у залі) .  
Я ще раз повторюю : одна людина виступає від фракції і від групи. Від 
вашої групи був виступ  Шахов а (Шум у залі) . Виступи від депутатських фракцій 
та груп … П ідійшли і попрос или, щоб виступив Рудик, якщо ні, можемо поміня -
ти. Не треба мені показувати… Ще раз повтор юю, ваше керівництво підійшло 
і попросило  за Рудика. Якщо н і, нехай визначать іншу особу. Хто виступати ме 
від групи «Партія «За майбутнє »? Рудик? Тоді якось поясніть  своїм колегам, 
Тарас е Іванович у.  
Рудик Сергій Ярославович . Будь ласка.   
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, бачите, минуло 
вже стільки часу , відколи я народний де путат, а й досі не вщухають суперечно -
сті з приводу мого прізвища. Я вам скажу, що я, як і чоловік двадцять у цьому 
парламенті, досі не є членом жодного комітету. Ще 29  серпня в цьому залі, як 
і всі ви, я склав присягу народного депутата, але  комусь дуже н е хотілося, щоб 
я був народним депутатом, тож довелося  чекати ще два місяці і повторно склада -
ти присягу народного депутата.  
Згідно з рішенням Погоджувальної ради, яка збиралася ще в старому 
складі парламенту, яка готувала засідання, було прийнято рішення , що я буду 
членом бюджетного комітету. Але комусь знов у не захотілося, щоб Рудик був 
членом бюджетного комітету, бо він же розбирається в цих питаннях. Краще 
набрати якихось дуриків, які не зовсім в цьому розбираються. Написав заяву до 
Комітет у з питань е нергетики  та житлово -комунальних послуг. Знову Рудик 
не  підходить,  йо-пе-ре-се-те! Знову понабирали представників олігархічних 
груп, які лише дерибанять українську енергетику ...  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіт ь народних депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів коміте -
тів Верховн ої Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3402 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах . 
З процедури – Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я пропоную перенести розгляд наступно го 
проекту постанови , наприклад, на завтра . Є таке прохання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури – Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Отак виходить, коли народні депутати України з моно -
більшості не враховують інтерес ів інших народних депутатів України, які є та -
кими самими рівними в  правах, як і ви. Нас усіх обирав український народ , ми за 
Конституцією є представниками українського народу , і давайте не будемо під-
ходити вибірково : за когось голосувати, за когось не голосувати. Беремо всіх 
народних депутатів України, які не є чл енами комітетів, і робимо єдиний 
спільн ий проект постанов и, де буде збалансовано і фаховий рівень, і взагалі щоб 
у нас була кінцева мета – якість законотворчої роботи , щоб законопроекти, які 
внос яться до залу, у комітетах напрацьовувалися  б до такого рівня, щоб збирали 
по 300  голосів у Верховній Раді України.  
Тому випийте свою чашу до дна , давайте ще провалимо наступн ий проект 
постанов и, і це буде абсолютно справедливо. Тому ми проти того, щоб  його 
знімати з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановний пане 
спікер е! Я думаю, що Верховна Рада не повинна перетворюватися і робити з а 
принцип ом, як у к інофільмі «Свадьба в Малиновке », коли Попандопуло дери -
банив речі. Тобто сьогодні  спікер повністю авторитарно керує парламентом, іно -
ді можна і Регламент порушити, справа така. Але оце голосування показ ало, що 
все-таки це Верховна Рада, а не просто хтось комусь кум, сват чи брат і одних 
можна в комітет, а інших  не можна.  51 Наведу приклад. Я пам ’ятаю, коли ми зайшли в це й зал 29 серпня, тоді 
взагалі ви вирішували, кому в який комітет іти, того візьмемо, а того не візь -
мемо. Сьогодні все -таки треба зрозуміти, пане Разумков, що це Верховна Рада, 
а  не міністерство, не комерційна структура, якою керує  директор, і ви спікер 
усього парламенту, а не лише партії «Слуга народу ». Тому до вас велике прохан -
ня створити, як це належить , робочу групу і в рахувати  вимоги  й побажання всіх 
народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, я так розумію, що розгляда ємо… 
(Шум у залі) . Шановні колеги, будь ласка , дотримуйтеся тиші . Розглядаємо 
наступн ий проект постанов и.  
Але повертаючись до звернень народних де путатів. Шановні колеги, щось 
ніхто з вас не захотів у Комітет з питань с вобод и слова , усі – в бюджет ний, 
податк овий . У комітет з питань реінтеграці ї Донбасу бажаючих не було , з пи -
тань свобод и слова  – не було , з гуманітарн их питань – теж не  було , а бюджет у 
на всіх не вистачає. Вибачте.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради Україн и дев ’я-
того скликання » (№ 3401 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Арахамії 
Давиду Георгійовичу. Увімкніть  мікрофон з  місця, будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я в принципі вже все сказав з трибуни. Це 
фактично той самий проект постанов и, яким просто депутат и перенос яться 
з одного комітету до іншого. Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю за лаконічність.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є, шановні народні депутати ! 
Регламентний  комітет розглянув проект постанови № 3401, яким пропонується 
для забезпечення принципу пропорційного розподілу квот з урахуванням 52 створення нової депутатської групи «Довіра » у парламенті внести зміни до пер -
сонального складу окремих комітетів, а саме обра ти відповідних народних депу -
татів до складу комітетів: Пузійчука Андрія Вікторовича, Мотовиловця Андрія 
Вікторовича, Єфімова Максима Вікторовича, Совсун Інну Романівну, Іванчука 
Андрія Володимировича, Бакунця Павла Андрійовича.  
Водночас регламентний комі тет звернув увагу на те, що на засіданні ще 
5 лютого вже було розглянуто  й ухвалено висновок на проект постанови № 3002 , 
внесений депутатами Тимошенко і Соболєвим, щодо народного депутата Пузій -
чука , а також розглянуто і підтримано заяву народного депутата  Мотовиловця. 
У зв ’язку з цим у разі прийняття проекту постанови № 3401 доцільно зняти 
з розгляду проект постанови № 3002 як такий, що втратив свою актуальність.  
Крім того, до комітету надійшли заяви депутатів Пузійчука, Мотовиловця, 
в як их вони просять ро зглянути їх заяви про обрання до складу відповідних 
комітетів разом з іншими поданими заявами  про обрання членами парламент -
ських комітетів.  
Отже, регламентний комітет ухвалив  рішення рекомендувати парламенту 
розглянути цей проект постанови та прийняти рі шення щодо нього відповідно 
до статті  138 Регламенту , а також зняти з розгляду проект постанови № 3002 як 
такий, що втратив свою актуальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на обговорення. Треба обговорювати? Обов ’яз-
ково. Я розумію , важливе ж  питання. Ні, колеги дуже бажають виступити (Шум 
у залі) . Повністю з вами згодний.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ні для кого не секрет, чому поза -
фракційних депутатів відмовляються записа ти на їх основне місце роботи 
в  комітети. Тому що таким чином правляча більшість намагається тиснути на 
незалежних депутатів для того, щоб загнати їх у монобільшість, яка валиться на 
очах, або в групи, які підголосовують час від часу, коли в монобільшості немає 
голосів. Ми вваж аємо, що несправедливо шантажувати народного депутата пра -
вом працювати в комітеті  для того, щоб тиснути на його політичну позицію.  
Так само дуже шкода дивитися, що сьогодні відбувається з депутатами від 
монобільшості, яким через дев’ять місяців роботи доз волили, нарешті, самим 
подумати, в якому ж комітеті вони хочуть працювати, а не заганяли, як баранів, 
на початку роботи парламенту кого куди  визначили : для «білих » були бюджетні 
комітети, як правил ьно зазначили, а для інших – куди вже Бог пошле.  
Але наспр авді, колеги, я хочу сказати, що такий безлад у вас, дійсно, 
відбувається не лише в цьому приміщенні. На жаль, ви так само через непрофе -
сіоналізм розвалили державну службу  (я не називала жодних прізвищ, але якщо 
хтось почув про себе у слові «баран », то це  теж достатньо символічно ), де немає 53 конкурсів і таке інше , і ось вважа йте, що відсутня полі тична культура в залі, 
і все має бути регламентовано законом.  
Зверніть увагу на дрес -код ц ього сесійно го залу . Хтось сюди приходить 
у вечірніх пеньюарах, а хтось узагалі на рівні лідера фракції дозволяє собі з най -
вищої трибуни виступати  в такому вигляді, начебто прийшов у щойно відкритий 
новий спортклуб.  
Ми закликаємо, колеги, шанувати ц ей зал і не лише подавати сюди 
коректні законопроекти, а й виглядати так, як на лежить народним депутатам 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
безумовно, наша група підтримувати ме цей законопроект, бо він про те, що  все-
таки народний депутат пови нен працювати. Нас обирали не для того, щоб ми 
просто сиділи в ц ьому залі, а щоб працювали. Практично минув рік з того 
моменту, як нас обрали народними депутатами, і як сказав Сергій Рудик, багато 
хто не працює сьогодні в комітетах через те, що немає якоїс ь політичної волі.  
Шановні колеги, давайте об ’єднаємося навколо цього проекту  постанови , 
проголосуємо і дамо можливість народним депутатам працювати.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні коле ги, за всієї поваги до представників 
монобільшості, ми не вважаємо, що цей проект постанови має абсолютно тех -
нічний характер. На нашу думку, якщо ми проголосуємо за нього, то фактично  
поруш имо диспропорцію в кількох ключових комітетах Верховної Ради  Украї -
ни – у фінансовому  та енергетичному комітет ах.  
Ви знаєте, ми точно не будемо голосувати за ц ей проект постанов и 
особливо після голосування в цьому залі за закон опроект  № 1210  і через те, що  
монобільшість боїться створення тимчасової слідчої комісії щодо розслідуванн я 
афери в енергетичній галузі , щоб висловити недовіру виконуючому обов ’язки 
міністра енергетики. Ми вважаємо, що має бути концептуальний підхід. Якщо 
ми хочемо змінювати на краще Регламент, то давайте в ньому випишемо норм у 
щодо чіткої пропорці ї представництва всіх фракцій і груп.  54 Зараз без урахування кількісного складу непрацюючих депутатів  у тому чи 
іншому комітеті ми відмовляємося голосувати за будь -який проект постанов и, 
який доплюсовує чи віднімає тих чи інших депутатів у тих чи інших комі тетах.  
Прошу підтримати таку ініціативу всіх інших представників депутатських 
груп, які можуть опинитися в тій самій ситуації, бути упослідженими і проігно -
рованими в тому чи іншому комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги , сьогодні, напевно, буде сумний день 
для Комітету з питань освіти , науки та інновацій  і Комітету з питань свободи 
слова, оскільки вони втрачають бійців пані Совсун і пана Мотовиловця. Але це 
гарний день для нашого податкового комітету, я спо діваюс я, і Комітету з питань 
енергетики  та житлово -комунальних послуг , тому що вони отримують професій -
них членів комітетів, які далі працювати муть  на благо країни і покращувати муть  
законодавство у відповідній сфері.  
Тому ми підтримуємо ц ей проект п остано ви і просимо всіх вас, незалежно 
від фракцій та груп, незалежно до зауважень, більшість яких є слушними, під -
тримати бажання наших колег народних депутатів змінити свій профільний ко -
мітет і далі працювати над законопроект ами.  
Ще раз прошу вас підтримати цей проект п останов и, як це зробить фракція 
«Голос ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз з мотивів – Гетманцев, 1 хвилина. Після цього 
переходимо до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікро фон Данил а Олександровича . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановні 
колеги.  Я хочу нагадати  як людина, яка брала участь у підготовчій групі до 
першого засідання Верховної Ради, де, власне кажучи, і розроблявся проект 
постанови про комітети , керівництво комітетів і членів комітетів, як відбувався 
цей процес. Відповідно до квот, відповідно до кіль кості депутатів кожної фрак -
ції, що була представлена в підготовчій групі, були визначені члени комітетів та 
керівництво комітетів. Це було зроблено абсолютно демократично, абсолютно 
прозоро за участі абсолютно всіх політичних сил, які прийшли до парламент у, 
як і все, що ми робимо після цього, відповідно до Регламенту, без будь -яких 55 маніпуляцій та інсинуацій, до яких звикли, на жаль, наші колеги в попередньому 
скликанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від групи «Партія «За майбутнє » і від групи «Довір а» виступ или (Шум 
у залі) .  
Переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників,  заступників голів, секретарів, членів коміте -
тів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3401 ). Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до нас тупного питання порядку денного. До вашого розгляду 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про оцінку 
впливу на довкілля» щодо запобігання виникненню і поширенню коронавірусної 
хвороби (COVID -19)» ( № 3438 ). 
Шановні колеги, не розх одьтеся, будь ласка. Нам необхідно застосувати 
процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному 
засіданні. Для цього необхідно 226  голосів народних депутатів України. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань екологічної полі -
тики та природокористуван ня Олегу Володимировичу Бондаренку.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Добрий день, шановні колеги! На сьогодні в майже 
всіх сферах планованої діяльності в Україні склалася плачевна ситуація, коли, на 
жаль, через поширення коронавірусної хвороби зупинилися і громадські 
слух ання.  
До Комітету з питань екологічної політики надійшов законопроект, 
у якому пропонується розв’язати цю проблему. Його прийняття дасть змогу за -
безпечити здійснення оцінки впливу на довкілля без ризику поширення корона -
вірусної хвороби, пов’язаного з не обхідністю проведення масових заходів 56 у процесі громадського обговорення планованої діяльності після подання звіту 
з оцінки впливу на довкілля, і водночас забезпечить врахування зауважень та 
пропозицій громадськості щодо захисту довкілля та охорони здоров’ я населення 
у процесі провадження господарської діяльності без необхідності зупинення на 
період дії карантину дозвільних процедур.  
Пропонуємо замінити громадські слухання на електронні пропозиції 
та  зауваження. Ми обговорювали це з екогромадськістю. На п ідтримку такої 
позиції надійшло багато листів від Європейської бізнес -асоціації, Американської 
торговельної палати, великих платників податків, Конфедерації будівельників 
України.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олегу Володимировичу, ви й від комітету виступили?  
Шановні колеги, необхідне обговорення чи можемо голосувати?  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Прошу передати слово к олезі Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Леонідович Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейсь ка солідарність»).  
Дякую. Шановні колеги! Цей законопроект спрямований на забезпечення 
здійснення оцінки впливу на довкілля без ризику поширення коронавірусної 
хвороби. Але для цього не треба приймати закону, а достатньо ті питання, які 
в ньому порушуються , вирішити на рівні Кабінету Міністрів, шляхом внесення 
змін до постанови №  989. Чому? Прийняття такого закону нічого не вирішить, 
тому що участь громадськості в обговоренні питань навколишнього середовища 
міститься у трьох директивах ЄС, частину з яких ім плементували відповідно до 
Угоди про асоціацію.  
До того ж, проведення громадських слухань передбачено не лише в Законі 
«Про оцінку впливу на довкілля», а й статтею  6 Конвенції про доступ до ін -
формації, участь громадськості в процесі прийняття рішень з пи тань, що сто -
суються довкілля. Найефективнішим на час карантину буде не скасовувати 
громадські слухання, а передбачити особливості їхнього проведення. І Кабінет 
Міністрів може абсолютно спокійно це зробити. Справа в тому, що карантинні 
заходи, як бачите, д инамічні. Їх змінювали 13  разів. Може так статися, що ка -
рантин в країні триватиме до кінця року. Буде ходити транспорт, будуть якісь 
невеликі обмеження, а проводити громадські слухання буде неможливо. І це, 57 окрім того що нестиме загрозу довкіллю, безумовн о, наражатиме на критику 
з боку природоохоронних організацій.  
Тому наша фракція утримається під час голосування за цей законопроект. 
Закликаємо уряд врегулювати питання щодо проведення громадських слухань, 
щоб це відбулося ефективно, без порушення чинного  законодавства, щоб не 
ставити всіх учасників цього процесу в незручне положення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Олександр Валерійович 
Маріковський, фракція політичної пар тії «Слуга народу». Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги , досить маніпуляцій. Оцінка впливу на довкілля вимагає про -
цедури громадських зібрань. Люди мають зустрітися в одному приміщенні для 
проходження цієї процедури. Але під час COVID -19 ми не маємо права до -
пускати таких зібрань, люди в принципі не можуть зустр ітися. Яким чином має 
відбуватися ця оцінка впливу на довкілля?  
Ми абсолютно змінюємо цю процедуру лише на період дії карантину  
COVID -19 плюс 30  днів. Усі звернення громадян можна надіслати електронною 
поштою, вони будуть почуті і зараховані під час оцінки  впливу на довкілля. Але 
від цього розблокується діяльність організацій. Наприклад, такі компанії, як 
«Укргазвидобування» або «Нафтогаз України» зможуть продовжувати госпо -
дарську діяльність.  
Тож, колеги, будь ласка, без маніпуляцій підтримайте цей законоп роект. 
Він дуже важливий саме під час карантину COVID -19. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Дмитро Валерійович Лубінець, 
депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги! Шановна президіє! Знаєте, нібито все 
добре, гарн ий технічний законопроект. Повертаючись до сказаного попереднім 
промовцем, дійсно, треба погодитися, що в період карантину ми не повинні 
збиратися одночасно великою кількістю людей, зокрема проводити громадські 
слухання.  
Поясніть, будь ласка, чому в цьому законопроекті ви доповнюєте стат -
тю 17 частиною другою про те, що «заплановані громадські слухання, дата про -
ведення яких припадає на період дії зазначених заходів, вважаються такими, що 58 не відбулись і повторно не проводяться». Якщо не було б цієї норми, м и могли б 
погодитися і проголосувати. А так це, вибачте, лобістський законопроект. 
Громадські слухання ви не хочете проводити. Хоча процедура письмового збору 
думок людей є і може бути. Виходить, дуже гарний законопроект: є коронаві -
рус – громадські слухан ня не проводяться. Ми їх призначили, вони не відбулися 
і згідно з цим законопроектом вони не потрібні.  
Вибачте, це лобістський законопроект, за який неможна голосувати в такій 
редакції. Депутатська група «Партія «За майбутнє» категорично проти, не голо -
суватиме і закликає всіх не голосувати за такі відкрито лобістські законо -
проекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович Цабаль, фракція 
політичної партії «Голос». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, ми вже прийняли 
ряд законопроектів, направлених допомагати бізнесу вижити, а людям отримати 
робочі місця й зарплати. Цей законопроект – це насправді ще один крок на 
допомогу насамперед бізнесу. Через карантинні обмеження стали неможливими 
громадські слухання, які є важливим елементом процедури оцінки впливу на 
довкілля. Це означає, що ряд проектів, наприклад, у будівельній, промисловій 
галузях ніяк не можуть запуститися. Це економічні збитки, втрата робочих 
місць, заробітних плат і ще більше поглиблення коронавірусної кризи.  
З метою запобігання цьому було запропоновано певні зміни до процедури 
ОВД (оцінки впливу на довкілля), які передбачаю ть можливість громадськості 
висловлювати свої зауваження щодо екологічного впливу проектів у письмовій 
формі. Це нормально, і це варто підтримати.  
Але водночас, напевно, до другого читання було б непогано передбачити 
можливість особливої процедури проведе ння громадських слухань. Неможна 
їх просто виключити і сказати, що вони вважаються такими, що не відбулися. 
Дійсно, це певною мірою є порушенням прав, що закріплені в міжнародному 
законодавстві, зокрема в Орхуській конвенції, на доступ до інформації, на 
участь громадськості в прийнятті рішень.  
Водночас, цей законопроект, дійсно, стосується й базових прав українців 
на отримання такої екологічної інформації і на прийняття рішень у різних про -
цесах, що мають вплив на довкілля.  
Фракція «Голос» підтримає цей з аконопроект у першому читанні і працю -
ватиме над його доопрацюванням до другого читання з приведенням у відпо -
відність із міжнародним законодавством. Але тільки в такому разі, а не за основу 
і в цілому, як пропонується.  
Дякую.  59 Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Анжеліка Вікторівна Лабунська, потім виступ заступника мі -
ністра, і після цього переходимо до голосування. Запросіть, будь ласка, народ -
них депутатів до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Л абунської.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Добрий день, шановні колеги ! Давайте будемо відвертими, це те, що 
я вам казала на засіданні комітету, цей законопроект треба приймати. На жаль, 
постановою Кабінету Міністрів, якщо це передбачено в Законі України «Про 
оцінку впливу на довкілля», ми не зможемо сьогодні, змінивши полож ення, 
це врегулювати. Ви розумієте, що сьогодні не видають дозволів та багато інших 
документів. Треба приймати цей законопроект у першому читанні, доопрацьо -
вувати до другого, адже такий закон необхідний. Подивіться, там зазначено, що 
дія такого закону – виключно на період карантину.  
Пропоную проголосувати за скорочення строків (тиждень), у цьому зако -
нопроекті два речення, щоб швидше вирішити це болюче для бізнесу питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для виступу з мотивів слово надається Роману Романович у 
Абрамовському. Будь ласка, 1  хвилина. Після цього переходимо до голосування. 
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., заступник м іністра енергетики та захисту 
довкілля України. Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановні народні депутат и! 
Насправді, міністерство підтримує цей законопроект. Якщо чесно, він готувався 
не на вимогу бізнес -асоціацій, це виникло вже потім, а професійні екологи, МБО 
«Екологія -Право -Людина», Професійна асоціація екологів України, Save Dnipro  
виступали за спрощен ня цієї процедури, щоб процес громадського обговорення 
не зупинявся, незважаючи на те що ми хочемо відмінити громадські слухання 
на період карантину. Бо процес громадського обговорення – ширша процедура, 
і громадські слухання – лише її частина. Дійсно, нак опичилося дуже багато 
справ щодо оцінки впливу на довкілля, які потім просто перетворяться в колапс, 
і якість оцінки буде знижена. Сьогодні необхідно, щоб бізнес не зупинявся, еко -
номіка не зупинялася, враховуючи всі інтереси громадськості.  
Прошу підтрима ти цей законопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Поки колеги збираються, комітет звертається з пропозицією прийняти 
його за основу та в цілому. Скільки  фракцій проти? Чому проти? Тож карантин 
завершиться швидше, аніж ми приймемо цей законопроект.  
Готові прийняти за основу і в цілому? Депутатська група «Партія «За май -
бутнє» та фракція «Голос» проти. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про оцінку впливу на довкілля» щодо 
запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3438 ) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнят о. 
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину 
строків підготовки до другого читання законопроекту №  3438. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перших 
кроків дерегуляції бізнесу шляхом страхування цивільної відповідальності» 
(№ 3361 ).  
Необхідно застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Необхідно 226  голосів. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Необхідне обговорення?  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Ользі Валентинівні Бєльковій.  
Прошу надати для виступу як а втору і від комітету 4  хвилини.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо проект Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перших кроків 61 дерегуляції бізнесу шляхом страхування цивільної відповідальності». Насправді, 
ця проблема існує, скільки я себе пам’ятаю. У цьому залі дискутується такий 
доволі ліберальний підхід. Сьогодні перевірки пожежної безпеки є неефектив -
ними. І профільний міністр, і очільник служби державного нагляду визнають, 
що вони із штатом у 2400  інспекторів не можуть впоратися з 300  тисячами біз -
несів, які на сьогодні є в Україні. Це бізнеси з незначним, середнім та дуже 
високим ступенями ризику пожежної небезпеки.  
Ми як автори пропонуємо цей законопроект тим, хто розуміє власну 
відповідальність перед третіми особами – клієнтами компаній, відвіду вачами 
кафе, ресторанів. У будь -якому приміщенні може статися пожежа, і, як правило, 
люди не отримують жодних компенсацій. Чи знаєте ви, скільки громадяни отри -
мали компенсації внаслідок останніх гучних пожеж, що, на жаль, сталися 
в Одесі, та інших містах України? Zero  – майже нічого не отримали. Лише, коли 
справа набуває політичного розголосу, тоді Кабінет Міністрів збирається, і ви -
діляє з резервного фонду якісь копійки.  
Зараз ми пропонуємо на законодавчому рівні добровільно (доволі дорого) 
застрахувати власну відповідальність перед третіми особами, не за своє майно 
чи своїх працівників, а саме перед третіми особами. Якщо, не дай Боже, їм буде 
заподіяно шкоду, вони зможуть отримати компенсацію від страхових компаній. 
Яка мотивація для бізнесу? Ми пропонує мо замінити строки проведення пла -
нових перевірок. Звертаю вашу увагу, оскільки існує багато міфів навколо цього 
законопроекту: ми відміняємо тільки планову частину. Якщо є обґрунтовані під -
стави вважати, що у тієї чи іншої компанії порушено систему пожежн ої безпеки, 
в уповноважених посадових осіб є можливість перевірити її позапланово.  
У даному законопроекті ми пропонуємо першим кроком це зробити лише 
для суб’єктів господарювання, інших юридичних осіб із незначним та середнім 
ступенями ризику. Представник и міністерства, не знаю, чи доєдналися вони 
сьогодні, визнавали, що в цих компаній ризики такі, що все зводиться до фор -
малізму, і фактично ніякий інспектор не може сьогодні гарантувати, що пожежі 
не станеться. Саме тому, якщо ми побачимо, що між першим і другим читан -
нями буде знайдено форму, що робить прозорим і правильним підхід до вибору 
страхових компаній, а це будь -які страхові компанії, які профільно займалися 
виключно такими ризиками, то будемо створювати для бізнесу правильну моти -
вацію діяти відпо відально. До речі, саме так роблять в Америці, Німеччині, 
майже в усіх країнах Європи, де бізнес не починає своєї роботи без страхування 
власних ризиків перед третіми особами.  
Дуже прошу вашої підтримки, і сподіваюся, що до другого читання ми 
колегіально з найдемо дуже хороший підхід з тим, щоб зробити законопроект 
дієвішим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Володимир Михайлович В’ятрович.  62 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Насправді, багато чого зі сказаного моєю 
колегою – прав да, і метою авторів законопроекту є намагання лібералізувати 
підходи щодо державного контролю за пожежною безпекою. Але, як завжди, 
суть в окремих деталях. Скажіть, будь ласка, державний контроль спрямований 
на виявлення і запобігання порушенням та забезпе чення інтересів суспільства 
щодо пожежної безпеки, а страхування здійснюватимуть відповідальні перед 
третіми особами. До того ж, якщо суб’єкт господарювання застрахував таку від -
повідальність, то планові перевірки не відбуваються протягом 6 -10 років.  
Вихо дячи з мінімальної страхової суми та розміру премії, розмір цього 
страхування в рік становитиме приблизно 25  тисяч гривень. Чи може суб’єкт 
малого підприємництва дозволити собі платити такі гроші? Можливо. Але ті, які 
зараз, наприклад, намагаються застраху вати свою відповідальність, є виключно 
великими суб’єктами господарської діяльності, які вчиняють це з метою страху -
вання об’єктів у разі співпраці з банками.  
Тому такий інструмент, як страхування відповідальності перед третіми 
особами, в Україні не працю є. Зате далі в законопроекті є норма про те, що стра -
ховик, який, наприклад, уклавши договір, достроково його розриває, повідомляє 
орган державного нагляду про те, що договір розірваний. І тоді ДСНС може 
планувати проведення планової перевірку.  
А чому зар аз на рівні співпраці між ними не зробити таку систему? 
І ДСНС може планувати свою роботу з урахуванням саме того страхування, яке 
роблять…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ольга Анатоліївна Стефанишина, 
фракція політичної партії «Голос».  
Ярослав Іванович Железняк. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. 29 травня 2016  року на Київщині в будинку для літніх 
людей сталася пожежа – 18 жертв. 2  жовтня 2017  року – п’ятеро загиблих у по -
жежі в хост елі. 17  серпня 2019  року в Одесі загинуло вісім людей під час пожежі 63 в хостелі. Знаєте, що пов’язує всі ці випадки, окрім трагедії? Те, що жоден із 
постраждалих не отримав ніякої компенсації.  
У нашій країні за рік відбувається десятки тисяч пожеж, щоденні  збитки 
становлять близько 32  мільйонів гривень, яких зазвичай ніхто не покриває. І са -
ме цим законопроектом ми робимо один із перших кроків, невеликий, але, все -
таки, для унормування відповідальності за пожежі.  
Суб’єкти господарювання можуть вибирати чи отримувати страховку, так 
само, як ви зазвичай отримуєте страхування автівки, разом з відповідальністю 
і за майно, і за заподіяння, на жаль, шкоди життю третім особам, те саме можна 
зробити і  в бізнесі. І це стосується тільки планових перевірок.  
До речі,  я вдячний екс -міністру економіки Степану Івановичу Кубіву, за 
керівництво якого було запроваджено нормальний закон про перевірки, у якому 
регламентуються випадки, коли ці перевірки потрібні. Але, якщо говорити про 
планові перевірки, то саме страхування є достойною альтернативою.  
Моя колега щойно казала про великі кошти для підприємця – 25 тисяч 
гривень. Так, стільки коштує страхування, але це набагато краще, аніж корупцій -
ний хабар перевіряючому.  
Тож, шановні колеги, велике прохання і від нас, і від бізне су підтримати 
цей законопроект як перший крок до дерегуляції перевірок.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Григорович Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, наук и та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Валентинівна Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Ще раз, дякую, шановні колеги. Чи зміниться  щось 
після прийняття цього законопроекту? Цей законопроект однозначно змінює 
правила для людей, які розуміють відповідальність і готові добровільно за -
страхувати себе, своє, скажімо, реноме, власний бізнес з тим, щоб, не дай Боже, 
якщо сталася пожежа, бул а додаткова можливість компенсувати все через 
страхову компанію. Це не змінює меж ані кримінальної, ані моральної відпові -
дальності, але фактично створює підстави відчувати себе захищенішими. Ми всі 
є відвідувачами ресторанів, кафе, навіть, взяти це приміщ ення, не дай Боже, щоб 
у ньому щось сталося. Ми маємо сподіватися на ринкові механізми захисту 
відповідальності третіх осіб, а не на державу.  64 Нагадаю, ми як пасажири застраховані, власники автотранспорту також 
не добровільно, а обов’язково страхують власн у відповідальність. Ми робимо 
цей крок для того, щоб показати, що український бізнес свідомо може почати 
це робити, і згодом це стане, навіть, незважаючи на закон, масовим. Наразі ми 
даємо лише одну маленьку поступку – змінюємо графік планових візитів, зал и-
шаючи загальну відповідальність Державній службі нагляду. І вони з цим 
погоджуються.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Михайло Миколайович Папієв, 
фракція політичної парті ї «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України! Шановні громадяни 
України! Насамперед звертаюся зараз до громадян України. Ви знову бачите 
лобістські законопроекти. Сьогодні Верховна Рада України не розглянул а жод -
ного документа стосовно інтересів людей.  
Читаючи цей законопроект, знаєте, у мене знову -таки виникає подвійне 
відчуття: нам розповідають, який він хороший, а я кажу громадянам, що він 
абсолютно лобістський. Це законопроект, який у разі прийняття прац юватиме на 
страхові компанії. Для того, щоб знайти істину і підтвердження правдивості моїх 
слів, візьміть просту статистику щодо страхових компаній України: скільки вони 
збирають страхових внесків і яке виплачують співвідношення за страхового ви -
падку. Ви побачите, що в Україні найменший показник у світі: тільки 30  відсот -
ків від зібраних коштів страхові компанії спрямовують на виплату страхових 
випадків. Це компанії, які сьогодні у нас фактично працюють тільки на себе – 
70 відсотків внесків вони кладуть до  своїх кишень. І як можна цим законопро -
ектом покладати державні функції, такі як аудит техногенної та пожежної без -
пеки на страхові компанії? Це не є предметом їхньої діяльності.  
Шановні колеги, цей законопроект порушує норми статті  3 Конституції 
України,  що людина, її життя є найбільшою соціальною цінністю. Держава від -
повідальна перед людиною, а не навпаки.  
Давайте вже поставимо крапку щодо таких лобістських законопроект ів, 
згадаємо про людей, а не забиратимемо у них останню копійку і знищуватимемо 
підпр иємців та підприємства України. Припиніть свою лобістську діяльність, 
і давайте попрацюємо трохи для людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів слово надається народному депутату 
Негулевському.  
Дмитро Давидович Кисилевський. Будь ласка.  65 КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., засту пник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Це дуже важливий законопроект як для бізнесу, так і для 
громадян. Ні для кого не секрет, що з перевірками пожежників є дві протилежні 
проблеми. З одного боку, нечесні інспектори інколи «обилечивают», так би мо -
вити, бізнес, а недобросовісні підприємці, з іншого боку, порушують правила 
пожежної безпеки, що призв одить до поганих, а іноді, навіть, трагічних на -
слідків. У будь -якому випадку крайньою залишається звичайна людина, оскіль -
ки спочатку вона заплатить розмір подяки такому інспектору у вартості товару 
чи послуги, а потім ще й може постраждати в наслідок пож ежі, і дуже довго 
домагатиметься компенсації.  
У законопроекті пропонується бізнесу добровільно застрахувати свою 
відповідальність перед третіми особами і звільнитися саме від планових, а не 
позапланових, перевірок. Страхувальника значно складніше підкупит и, тому для 
громадян, які користуються послугами такого бізнесу, це буде безпечніше, і во -
ни гарантовано отримають компенсацію, не дай Боже, щось трапиться.  
Норми цього законопроекту стосуються об’єктів із середнім і незначним 
ризиками виникнення небезпек и, і це переважно малий та…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Переходимо 
до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу та займіть свої 
робочі місця.  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перших кроків 
дерегуляції бізнесу шляхом страхування цивільної відповідальності» ( № 3361 ) за 
основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та  проголосувати.  
«За» – 264 
Рішення прийнято.  
У цілому? Ні, комітет проти, дві фракції проти. Бачу.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 
Оголошується до розгляду проект Закону «Про внесення змін до Закону Укра їни 
«Про Вищий антикорупційний суд» щодо забезпечення суду приміщенням та 
інших питань роботи суду» ( № 3348 ) Необхідне  обговорення?  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнят о.  66 Слово для доповіді надається голові Комітету з питань антикорупційної 
політики Анастасії Олегівні Радіній.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політи чна партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Цей 
законопроект вкрай важливий для забезпечення справедливості у справах щодо 
високопосадової корупції та у запобіганні затягуванню розгляду справ. У ньому 
містяться технічні, проте дуже важливі нор ми. Насправді, колеги, там лише два 
речення.  
Перше. Це строк повноважень слідчих суддів Вищого антикорупційного 
суду. Сьогодні цей строк становить один рік. Є пропозиція дати суду можливість 
продовжити його до трьох років за рішенням зборів суддів, так са мо, як і в ін -
ших судах. У чому важливість цієї норм? Колеги, через примусову ротацію слід -
чих суддів уже у вересні у Вищому антикорупційному суді із дев’яти колегій 
залишиться тільки три. Цього замало для того, щоб ми могли очікувати рішень 
та результатів  роботи суду, і це треба виправляти.  
Друге. Норма, якою передбачається надання Вищому антикорупційному 
суду права керувати майном, віднесеним до сфери його управління. Це технічна 
норма. Станом на сьогодні, суд є головним розпорядником коштів, але не є ро з-
порядником майна. Це означає, що він банально не може витратити коштів, які 
є, на ремонт приміщень. Міністерство юстиції чітко висловило позицію, що це 
треба врегулювати на законодавчому рівні.  
Далі. Мушу поінформувати, що Комітет з питань антикорупційн ої полі -
тики своїм рішенням виключив із цього законопроекту норму стосовно вимог до 
кандидатів на посади суддів. Цієї норми в законопроекті немає.  
Отже, колеги, дійсно, у законопроекті залишається два речення. Комітет 
з питань антикорупційної політики на с воєму засіданні розглянув даний проект 
і рекомендує Верховній Раді ухвалити його за основу і в цілому, з урахуванням 
пропозиції комітету виключити пункт  3 розділу  І законопроекту. Також його 
підтримують Вищий антикорупційний суд, керівник апарату якого зна ходиться 
зараз у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій ї груп: два – за, два – проти.  
Володимир Володимирович Цабаль.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  67 ЮРЧИШИН  Я.Р. Скажу коротко. Вищий антикорупційний суд сьогодні 
демонструє дуже хорошу роботу. Ми бачимо, як сьогодні працюють с удді. І під -
тримати цей законопроект за основу і в цілому – це означає допомогти їм 
працювати ще ефективніше.  
Фракція «Голос» підтримує даний законопроект.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович Качура.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Коміте ту Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дійсно, це хороший законопроект. Ті 
диск усійні питання, що були щодо вимог до суддів, виключили. Щойно голова 
комітету для стенограми засідання Верховної Ради України це озвучила. Ми 
надали всі можливості Вищому антикорупційному суду працювати. Це вже та -
кий технічний момент, але треба пам’ятати , що ми розблокували його роботу 
і надали можливість розглядати справи щодо топ -корупціонерів.  
Тож звертаюся до суддів Вищого антикорупційного суду. Ми робимо все 
для того, щоб вам комфортно було працювати, щоб ви були незалежними. На 
вас зараз ніхто не ти сне. Будь ласка, зробіть так, щоб в країні настала справед -
ливість, все -таки розгляньте ті справи, які зараз у вас знаходяться, і притягніть 
винних до відповідальності. Сьогодні немає ніяких причин для затягування 
справ стосовно топ -корупціонерів.  
Пропоную  цей законопроект також підтримати за основу і в цілому. Наша 
депутатська фракція за нього голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Михайлович Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнод ержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»). Прошу передати слово 
Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане Голово.  
Щодо надання можливості керувати об’єктами власності, безумовно, це треба 
підтримувати і рухатися далі, оскільки це має стосуватися не лише  Вищого 68 антикорупційного суду, а й усіх вищих спеціалізованих судів. Ми про це до -
мовлялися. Думаю, ця позиція є загальноприйнятною. Це перше.  
Друге. Що стосується слідчих суддів, безумовно, з самого початку роз -
роблення законопроекту, була пропозиція адап тувати його до законодавства, яке 
поширюється на суди загальної юрисдикції, але чомусь тоді вона не пройшла, 
вирішили дати випробувальний строк. Тепер ми до цього повертаємося і також 
підтримуємо.  
Третє. Стосовно повернення правоохоронцям, які мають десят ирічний 
строк перебування на посаді, можливості брати участь у конкурсі. Ми катего -
рично проти цієї пропозиції, і, відверто кажучи, дякую комітету за те, що по -
мітив. Сподіваюся, що ми і в сесійній залі вилучимо це з тексту законопроекту, 
тому що рішення к омітету недостатньо. Це рішення комітету не в другому, 
а в першому читанні. Тому, шановний пане Голово, обов’язково, якщо це буде 
консенсусом в залі, прошу відповідне рішення щодо вилучення пункту  3 прий -
няти з урахуванням пропозицій комітету. Тоді за це м ожна голосувати. В іншо -
му разі проект можна голосувати тільки за основу і до другого читання ви -
правляти його зміст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одразу прокоментую. Навіть запропоноване: з ураху -
ванням пропозицій комітету. Якщо буде за основу, сподіваюся, буде са ме така 
підтримка.  
Наступний виступ – Михайло Миколайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги! Насамперед звертаюся зараз до 
Голови Верховної Ради України. У нас створено робочу групу, що займається 
проблемами Регламенту Верховної Ради України щодо  приведення його до норм 
Конституції України, і щоб Регламент Верховної Ради України сприяв законо -
давчій роботі щодо якості законопроектів, що готуються.  
Звертався до вас з пропозицією, щоб висновки Головного науково -
експертного управління Апарату Верховн ої Ради України щось значили для Вер -
ховної Ради України. Зараз комітет протискує свої норми. Це також абсолютно 
лобістський законопроект. А я показую людям, які дивляться нас по телевізору, 
на чотирьох сторінках висновки Головного науково -експертного упра вління 
Апарату Верховної Ради України та узагальнюючий висновок. Зачитаю, щоб 
було зрозуміло, що протягують депутати у Верховній Раді України. Узагаль -
нюючий висновок: «За результатами розгляду в першому читанні законопроект 
доцільно повернути суб’єктам пр ава законодавчої ініціативи на до -
опрацювання».  
Тобто, шановні колеги, якщо ви не поважаєте себе, то поважайте фахівців 
з відповідним досвідом, знаннями, фаховим рівнем, які його готували. Тобто 
якщо сьогодні, народні депутати України, ви голосуєте за полі тичною доціль -
ністю або так, як сказав ваш «начальник», то давайте все -таки поважати тих 69 людей, праця яких викладена у висновку Головного науково -експертного 
управління.  
Наша фракція голосуватиме проти. Ми за те, щоб фаховість було підтвер -
джено, щоб такі  законопроекти повертали на доопрацювання, як це й пропонує 
наше рідне Головне науково -експертне управління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайле Миколайовичу, з вашого дозволу, все -таки прокоментую. Дійсно, 
Головне науково -експертне управління Апарату Верх овної Ради України дуже 
фахове, і, на жаль чи на щастя, за великої кількості, зокрема і ваших законо -
проектів, ми отримуємо не дуже гарні висновки. Я маю на увазі політичну силу. 
Однак, я не про це. Думаю, що важливо, щоб усі розуміли, що «начальников» 
немає. «Начальником» для кожного народного депутата є український народ. 
Якщо у вас є інші, вибачте, але це не до нас.  
Дякую.  
Володимир Вікторович Кабаченко, і переходимо до голосування.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань ант икорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. Шановні колеги! Йдеться про роботу Вищого антикорупційного суду, 
до складу якого входить 28  суддів, а щорічне його утр имання обходиться держа -
ві у 300  мільйонів гривень. Це той самий суд, який почав свою роботу 5  вересня 
2019  року, а станом на сьогодні ми маємо лише сім вироків. Загалом, до бюд -
жету держави стягнуто 240  тисяч гривень. Тож, якщо для ефективнішої роботи 
Вищ ого антикорупційного суду необхідне прийняття такого закону, який дозво -
лить розпоряджатися і управляти майном, а також збільшить строк для слідчих 
суддів від одного до трьох років, то фракція «Батьківщина» погоджується під -
тримати цей законопроект за осно ву за умови виключення з нього  пункту  3.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючи виступили?  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу, підготуйтеся до 
голосування.  
Поки народні депутати збираються, скажіть, будь ласка, можемо голо -
сувати за осно ву, а потім в цілому? Які фракції проти? Папієв, розумію, проти. 
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» проти. Хто ще проти голосування 
в цілому? Лише «Опозиційна платформа – За життя». Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийнят тя проекту Закону 
«Про   внесення змін до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд» 70 щодо забезпечення суду приміщенням та інших питань роботи суду» ( № 3348 ) 
за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Шановні колеги, може, все -таки проголосуємо й в цілому?  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину 
строків подачі пропозицій  і поправок та підготовки до другого читання законо -
проекту (№  3348). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону  України «Про реструктуризацію заборго -
ваності державного підприємства «Антонов» щодо уточнення деяких питань ре -
структуризації заборгованості з метою створення передумов для забезпечення 
Вищого антикорупційного суду приміщенням» ( № 3350 ).  
Пропонується ро зглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Анастасії 
Олегівні Радіній.  
  
РАДІНА  А.О.  Добрий день, шановні колеги! Це також дуже про стий 
законопроект, мета якого – передати Вищому антикорупційному суду примі -
щення, в якому він фізично зараз і знаходиться, на проспекті Перемоги. Це при -
міщення належить державному підприємству «Антонов». На жаль, державне 
підприємство «Антонов» має дуже великий борг у розмірі 500  мільйонів гри -
вень. Щомісяця на адміністрування цього боргу витрачається 10  мільйонів. Від -
повідно, було досягнуто згоди на рівні Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів, «Укроборонпрому», державного підприємства «Антон ов» передати 
приміщення, у якому знаходиться Вищий антикорупційний суд, власне, Вищому 
антикорупційному суду за ринковою ціною, з відповідним зменшенням борго -
вих зобов’язань державного підприємства «Антонов».  
Я тримаю зараз лист від державного підприємст ва «Антонов», у якому 
йдеться про те, що вони це підтримують. Колеги, це економічно вигідно, це 
просто, і це одне речення, яке також я просила б підтримати за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  71 Слово для співдоповіді надається голові Комітету з  питань економічного 
розвитку Дмитру Андрійовичу Наталусі.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шано вні колеги! 
Насамперед хотів би скористатися нагодою, і від власного імені, і від імені 
Комітету з питань економічного розвитку ще раз висловити співчуття рідним, 
близьким, а також колегам з депутатської групи «Довіра» стосовно Валерія 
Миколайовича Давиден ка. Це наш колега, світлу пам’ять якого, запевняю, ми 
шануватимемо, а також пам’ятатимемо його вчинки та досягнення.  
Щодо законопроекту, хотів би зазначити, що для нас це насамперед проект 
не про Вищий антикорупційний суд, а про державне підприємство «Анто нов» 
і промисловість в цілому. Тому першим, з ким ми зв’язалися, був безпосередньо 
керівник ДП  «Антонов», який підтвердив, що підтримує цей законопроект, 
оскільки це в інтересах цього державного підприємства. Зважаючи на це, комі -
тет, розглянувши законопро ект, рекомендував внести його на розгляд Верховної 
Ради України, включити до порядку денного сесії та за результатами розгляду 
у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням 
техніко -юридичних правок. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідне обговорення цього законопроекту? Прошу записатися на висту -
пи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Антон Володимирович Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Прошу передати слово Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Бондар.  
 
БОНДАР  В.В. Шано вні колеги, цей законопроект – це все, що треба знати 
про підхід монобільшості «Слуги народу» і уряду від «Слуги народу» до керів -
ництва державним підприємством «Антонов». Замість того щоб розібратися, 
чому там такі борги і підтримати вітчизняне авіаційне підприємство «Антонов», 
вони в рахунок облігацій «Антонова» перед Міністерством фінансів забирають 
у нього центральну будівлю на центральному в місті Києві проспекті Перемоги. 
Давайте пограбуємо підприємство «Антонов», розберемо його за всі борги і по -
ставимо крапку в існуванні цього підприємства.  
Ваш Фонд гарантування вкладів тільки за останній рік продав десятки 
будівель пограбованих банків і всього іншого за копійки. То ви не знайшли там 
будинку, щоб віддати Вищому антикорупційному суду, а вирішили погр абувати 
державне підприємство «Антонов», забрати в них це приміщення, і демонстру -
єте нам лист, що саме керівництво визнає, що це в їхніх інтересах? Невже 72 керівник, яким ви керуєте, якого призначаєте і звільняєте підпише, що він 
проти? Та не може такого бу ти. Але ж давайте включати державницьку логіку: 
навіщо у  підприємства забирати центральну будівлю в центрі Києва, грабувати 
його і, по суті, починати ставити крапку в його існуванні. Потрібно приміщення 
для Вищого антикорупційного суду, то пошукайте його с еред державних уста -
новах міста Києва, серед того, що ви розпродали через Фонд гарантування 
вкладів. Скасуйте зроблені дії, і там ви знайдете десятки приміщень для Вищого 
антикорупційного суду. Не грабуйте останнє стратегічне авіаційне підприємство 
в Украї ні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Петрович Осадчук.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Цей законопроект обов’язково треба підтримувати 
за основу і в цілому, тому що господарські справи, бюджетні асигнування – це 
завжди те, що фактично є основою незалежності.  Незалежніс ть судової системи 
і  окремих її складників – надзвичайно важливий компонент, тому треба 
голосувати.  
А ті, хто долучався до розкрадання державних підприємств, які зараз руки 
заламують, що щось передається не туди, просто оберніться і подумайте, хто це 
робив. Сьогодні саме наводиться порядок, щоб судова гілка влади, яка має бути 
незалежною, мала можливість бути незалежною і в господарському форматі. 
Фракція «Голос» голосує за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов.  
Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановна прези -
діє! Шановні колеги! Дійсно, я підтримуватиму п озицію, яку ми обговорили на 
засіданні комітету. Сьогодні наш голова комітету говорив про ДП  «Антонов». 
Але ми повинні пам’ятати, що саме зобов’язання державного підприємства 
«Київський авіаційний завод «Авіант» перед державою також було об’єднано 
в ДП «Ан тонов». Ми кажемо про зменшення боргів на суму понад 500  мільйонів 73 гривень, про те, що позицію комітету було підтверджено листом, який щойно 
пані Анастасія демонструвала, що ДП  «Антонов» і керівник погодили дану 
позицію.  
Водночас у законопроекті пропонуєт ься врегулювати правовідносини, 
пов’язані з функціонуванням Вищого антикорупційного суду – забезпечення 
приміщенням, включаючи мінімізацію коштів на ремонт, що передбачено в бюд -
жеті цього року. Разом з тим це зобов’язання, які держава Україна брала перед 
міжнародним товариством. Під час засідання комітету, відбувся прямий ефір 
між представниками Вищого антикорупційного суду та ДП  «Антонов», і вимоги, 
поставлені членами комітету, станом на сьогодні, виконані.  
Хочу зазначити роль Кабінету Міністрів України,  який повинен врегулю -
вати юридичним рішенням, щоб, дійсно, заборгованість у розмірі 500  мільйонів 
було погашено, а отже, й навантаження на завод буде зменшено.  
Цей законопроект можна прийняти з урахуванням техніко -юридичних 
правок. Фракція політичної пар тії «Європейська солідарність» підтримуватиме 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олексійович Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»). Добрий день, шановні колеги! Дійсно, є звернення і керівництва 
ДП «Антонов», і Вищого антикорупційного суду, але, по суті, цей законопроект 
ще сирий, його можна приймати тільки в першо му читанні, тому що, на жаль, 
його автори не прописали чітко, коли заборгованість на вартість цієї будівлі бу -
де зменшуватися – у кінці, кожен квартал чи на початку року.  
Тому пропоную проголосувати його в першому читанні, доопрацювати за 
скороченою проце дурою і внести на друге читання, тому що зараз він сирий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Олександр 
Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. 
Шановні народні депутати! Хочу звернутися до наши х виборців. Коли я вперше 
побачив цей проект закону на засіданні Комітету з питань економічного роз -
витку, спочатку зрадів, тому що думав, що слова Президента щодо державної 
підтримки авіаційної галузі нарешті стали правдою, ми почнемо отримувати 
і державн і замовлення на будівництво літаків, і літаки з державного підприєм -
ства «Антонов» на внутрішні рейси, і у нас, дійсно, буде авіакомпанія, де обслу -
говуватимуться і використовуватимуться вітчизняні літаки.  74 Але що ми бачимо? По суті підтримка державного під приємства «Анто -
нов» зводиться не до розвитку нових коопераційних зв’язків, не до підтримки 
високотехнологічних секторів національної економіки, не до підтримки авіабу -
дування, не до нарощення експорту літальних апаратів. На сьогодні 0,1  відсотка 
експорту – ось який абсурд ви пропонуєте. Тому ми не підтримуватимемо даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голо -
сування. Голосуємо за основу і в цілому, не буде заперечень? Хто проти? Проти 
фракції «Батьківщина», «Оп озиційна платформа – За життя», депутатські групи 
«Партія «За майбутнє» та «Довіра». Добре.  
Тоді пропонується голосувати за основу із скороченням строків підго -
товки. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийня ття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про реструктуризацію заборгованості дер -
жавного підприємства «Антонов» щодо уточнення деяких питань реструктури -
зації заборгованості з метою створення передумов для забезпечення Вищого 
антикорупційно го суду приміщенням» ( № 3350 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України ставиться на голосування пропозиція про  скорочення 
наполовину строків подачі пропозицій та поправок і підготовки до другого чи -
тання законопроекту ( № 3350). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, розглянемо ще один законопроект? А як хотіли всі по -
прац ювати. Добре, залишилося 4  хвилини, тож не будемо розпочинати розгляд 
законопроекту.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
Дякую.  
 