 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №23 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє  
(Четвер , 4 червня  2020 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Голос» і «Довіра»  …6 
 
  «Європейська солідарність» та «Батьківщина»  …7 
 
  «Слуга народу»  …40 
 
 Прийняття Постанови «Про Програму діяльності Кабінету  
  Міністрів України» щодо  направлення програми   
  на доопрацювання  …8 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про звільнення Пристайка  В.В. з посади  
  Віце -прем’єр -міністра з питань європейської  
  та євроатлантичної інтеграції України»  …20 
 
  «Про призначення Стефанішиної  О.В.  
  Віце -прем’єр -міністром з питань європейської  
  та євро атлантичної інтеграції України»  …25 
 
  «Про призначення Ткаченка  О.В.  
  Міністром культури та інформаційної політики України » …32 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутат а України Ткаченка О.В.»  …39 
 
 Складення присяги : 
  Віце -прем’єр -міністром з питань європейської  
  та євроатлантичної інтеграції України  
  Стефанішиною О.В.  …39 
 
  міністром культури та інформаційної політики України  …39 
  Ткаченко м О.В. 4  
 Внесення змі н до Кримінального кодексу України  
  щодо відповідальності за злочини, вчинені злочинною  
  спільнотою  …41 
 
 Інформація  про входження народного депутата України  
  Поляка  В.М. до складу депутатської групи «Довіра».  …51 
 
 Прийняття в першому читанні за осн ову проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо вдосконален ня виборчого законодавства»  …51 
 
 Прийняття Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів  
   України щодо вжиття заходів, спрямованих на забезпечення  
  належного соціа льного захисту дітей – вихованців  
  інтернатних закладів, у тому числі дітей з інвалідністю,  
  дітей -сиріт, дітей, позбавлених  батьківського піклування,  
  та осіб із їх числа»  …59 
 
 Прийняття Закону «Про Митний тариф України»  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про місцеве  
  самоврядування в Україні» щодо забезпечення додержання  
  державних гарантій місцевого самоврядування та захисту  
  його економічних основ»  …70 
 
 Внесення змін до Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо продовження строків завершення підготовки   
  кандидатів та докторів наук  …76 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Булінг – стоп!»  …81 
 
 Внесення змін до:  
  Бюджетн ого кодексу України  …82 
 
  Розділу X «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про державний контроль за дотриманням  
  законодавства про харчові продукти, корми, побічні  
  продукти тваринного походження, здоров’я та благополуччя  
  тварин»  …87 5  
  Закону України «Про судоустрій і статус суддів»  
  щодо відрядження суддів в порядку тимчасового  
  переведення судді до іншого суду  …88 
 
  деяких законодавчих актів України щодо військових  
  звань військовослужбовців  …88 
 
  Закону України «Про за хист інформації  
  в інформаційно -телекомунікаційних системах»  
  щодо підтвердження відповідності інформаційної системи  
  вимогам із захисту інформації  …88 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 червня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , ша новні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфо рмації!  
Підготуйтеся, б удь ласка, до реєстрації . Розпочинаємо роботу. Для тих, 
хто забув, нагадую : реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки 
«За» – перш ої зліва. Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  302 народн і депутат и України.  
Шановні колеги, сьогодні у трьох наших колег народних депутатів день 
народження . Це Ольга Валеріївна Саладуха, Сергій Петрович Лабазюк та Ігор 
Федорович Молоток (Оплески) . Я вас вітаю! Бажаю успіхів!  Не всіх бачу, але  все 
одно всіх  вітаю.  Здоров ’я та успіхів!  
Шановні колеги, надійшла заява від фракці ї «Голос » та депутатської груп и 
«Довіра » з проханням оголо сити  перерв у, яку вони готові замінити  виступ ом. 
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго дня, шановні 
колеги, шановні співгромадяни! Сьогодні ми будемо розглядати Програму діяль -
ності Кабінету Міністрів України, чи то па к документ, який так називається. Це 
документ, який ми отримали трохи більше місяця тому, і досі не можемо огов -
татися , тому що документ, який називається «Програма діяльності Кабінету 
Міністрів України », аж ніяк не тягне на серйозний документ. Те, що ми о три-
мали, насправді , шкільний реферат. Що я зараз пропоную зробити ? Оцінити 
його  як, власне, шкільний реферат, а не як Програму діяльності уряду.  
Отже, насамперед про структур у документ а. В ньому  є два розділи : «Ко-
ротко строкові пріоритети діяльності У ряду» та «Довго строкові пріоритети ді -
яльності У ряду ». Далі – три розділи, які не входять у пріоритет ні: «Підвищення 
стандартів життя », «Розбудова безпечної країни » та «Ефективне урядування ». 
Дуже дивно, що вони не входять до пріоритет них. Незрозуміло, коли, власне, ці 
пункти програми збираються реалізовувати.  
Тепер  давайте пройдемося по члена х Кабінету Міністрів, чи то учня х 
з нашого класу, які здали цей реферат. Перший розділ про короткострокові 
пріоритети діяльності, я так розумію, писали міністр охорони з доров ’я та міністр 7 розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства . Я думаю, що лікарям 
буде особливо цікаво почитати тут про закупівлю засобів захисту та про  багато 
обіця ного . Давайте чесно скажемо: ніщо з цього не реалізовується, ніщо з цього 
не виглядає як серйозна Програма діяльності Кабінету Міністрів . Тому обидвом 
міністрам, я думаю, варто поставити «двійк и». 
Далі – розділи, написані , напевне , іншими міністра ми або кандидатами 
в міністри. Є  розділ, написаний , мабуть, міністр ом розвитку економі ки, торгівлі 
та сільського господарства , про розвиток малого і середнього бізнесу. Загальні 
фрази з Вікіпедії. Я перепрошую, коли мої студенти списують  реферат и з Вікі -
педії, це несерйозно, це так само «двійка ». 
Наступний  розділ  написав міністр внутрішніх справ. Я хочу звернути 
увагу  на те , що в  цьому  розділі, написаному міністром внутрішніх справ, від-
сутній розділ про  реформу поліції. Те саме стосується міністра юстиції: абсо -
лютно відсутній розділ  про реформ у судової системи.  
Друзі, якщо ви не розумієте  пріоритетів, якщо ви не знаєте, що насправді 
треба робити, то оцінка  також  «двійка ». Це та оцінка, яку ми сьогодні можемо 
поставити цьому документ у.  
Я, звичайно , хочу, щоб уряд був краще підгот овлений до написання шкіль -
ного реферату, для цього треба бул о взяти за приклад міністра освіти  і науки, 
який,  я так розумію, не з ’явився, хоча я чула, що підтягують хлопців з регіонів. 
Я рекомендувала  б колегам подумати, чи варто дослухатися до рекомендацій 
батьківського комітету.  
Пане Шмигалю, вам як старост і класу – «двійка ». Це несерйозно, це не те, 
що потрібно українським громадянам. Прошу з ’явитися наступного разу з бать -
ківським комітетом до залу  парламенту.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява від двох депу -
татських фракцій – «Європейськ а солідарн ість» та «Батьківщина » – з проханням 
оголо сити  перерв и, яку вони готові  замін ити виступ ом.  
Іонова Марія Миколаївна.   
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентсько го співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Доброго дня! Шановні колеги ! Шановна президі є! 
Я хочу сьогодні говорити не тільки про провали в економіці, фінансах, охорон і 
здоров ’я і про позиці ю «Європейської солідарності », що весь уряд має піти 
у відставку . Хочу  все-таки окремо поговорити про справу Шеремета, тому що 
насправді у нас на очах відбувається юридична вакханалія. Водночас уже кілька 
місяців парламент, на жаль, ігнорує голосуван ня проекту п останови про ство -
рення ТСК щодо  справ и Шеремета. А дарма, тому що з кожним днем у нас 
запитань  стає більше , ніж відповідей.  8 На думку захисників трьох основних підозрюваних  – Андрія Антоненка, 
Юлії Кузьменко та Яни Дугарь – стосовно них чинить ся тотальне беззаконня, 
тому що доказів немає, мотив вбивства не встановлений і не доведений, слідчі 
й прокурори оперують суцільним и припущеннями, які вже стають у  народі ме -
мами . Людей просто призначають винними, аби відвести слідство від справжніх 
винува тців цього злочину. Хочу підкреслити, що депутати «Європейської солі -
дарності » присутні на кожному засіданні . Адвокати Андрія, Юлі ї та Яни розби -
ли вщент усі припущення слідчих.  
Звертаю увагу на кілька кричущих моментів. Насамперед у сі троє підозрю -
ваних б ули затримані незаконно. На брифінгу було оголошено про затримання 
Антоненка ще до того,  як слідчому судді представили відповідне  клопотання. 
Найжахливіше те, що в ЗМІ постійно транслюю ться неправдиві докази, чутки 
і плітки. Більшість так званих доказів лу нали лише з телевізор а, а у справі їх 
взагалі немає. Я хо чу підкреслити, що є очевидні докази  того, що Юля, Яна 
і Андрій у 2016  році були зовсім  не знайомі. Наразі  матеріали справи розкриті 
адвокатом. У них немає нічого нового. Слідство поводиться, як шуле р, якого 
спіймали на крапленій колоді. Рішенн я суддів нагадують юридичну ахінею, 
тому що це набір слів, позбавлених сенсу і думки.  
Підсумовуючи : ця справи – приклад  демонстративн ого і зухвал ого полі-
тичн ого замовлення. Ми, депутати «Європейської солідарно сті», закликаємо 
всіх свідомих  народних  депутатів прийти в середу , 10 червня , о 12 .30 і послу -
хати,  підтримати тих, кого , насправді , незаконно і неправдиво звинува чують 
у вбивстві. Піар, який є спекуляцією на емоціях дуже патріотично українськи 
налаштовани х людей , – це брудна гра, яка обернеться, на жаль, проти тих, хто її 
влаштував.  
Я ще раз хочу наголосити: Зеленський призначив весь уряд. Зеленський 
призначив  на відомому брифінгу винних. Тому і уряд має піти у відставку, 
і було б непогано, щоб і Зеленськи й пішов у відставку.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного. Перше питання – про Програму діяльності Кабінету Міністрів 
України вiд 3  квітня 2020  року № 12503/0/2 -20. Згідно  з пунктом  11 частини 
першої статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України 
належить розгляд і прийняття рішення щодо  схвалення Програми діяльності  
Кабінету Міністрів  України.  
Відповідно до статті  227 Регламенту пропонується такий порядок розгля -
ду: д опові дь Прем ’єр-міністра України – до 15  хвилин , виступ голови Комітету  
з питань економічного розвитку  – до 3 хвилин , виступи від депутатських фрак -
цій і груп – до 21  хвилини , виступи народних депутатів – до 6 хвилин , заключне 9 слово  Прем ’єр-міністра – до 3 хвил ин, і прийняття рішення.  Немає заперечень? 
Немає. Тоді переходимо до розгляду питання по суті.  
До слова для доповіді запрошується  Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль  (Шум у залі) . Шановні  колеги, а можна трохи тихіше 
в залі? Шановні колеги! Шановні колеги!   
Прем ’єр-міністр  України.  Будь ласка.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України . Доброго дня, шановні коле -
ги, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні українці! Цієї весни весь 
світ і Україна зіштовхнулися з кризою, яку ніхто не міг ні  уявити, ні передба -
чити. Очевидно, що коронакриза – це й медичн а криз а, і економічн а, і соціальн а. 
Вона ставить під загрозу життя людей і благополуччя країни. Тим не менше, ми 
вважаємо, що Україна достойно справилася  з тими викликами, що постали перед 
нами цієї вес ни.  
Це були дуже непрості три місяці, коли ціна помилки була надто  високою, 
а діяти треба  було швидко . Від початку пандемії  в системі охорони  здоров ’я 
нашої країн и не відбулос я колапсу, як це було навіть у найбільш розвин утих 
країнах світу і Євр опи. Наші лікарі не перевантажені . Летальність від корона -
вірусу  залишається нижчою, ніж  у більшості  країн Європи і світу.  Це за вдячу -
ючи і вчасно запроваджен ому карантину, і, звичайно, українськи м лікарям . Як 
казав Президент, кожен із нас у цей період  був представником Міністерств а 
охорони  здоров ’я, тому що ми розуміли, що  виклики треба долати разом.  
До речі, ми бачили, що наші медики фактично опинилися на передовій. 
Тому коли на початку травня  виникли  проблеми з виплатами,  Президент осо -
бисто разом зі мн ою взяв участь у  їх розв’язанн і. Практично щодня ми тримаємо 
ситуацію під контрол ем. Можу сказати , що уряд і Міністерство охорони здо -
ров’я розробили  всі потрібні механізми. Національна служба здоров ’я уклала 
контракти з лікарями. Це означає, що ті 300  відсотків доплат и лікарям за квітень 
і травень будуть виплач ені вчасно. Це те, що ми зобов ’язані зробити для україн -
ських лікарів -героїв. Пропоную підтримати і подякувати нашим лікарям за їхню  
титанічну роботу . Вони що дня захищають українське суспільство, рят ують жит -
тя і здоров ’я українців, ризикуючи власним  життям і здоров ’ям. Дякую україн -
ським лікарям.  
Щодо  викликів  у зв’язку з економічно ю криз ою. М инулого тижня ми 
презентували та д али старт обговоренню урядової П рограми стимулювання еко -
номіки для подолан ня наслідків  епідемії  COVID -19. Цю програму урядові аналі -
тики та найкращі експертні центри розробили на вимогу закону, який парламент 
прийняв у березні цього року. Наша пр езентаці я – ідейний каркас програми, 
який включає аналіз поточного стану справ у ключови х сектора х економіки . Цей 
ідейний каркас уже підкріплений конкретними пропозиціями щодо  зміни 
нормативно -правового поля в рамках програми.  
Передбачен о підтримк у фактично всіх секторів економіки, а головне, ма -
лого й середнього бізнесу. Реалізація цієї  програм и дасть  нам можливість  стати 
на рейки економічного відновлення вже у другій половині цього року. В одночас  10 протягом минулого місяця наш уряд спільно з депутатським корпусом  та комі -
тетами Верховної Ради працював над новою програмою діяльності уряду і  онов -
лював той документ, який , справді,  розглянули всі  комітет и парламенту . Сього-
дні ми маємо оновлений документ.  
Корон акриза виявилася «чорним лебедем », який частково змінив наші 
плани . Це сталося не лише в Україні, це відбувається в усьому світі. Наші  парт -
нери і на Заході, і на Сході  так само говорять  про те , що горизонт планування 
через пандемію значно звузився. Це , у свою чергу , зумовило потребу  внесення 
змін до Програми діяльності Кабінету Міністрів  України та до інших планових 
документів. Ми подав али першу  програму дій з розумінням, що обов ’язково її 
доопрац юємо . Водно час уряд не хотів порушувати Регламент,  тому програма 
надійшла до парламент у у визначений законом термін. Це був базовий доку -
мент, в якому визнач ені напрями нашої діяльності та основ ні маяки, куди ми 
плану вали  рухатис я в умовах невизначеності на той час.  
До речі, частину  з тих кроків, що були виписані в базовому документі як  
короткостроков і план и, ми вже виконали . Це стосується соціального напряму : 
збільшення пенсійних виплат, допомог а по безробіттю, програми підтримки ро -
дин, програми кредитування бізнесу, забезпечення лікарень та багато іншого.  
Окремим важливим пунктом стало відновлен ня фактично з нуля Державної сані -
тарно -епідеміологічн ої служби України. Пандемія насправді нікуди не  зникла, 
тому всі системні кроки буд е продовж ено, навіть збільш ено й розшир ено. 
З часу внесення у рядом перш ої програм и дій ми продовж уємо працювати . 
Наразі маємо доповнений та доопрацьований документ. Більшість народних де -
путатів та всі комітети працюють над спільн им бачення м державної програми 
і плану дій.  Оновлений документ містить чіткі розрахунки, пропозиції щодо вне-
сення змін до нормативно -правов ої бази та прізвища осіб, відповідальних за 
виконання  кожного пункту.  
Шановні колеги, наш уряд дотрим ується того напряму і того русла, що 
ведуть державу до подолання наслідків епідемічної кризи. Усі комітети спільно 
з нами опрацювали ці напрями. Програм а діяльності розроблена не для того, 
щоб отримати імунітет, якісь преференції, а, власне, для того, щоб форма лізу-
вати, синхронізувати наш спільни й рух до змін, які забезпеча ть Україні  визна -
ченість і впевненість у майбутньому. Уряд  уже фактично працює над програ -
мою, а паралельно виконує план заход ів, виписаних  спільно з комітетами.  
Погоджуюся з Головою Верховн ої Ради, що важливо  не коли, а важливий 
зміст і якість документ а. Важливо, щоб програма відповідала нинішнім викли -
кам, була професійно ви писана, а головне  – виконувалася і був результат, а не 
залишалася  мріями на папері, як це раніше часто бувало. Саме то му сьогодні ми 
проси мо народних депутатів направити Програму діяльності Кабінет у Міністрів 
України  на доопрацювання. Після такого кроку уряд  зможе внести оновлену 
програму діяльності, розроблену спільно з парламентом, усіма комітетами. 
Після цього уряд очі кувати ме на вашу підтримку ново го документ а.  
Дякую за вашу увагу. Дякую, шановні українці!  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
До слова запрошується голова Комітету з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович. Будь ласка . 
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановний пане Голово! 
Сьогодні я хо чу поговорити про безпрецедентний шанс, який вип ав на долю на -
шого покоління уже вдруге за це десятиліття. У 2014  році війна з Росією змуси -
ла усвідомити місце кожного персонально у власній країні, а в цьому році війна 
з пандемією – місце нашої держави у світі, спонукала переосмислити вітчизняну  
економі чну модель, наші реформи, міжнародну торгівл ю і відносини з міжна -
родними організаціями. Це й шанс виник тому, що відповідь на COVID -19 і на 
кризу була виключно національн ою. Громадяни , залиш ившись  сам-на-сам з пан -
демією,  покладалися на національні уряди, а не на багатонаціональні організації , 
такі як ООН, МВФ чи СОТ.  
COVID -19 – це війна вірусу проти всіх народів, це виклик усьому людству , 
тому кожна держава мусить вирішити, як на нього відповісти. Нашою мотива -
цією до цієї  відповіді має стати не послужлив ість іноземним кредиторам та 
заграва ння з іноземними імпортерами, а  безумовний  захист інтересів українсько -
го громадянина, українського підприємства, українського товару і української 
послуги. Україні час розраховувати на себе. Драйвером української економ іки 
мають стати українські виробники, а не іноземні компанії. Кров ’ю української 
економіки мають стати гроші, надруковані в Україні, а не надіслані організа -
ціями з -за кордону. Інвесторами в українську економіку має стати український 
бізнес, який заслугову є на найкращих нянь у світі.  
Це не означає, що ми сваримося з міжнародними партнерами . Навпаки, ми 
продовжуємо з ними конструктивний діалог . Колеги, м іжнародне партнерство 
має базуватися  на принципах економічної самодостатності країн, а найнадійніша 
ознак а самодостатності – це експорт вітчизняних товарів та імпорт закордонної 
сировини. Саме такий курс на економічну самодостатність ми хо чемо  бачити 
у Програмі діяльності Кабінету Міністрів  в умовах кризи. На жаль, курс цієї 
програм и інший, хоча ми знаємо, що  він дістався у спадок від попереднього 
уряду , і що в умовах кризи цей уряд не мав достатньо  часу і можливості підготу -
ватися до тих викликів, перед якими постала наша держава. Саме тому профіль -
ний Комітет з питань економічного розвитку рекомендує поверну ти дану Про -
граму діяльності  Кабінету Міністрів України  на доопрацювання з урахуванням 
зауважень і пропозицій, висловлених під час  обговоренн я. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи 
від депутатських фрак цій і груп.  
Крулько Іван Іванович.  12 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги народні депутати! Ш ановні українці! Мабуть, 
було б не з руки  аналізувати «глибоку » програму, яка нам представлена , бо ми 
розуміємо, що це формальність, тим паче  Прем ’єр-міністр під час  допо віді по -
просив парламент направити її на доопрацювання . Я хо чу поговорити  не про цей 
документ, де насправді немає , на жаль,  нічого  потрібного  для людей  – цифр, 
конкретики. Давайте поговоримо про інтриги з а спиною кожного українця.  
Власне, ми спостерігали , як у турборежимі голосували гірші за цю про-
грами у в игляді законів . Гірші, але голосували. Зараз заради того, щоб у майбут -
ньому  визначити, хто  винен, а хто  – в білих рукавичках,  намагаються підвісити 
на гачок  свій же уряд . Ми ж усі прекрасно розуміємо, що нині влада  в країні  
в руках однієї людини – Президе нта, який  керує урядом . На сьогодні  він є реаль -
ним керівником уряду , всієї влади, у тому числі , парламенту . Саме  для того, щоб 
у майбутньому  мати можливість призначити винного, і не голосують програму 
свого ж уряду. Ось у чому справжня причина.  
І ще. Як р озглядалася ця програма в комітетах ? Усі комітети пропонували 
направити  програму на доопрацювання. Такого ніколи не було в ц ьому  сесій -
ному залі. Нагадаю : програма колишнього Прем ’єр-міністра  Гончарука , якого 
встигли замінити  за цей короткий час, була на 1 18 сторінок, а ця програма – на 
сім сторінок. Але Гончарука не врятувала  програма на 118  сторінок, навіть іму -
нітет його не врятував , тому що  йому дали  команду подати у відставку, і він її 
виконав , бо влада  на сьогодні, повторюю , знаходиться в руках однієї  людини.  
Що я  хочу попросити? Уряд цю програму візьме на доопрацювання. Не 
треба писати великих програм, але дайте конкретику з цифрами: яким чином 
покращиться життя людей; які будуть маркери для росту економіки; що потріб -
но робити, аби Україна виходила з  цієї страшної  соціально -економічної кризи, 
з цієї ями; як зробити так, щоб податкові  та митні органи почали нарешті збира -
ти податки в український бюджет, а не  виводити  гроші  через скрутки  та коруп -
ційні схеми. Ось що має бути  у вашій програмі. Таку прогр аму підтрим ає зал, 
і не виникне  ситуації, коли вас підвішувати муть  на гачок. Ми таких принципів 
не приймаємо. «Батьківщина » голосувати ме за те, щоб  направити цю програму 
на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 123, Львівська область, 
самовисуванець).  Доброго дня, шановні друзі, шановні колеги. Чесно кажучи, 
послухавши в сесійному залі виступ Прем ’єр-міністра України,  ми не зрозуміли, 
для чого сьогодні зібралися . Яка мета нашого зібрання – просто поговорити, по -
скаржит ися і послухати Прем ’єр-міністра, який вперше в історії української 13 державності просить не прий мати Програму діяльності  Кабінету Міністрів 
України , а на правити її на доопр ацювання як найслаб шу за всі попередні періо -
ди україн ського державотворення?  Я вважаю, що це парадокс і нонсенс . Думаю, 
ми не повинні прислухатися до Прем ’єр-міністра України, а натиснути червон і 
кнопк и й відправити у відставку весь уряд. Це перша позиція . 
Друга. Я вважаю, що колишній Прем ’єр-міністр і колишній уряд прикри -
валися  попередниками, а цей уряд, очевидно, вміло прикривається боротьбо ю 
з коронавірус ом. Це хороша тактика, щоб пояснити, чому продовжується падін -
ня економіки , чому ми не перестаємо б ути заручниками зовнішнього управ -
ління.  Падіння економіки летить як сніж ка, і те, що вона завалить цей уряд , уже 
очевидно. Нам головне, щоб це падіння українськ ої економіки не завали ло її 
в  цілому, тому що українська економіка на сьогодні  – наш головний пацієнт, 
якого ми повинні рятувати.  
Наш уряд не веде дискусій з МВФ, бо яка це дискусія, якщо  немає 
реструктуризації державного боргу? Ми навіть не отримали досі так зван ий 
Stand -by – цих нещасних кілька  мільярдів доларів . Ми стоїмо в черзі між 
Папуа  – Новою Гвінеєю та Гватемалою. Це ціна уряду, який не здатен захищати 
українські позиції.  
Питання децентралізації. Такого натворили  і на Одещині  щодо  Зорі,  Са-
ратськ ої та інших громад, і  на Львівщині щодо Львівської  ОТГ , до якої приму -
сово  приєднали багато  сіл. Не рахуються ні з чим.  
Я вважаю, що це не каркас. Якщо  в основі цього каркасу  лежить М емо-
рандум про співпрац ю з Міжнародним валютним фондом, то за такий уряд ми не 
повинні голосувати, тому що це удар не лише по економіці, а й  по пенсіонера х, 
бюджетник ах, по всій державі. Депутатська група «Партія « За майбутнє » пере -
конує всі фракції і д епутатські групи в парламенті,  позафракційних  у тому , що 
ми повинні не просто  не направляти  на доопрацювання, а натиснути  червон і 
кнопки проти так званої Програми діяльн ості Кабінету Міністрів України  і від-
правити весь уряд  у відставку . Маємо  задуматис я над тим, що в цьому залі треба  
сформувати коаліційний уряд,  а не уряд монобільшості.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУР А О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
українські громадяни ! Шановні колеги! Ш ановний Прем ’єр-міністр е! Ш анов -
ні міністри! Ви знаєте, у мене сьогодні дежавю , тому що в цій ложі нещодавно 
сидів уряд Гончарука , і в нього були  такі ж  проблеми, як у вас. У нього була 
комуніка ційна проблема з парламентом: не дослухалися до парламенту, не чули 14 його, не долучали до прийняття і напрацювання рішень, не знаходили час у, щоб 
почути народн их депутат ів. У нас є представник уряду в парламенті Василь 
Мокан, який чудово виконує свої обов ’язки, але дуже часто сам невчасно отри -
мує інформацію, яку повинні знати парламентарі ї.  
Я так і не можу знайти пояснення , чому до розроб ки програми  виходу  
з економічн ої кризи  (пане Прем ’єре, ви можете поговорити з депутатами  пізні -
ше?) і програм и виходу з коронакризи ви не залучили представників профіль -
ного економічного комітету . Це точно ненормально, коли до парламент у по-
дають якісь декларації без жодного економічного обґрунтуванн я, без шляхів 
реалізації, без жодної цифри. Як парламент контролювати ме потім те, що ви нам 
надали?  
Я хочу нагадати  вам, що ми не юридична канцелярія  Кабінету Міністрів , 
як вважав ваш попередник. У нас парламентсько -президентська республіка , ми 
повинні мати реальні механізми , щоб контролювати вашу діяльність. Усі комі -
тети прийн яли правильне рішення і направили на доопрацювання вашу про -
граму. До парламенту  приходили представники Кабінету Міністрів . Наприклад, 
міністр Чернишов презентував чудову програму розвитку свого міністерства. 
Він розуміє, що треба , по-перше,  вирішувати пит ання децентралізації, по -друге, 
боротися з корупцією в органах, які видають ліцензії на право нагляду за будів -
ництвом. Це абсолютно правильний підхід , але чому цього немає у  програмі? 
Чому ми вимушені в итрачати час на беззмістовні розмови  про цей документ ?  
Ми ставимо сьогодні «незалік » за вашу програм у. Ідіть додому і виконуй -
те своє домашнє завдання, щоб ми поставили вам «п’ятірку ». Ми – одна коман -
да, ми будемо вас підтримувати. Проведіть, будь ласка, тимбілдинг  зі стикерами 
або без  них, щоб розробити стратегічний документ, а не те, що ви внесли 
сьогодні до парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борчи й округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутат -
ська група «Довіра ». Шановні колеги, 10  років тому в нашій державі була чудова 
ініціатива – на День захисту дітей запрошува ти дітей до Каб інету Міністрів . 
Дітям  давали кабінети і вони  «керувал и» державою цілий день. Я переконаний, 
що діти, які «керували » державою  у той день, написали  б програму  краще  за 
нинішній  уряд. Ви не виконали навіть програм и сьомого  класу.  
Де у програмі енергетична безпека держави? Учора я був на шахті «Крас -
нолим анській », де шахтарям не виплатили  зарплату за пів  року . За пів  року! Від -
вантаж ено вугілля. Шахтарі за питують: чому вугілля з Африки оплачується 
одразу, з Америки – одразу, а нашим робітникам  не дають грошей  навіть наго -
дувати сім ’ї? Чому немає програми з  видобутку власного газу? Чому знову 15 в Амери ці закуповується газ і напер ед проплачуються гроші? Чому виплачу -
ються мільярдні премії «Нафтогаз України », але не виплачується заробітна пла -
та людям, які сидять під землею на глибині тисяча  метрів? Скажіть, буд ь ласка, 
де аудит підприємств, які були «прихватизовані » 28 років тому? Чому вони 
зруйновані, чому не покарані ті, які вбили економіку  ще до вас? Ви повинні це 
перевірити.  
Чому сьогодні кожен із вас ховається за коронавірусом? Ховалися шість  
років за війн ою, г рабували на війні (по мільярду доларів  на підривах баз, які зри-
вали повністю, страждали люди ), а сьогодні ховаєтес я за коронавірусом. Коро -
навірус  треба діагностувати  українськими тестами. Кожен у залі повинен здати 
кров на антитіла. Я переконаний, щ о більшість народних депутатів і громадян  
країн и перехворіли на коронавірус. Це можна визначити д ешевими українськи -
ми тестами, розробленими  українськ ими вчен ими. Чому закуповуються тести за 
кордоном , які у 30 разів дорожчі? Де ця програма? Скажіть, будь л аска, де у ва-
шій програмі зазначен а підтримка малого, середнього, великого бізнесу? Знову 
підтримка олігархів, які грабують державу. Хто надавати ме допомогу бізнесу, 
який може підняти з руїни країну?  
Ми пропонуємо негайно направити програму на доопрацюва ння. Будь 
ласка, не виходьте з і своїх кабінетів, доки не розробит е нормальну програму для 
нашої держави.   
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бойко Юрій Анатолійович, фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Кри м, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановна президі є! Ш ановний Прем ’єр-міністр е! Народні депутати! 
Сьогоднішній розгля д програми нагадує мені часи Радянського Союзу . Пар-
тійно -господарський а ктив розглядає програму : блискавичний аналіз, дуже 
яскрава програма і дуже скромна реалізація , що  ми бачили на власні очі. Так 
само й сьогодні намалювали яскраву чергову програму, але  перший реальний 
крок, який треба  було зробити уряду  – підвищити  виплат и лікарям , які борються 
з коронавірусом, на 300  відсотків, що було провален о. Натомість того ж тижн я 
було виплачен о 27 мільярдів за обслуговування зовнішніх запозичень фінансо -
вим спеку лянтам, які скупили облігації державної позики .  16 Ми вважаємо, що уряд переплутав пріоритети сво єї робот и: замість 
підтримки вітчизняного  виробника, економіки , своїх  громадян він займається 
обслуговуванням зовнішніх кредитів, не зробивши жодної спроби прове сти ре -
структуризацію зовнішньої заборгованості. Ми  порахували: навіть на папері 
в цій програмі на всіх безробітних, на реальний сектор, підтримку малого і се -
реднього бізнесу виділено 100  мільярдів гривень . Це у 20 разів менше, ніж у су-
сідній Польщі . При  цьому на обслуговування зовнішньої заборгованості запла -
новано 144  мільярди, 27  мільярдів з яких  виплачено минуло го тижня. Ми вважа -
ємо це абсолютним нехтуванням національних інтересів країни та її громадян.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » ініціює внесення проекту 
постанов и про відставку уряду . Єдиною постанов ою щодо цього уряду, яку ми 
підтрим аємо, буде постанова про відставку всього складу уряду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат В ’ятрович Володимир Михайлович.  
Пороше нко Петро Ол ексійович, фракція п олітичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь  ласка . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європ ейська солідарність»).  Дорогі 
друзі, сім  місяців тому в цьому залі вже розглядали програму діяльності уряду, 
але мало хто навіть у цьому залі згадає прізвище  доповіда ча. Бо уряд зараз – це 
лише  smokescreen , димова завіса, що має прикрити реального господар я – люди -
ну, яка несе повну відповідальність за ситуацію в країні. Ім’я цієї людини Воло -
димир Зеленський. Він – Прем ’єр-міністр , міністр економіки, міністр  соціальної 
політики, міністр  внутрішніх справ і Генеральни й прокурор.  
У травні минулого року наша к оманда передала  країну з економічним зро -
станням 4,5  відсотк а річних, з повною скарбницею. Уже в грудні  вони створили 
комітет рятування промисловості від самих себе. Вісім місяців їм вистачило для 
того, щоб довести ситуацію до поточного стану.  
У цьому залі  лунали  самокритичні слова Президента. Я їх цитую: 
«Економіка брала розгін, спіткнулася і ризикує проїхатися обличчям по землі ». 
Це слова Зеленського  під час  розгляд у програм и. Зараз економіка на землі. Щоб 
рятувати економіку, робочі місця, щоб захистити л юдей , діяти треба негайно. 
Треба визначити галузі, що потребують найбільшої підтримки. Треба захистити 
малий та середній бізнес відтермінуванням сплати банківських відсотків  та 
податків. Треба п рипинити корупційні зловживання з ПДВ , корупцію на  мит-
ниці , кризу в енергетиці , припинити розмови і починати нарешті діяти. Інвесто -
рам потрібні не няні – інвесторам потрібний надійний захист і виконання зобо -
в’язань держави. Треба негайно переглянути закон (проект № 1210 ), і якщо це 
основа вашої податкової політики , краще не  робити нічого. Я закликаю Прези -
дента забезпечити формування професійного технократичного уряду.  17 Звертаюся до керівництва  Верховної Ради з вимогою негайно видати нам 
підписні листи для збору підписів про оголошення недовір и цьому уряду. Експе -
римент з новими обличчями провалився. Управління Укра їною – це не вечір  гу-
мору чи конкурс краси. Це  високоінтелектуальна і високофахова  справа.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іван ович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Вітаю , ша-
новні колеги! Нарешті ми дочека лися, що цей папірець, який уряд назвав  про-
грамою,  а ми з вами – рефератом, ми через три місяці  розглядаємо в залі. Це 
саме той  папірець, що на дев’ять  сторінок. Це с аме той папірець, який всі комі -
тети, що його  розглядали, не прийняли. Це саме той папіре ць, який сьогодні ми 
відправимо в утиль . Але я не хочу приділяти багато уваги цим дев’яти сторін -
кам. Ми вже його розглянули.  
Я хочу поговорити про інше. Ви знаєте, уряд не знайшов «нянь » для біз -
несменів , але чомусь вирішив, що ми  з вами є «нянями » для у ряду. Тому фракці я 
«Голос » вирішил а допомогти уряду  – ми зібрали такий рюкзачок  для урядовця. 
Що в ньому , аби вони наступн ого разу добре  працювали над документами ?    
По-перше книга з економі ки, знайдете там багато цікавої й важливої інформації. 
По-друге, ми вклали маску  (це єдине, що ви дали лікарям для захисту ), щоб ви 
пам’ятали про свою  відповідальність. Ми дали  вам мильні бульбашки, щоб нас -
тупного  разу, коли ви вирішите замилити очі нам, народн им депутат ам, собі та 
громад янам, ви не витрачали паперу . Ось вам мильні бульбаш ки. Ми дали вам 
розрахунки… Н і, розрахунки бюджету  – це для вас  дуже складно , не потрібно 
вам воно. Ми вам даємо  програму уряду для «чайників ». Тут, як ви полюбляєте: 
хмарка з і слів, стікери, слогани . Головний слоган – «не робити дурни ць». Це те, 
що точно допоможе цьому уряду ще трішки  протриматис я. І останнє, що вам, 
так би мовити , піде на користь: ми вам даємо шоколадку. По-перше, вона допо -
магає, по -друге, ви пам ’ятаєте відомий слоган  про те, щоб не гальмувати і не 
затягувати розгляд  програми на три місяці.  
І найголовніше, шановні народні депутати, тепер без жартів. Цей доку -
мент, який вони назвали програмою, нікчемний, він дає їм імунітет на рік. 
Я вдячний кожному з вас, хто в  комітеті дав справедливу оцінку цьому папірцю . 
Закликаю в сіх не голосувати за направлення на доопрацювання цього документ а 
(це їм  не потрібно, нехай будуть без імунітету ), а разом провалити, натисну вши 
червону кнопку, а потім використати  слушні напрацювання, які є в кожному 
комітеті, щоб роз робити програму діяль ності, за якою працювати ме наш 18 парламент. А уряду нагадаємо : щойно буде провалена ваша програма, будуть  
юридичні підстави  збирати 150  підписів і відправляти уряд у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Прошу народних депутатів записатися  на 
виступи.  
Прихо дько Наталія Ігорівна.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит тя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановний пане Голово! Ш ановні народні 
депутати ! Шановні виборці ! На жаль, вимушений констатувати, що за дев’ять  
місяців роботи вже другого Кабінету Міністрів  монобільшості  наша країна стає 
непридатною для проживання , усі макроекономічні показники провален о. Попе-
редній промовець  казав  про зростання ВВП  на 4,6 відсотк а. Це правда, але зрос -
тало промислове виробництво, а не ре альні доходи населення.   
На сьогодні,  на жаль, усе провалено , і це результат роботи безпосеред ньо 
цього Кабінету Міністрів. Усі ваші концепції декон структивізму, деструкту -
ралізму та  інших шизофренізмів  призвели до того, що в нас цілковито  провален о 
бюджет. За п ’ять місяців цього року в нас мінус 52  мільярди гривень загальн ого 
фонд у державного бюдж ету. У нас рекордні в історії України 650  мільярдів 
гривень запозичен ь у державному бюджеті. У нас 450 -490 мільярдів гривень ви-
плати за державним боргом. Фактично країна живе в борг, щоб покривати свої 
соціальні  зобов ’язання.  
І, що найголовніше, ц ю прогр аму, безумовно, ніхто не підтримає, але, на 
жаль, нова програма на 80  сторінок, яку нам днями  презентували, так само пус -
та. Єдине , чим в она відрізняється,  – лише  матрицями SWOT -аналізу  та інфогра -
фікою, там немає жодних розрахунків. Біл ьше того, замість р озрахунків є аналіз, 
який закінчується 2018  роком. У м ене запитання: ви що, прийшли з 1 січня 
2019 року, що берете за базу порівняння 2018 рік? Абсолютний нуль, тут навіть 
немає  про що говорити.  Я погоджуюс я з колегою:  нам не потрібно заслухо -
вувати і дооп рацьовувати цю програму, нам потріб ен новий Кабінет Міністрів, 
який працювати ме на благо не окремих енергетичних баронів, а на благо націо -
нальної економіки і громадян України.  
Ще один дуже важливий момент: зовнішня торгівля – локомотив, ринки 
збуту. Що пр опонує цей Кабінет Міністрів уже у другій своїй програмі? Замість 
того, щоб повертатися на євразійські ринки, нам п ропоную ться зони вільної 
торгівлі з Великобританією. Уявіть собі, куди ми йдемо , і які будуть асимет -
ричні умови торгівлі й нарощення імпорту  на території України.  
Безумовно, ми не будемо підтримувати цю програму. Ми вважаємо, 
що цей уряд все -таки шкодить національній економіці. Закликаємо керівників 
комітетів, народних  депутатів запропонувати таку економічну програму, новий 19 економічний курс, я кий піднімати ме реальний сектор економіки, промислове ви -
робництво, збільш ить реальні доходи населення і встанов ить справедливу та -
рифну політику в усіх сферах життєдіяльності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Шановні присутні! Ми розуміємо, 
що в цьому залі всім зрозуміло, що це ніяка не програма і що ми в итрачаємо час 
просто ні  на що, тому що справжня програма уряду – це меморандум, який вони 
підписали з Міжнародним валютним фондом. Ми всі добре  розуміємо, що це 
стратегія, тому що наш уряд  на сьогодні  – це філіал Міжнародного валютного 
фонду, який  дотримується  наданих  інструкці й.  
Насамперед вимагаємо, щоб уряд доповів, що підписа но і за рахунок кого 
й чого вони збираються це виконувати. Те, що ми бачимо, – вони згідно з  мемо -
рандум ом хочуть пр одовжувати медичну реформу Супрун: закривати лікарні та 
скорочувати лікарів. Прем ’єр-міністр сказав  «дякую лікарям ». Шановний пане 
Прем ’єр-міністре, та не дякувати вам треба лікарям. Знаєте, це як  у прислів’ї : 
«От него ждали денег, а он подавал надежд ы». Лікарі чекають від вас реальної 
підтримки, грошей, заробітних плат, а не «дяку ю». Подякують ті громадяни, 
яким вони рятують життя.  
Наступне питання – щодо  освіти. Те, що ви підписали з Міжнародним 
валютним фондом, – це закриття шкіл, скорочення вчителів. Та  вист ачить  зну-
щатися над нашими дітьми! Дайте їм можливість отримувати якісну освіту.  
Слухайте, ви й далі збираєтеся підвищувати тарифи?  Та хто вам давав 
право це підписувати? А пенсійна реформа – це взагалі жах, тому що ви берете 
на себе зобов ’язання не  змінювати соціальні стандарти, не переглядати забезпе -
чення Пенсійного фонду України, створювати якісь колекторські агенції, ніяким 
чином не рухатися в бік підтримки вітчизняної промисловості та національних 
виробників.  
Шановний Прем ’єр-міністре!  Шановни й уряд е! Н е треба створювати 
фікції , імітувати бурхливу діяльність. Якщо ви не вмієте забезпечити план дій, 
«Опозиційна платформа – за життя » підготувала для вас  антикризовий план, ми 
готові вам розказати, що треба робити  покроково . Якщо у вас немає бажанн я 
працювати, т о не ставте експерименти, не знущайтес я над країною, напишіть, 
будь ласка, заяву, ми із задоволенням проголосуємо, та йдіть уже відпочивайте. 
Ви три місяці пробули на карантині замість того, щоб вживати  антикризов их 
заход ів та рятувати країн у і людей. Ми не будемо це підтримувати і вимагаємо 
вашої відставки.  
Дякуємо.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  заключне слово Прем ’єр-міністра , 
2 хвилини . І переходимо до голосування. Запросіть , будь ласка, народних де -
путатів до зал у. Переходимо до голосування після виступу Прем ’єр-міністра 
України.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановні народні депутати ! У черговий раз висловлю 
вдячність тим комітетам, які конструктивно попрацювали спільно з міністрами 
та урядом над Програмою діяльності Кабінету Міністрів . На сьогодні це ґрун -
товний документ з розрахунками, висновками, цілями, конкретними датами до -
сягнення цих цілей і результатів. Звичайно ж, напрацьовані документи дадуть 
нам основу і бачення, куди рухатися, які реф орми є пріоритетом на сьогодні для  
Україн и, і як ми маємо реалі зувати реформи на користь людей та держави у цей  
непростий, нелегкий час. Вдячний і прошу підтримати направлення  програми на 
доопрацювання, щоб ми спільно з вами змогли прийняти правильний страте -
гічний документ, за яким житиме  країна наступні роки.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування. Займіть , будь лас -
ка, свої місця (Шум у залі) . Ні-ні, я ще не казав , за що голосуємо. Я обов ’язково 
скажу . Формулювання щодо голосування я обов ’язково озвучу. Я запросив на -
родних депутатів до залу , щоб підготувалися до голосування.  Готові голосувати?  
Відповідно до статті  85 Конституції України, статті  227 Регламенту Вер -
ховної Ради України та пропозиції комітету ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття в цілому проекту  Постанови «Про Програм у діяльності Кабінету 
Міністрів  України»  (№ 3330/П ) щодо  направлення Програми діяльності Кабіне -
ту Міністрів на доопрацювання з урахуванням зауважень і пропозицій, вислов -
лених під час  обговоренн я. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу -
вати. Повторюю : на доопрацювання.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  і групах .  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Шановні колеги, на 
ваш розгляд  внесено  проект Постан ови «Про звільнення Пристайка  В.В. з поса -
ди Віце -прем ’єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції 
України » (№ 3583 ). Відповідно  до пункту  12 частини першої статті  85 Конститу -
ції України до повноважень Верховної Ради України належить зв ільнення з по -
сади членів Кабінету Міністрів України. Відповідно до статті  18 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України » Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль вніс до Верховної Ради України подання про звільнення Пристайка 21 Вадима Володимир овича з посади Віце -прем ’єр-міністра з питань європейської 
та євроатлантичної інтеграції  України . Відповідні матеріали вам роздан о. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято . 
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово Верховної Ради ! Шановні на -
родні депутати ! Щодо питання звільнення віце-прем ’єр-міністра пана Пристайка 
Вадима Володимировича . Звільнення відбува ється відповідно до пункту  12 
частини першої статті  85 Конституції України, внесено відповідне подання.  
Від себе особисто  та від уряду хочу подякувати Вадиму Володимировичу, 
сказати велике спасибі за виконану  роботу , за підтримку, системність, бойовий 
дух. Ми пройшли разом певний шлях. Я впевнений, що Вадим Володимирович 
як професійний дипломат продовжить служіння на користь , благо  та інтереси 
нашої країни. Дякую йому.  
Повідомляю  також , що після звільнення Вадима Володимировича буде 
внесен о відповідн у кандидатур у на посаду Віце -прем ’єр-міністра з питань євро -
пейської та євроатлантичної інтеграції  України . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова для співдоповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету з питань інтеграції України з Європ ейським Союзом Галайчук Вадим 
Сергійович.  
 
ГАЛАЙЧУК  В.С. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шанов на президі є! Д орогі колеги ! За дорученням Голови Верховної Ради 
України Дмитра Разумкова Комітет з питань інтеграції України з Європейським 
Союзом на своєму засіданні 3  червня 2020  року розглянув проект Постанови 
Верховної Ради України «Про звільнення Прис тайка  В.В. з посади Віце -прем ’єр-
міністра з  питань європейської та євроатлантичної інтеграції України » (№ 3583 ) 
від 3  червня 2020  року . За результатами розгляду, з ’ясувавши позицію народних 
депутатів – членів комітету, комітет вирішив рекомендувати Верховн ій Раді 
України заслухати звіт про роботу Вадима Пристайка на посаді Віце -прем ’єр-
міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції  України та визна -
читися шляхом голосування щодо відповідного  проект у постанови . 
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шанов ні колеги, потрібне  обговорення чи 
можемо голосувати? Потрібне . Запишіться , будь ласка,  на виступи від фракцій : 
два – за, два – проти.  
Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (од номандатний виборчий округ № 107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати  слово  Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Хочеться , щоб кожен міністр, який іде з посади, повністю 
звітував про свою робот у, а не лише  Пристайко.  Ми бачили, як попередній уряд 
утік за 3  хвилини. Не хо четься , щоб цей уряд так тікав . Дуже добре, що кордони 
закриті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарла ментського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Доброго дня! Н асамперед  ми хо чемо  зауважити, зокрема пред -
ставникам уряду , майбутньому віце-прем ’єр-міністру  з питань європейської 
та  євроатлантичної інтеграції  України , а також міністру закордонних справ, що 
все-таки, попри те, що міжнародна політика – це пріоритет Президента, ви не 
заступники Керівник а Офісу Президента . Ми дуже хо чемо  побачити нарешті 
системну роботу. Мало того, зміна кожних три місяц і віце-прем ’єр-міністра  
з  питань європейської та євроатлантичної інтеграції України насправді дуже 
дивна. Питання: у нас змінюється стратегія, чи в нас кожні три місяці якісь проб -
леми в  голові, чи це нам надає більшої стабільності на  політичній арені?  
Хочу востаннє попросити все -таки визначитися з пріоритетами. Насправді 
ганьба  і сором уряду – написати п’ять  рядочків про зовнішн ю політик у, як у ва-
шій недолугій програмі. Це ганьба не лише  на всю Україну, а й на зовнішній 
світ. Мені важко там знайти наших партнерів і стратегію зовніш ньої політики  
в принципі , якої на сьогодні н е існує , яка  є хаотичною. Ви знаєте, вона така 23 спорадична, що насправді виникає лише там, куди приїжджає Президент. Хочу 
все-таки побачити результати поїздки в Оман, що ж ви там напрац ювали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Що насамперед треба було 
зробити сьогодні  – це почути звіт Пристайка. Таку  практику, коли міністр а 
заочно звільня ють або призначають , треба в нашій країні припи няти . Прем ’єр-
міністр повинен щонайменше  приходити на засідання фракцій і презентувати 
своїх кандидатів,  пояснювати,  чому вони звільняються, за яким принципом при -
значаються, і чому окремі кандидати агітували за політичні партії, погляди яких  
діаметрально протилежні поглядам тієї політичної партії, яка призначила  їх на 
посад и. Це все треба розуміти.  
Ми розуміємо, що є дуже багато професійних питань. Справді , уряд пови -
нен бути технократичний , але ваша безпосередня участь і логіка прийняття рі -
шення як кері вника уряду для нас важлива. Тому я прошу вас на майбутнє: 
щоразу , коли відбуваються будь -які кадрові зміни… Бог із ним, це ваше питан ня 
ми підтримаємо, посилимо ваш уряд будь -яким міністром, якого запропонуєте, 
якщо він , справді,  професійний , але, будь ла ска, знаходьте час приходити на за-
сідання фракці ї, говорити з нами, пояснювати, чому  треба здійснювати  ті чи 
інші кадрові зміни.  Абсолютно неприпустимо, що ми заочно звільняємо такого  
віце-прем ’єр-міністра в  країні, де  йде війна і  міжнародна політика – на першому 
плані. Ми повинні почути його звіт у парламенті, він має сказати, що зробив для 
України за час свого перебування на цій посаді. І ншої логіки бути не може. Тому 
на майбутнє я прошу вас, щоб тільки так і було. В іншому разі  ми будемо 
голосувати прот и будь -яких таких ваших пропозицій.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія  «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Іванні Орестівні Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Я  знову не про прізвища, 
тому що ані прізвище Прем ’єр-міністра, ані прізвища віце -прем ’єрів, ані прізви -
ща міністрів у цих урядах не мають значення. У сі рішення щодо  зовнішньої 24 та  внутрішньої політики приймаються на Банковій. В уряді сидять просто 
виконавці.  
Я про факти. Я про те, що ця влада декларує європейську та євроатлан -
тичну інтеграцію, а насправді реалії виглядають інакше: ми зробили безвіз, а ви, 
панове, зробили безвиї зд. Ви призначили віце-прем ’єр-міністр а з питань євро -
пейської та євро атлантичної інтеграції України відповідальним за захист прав 
заробітчан. Та наших заробітчан треба захищати від нашого ж уряду. Треба було 
призначити  омбудсмена із захисту прав людини ві дповідальним  за це  або най -
потужнішого міністра цього уряду.  
У парламенті кажуть про гнучкість, в уряді – про неможливість досягти 
стандартів НАТО, а рішення приймаються всупереч нашим зобов ’язанням 
з європейської та євроатлантичної інтеграції.  Колеги, єв ропейська та євроатлан -
тична інтеграція – це не зовнішня політика, це кропітка серйозна, системна ро -
бота всіх внутрішніх міністерств і відомств. На мою думку , ця карусель  з пос-
тійни ми змінами віце -прем ’єрів з цього напряму означає, що немає реального 
наміру рухати Україну до досягнення  стратегічних цілей щодо членства в ЄС 
і НАТО. Інакше я цю чехарду , ці зміни і цей дитсадок пояснити не можу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колтунович з мотивів від ОПЗЖ. І після цього переходимо до голосуван -
ня. Усі бажаючі виступили?  Запросіть , будь ласка, народних депутатів до зал у.  
Олександр Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Я хо чу відповісти 
деяким депутатам, які ставили  запитання: а чому немає звіту? А немає звіту 
тому, що ті обіцянки,  які давалися, не були виконані. Обіцяли поглиблений, все -
охоплюючий  перегляд  зони вільної торгівлі в кращ ий бік . Та переглянули так, 
що за підсумками першого  кварталу 2020 року експорт товарів у країни ЄС 
зменшився на 8,6  відсотк а. Ось як у нас здійснюєть ся експансія вітчизняних  
товаровиробників на європейські ринки.  
Ще один момент. У нас же мовчать, тому що ми маємо зобов ’язання  не 
тільки економічні, а й щодо  імплементації технічних регламентів і стандартів  
з метою  підвищ ення  конкурентоспроможн ості націо нальної економіки. Що 
зроблено? Нічого. Рейтинг глобальної конкурентоспроможності – мінус дві -три 
позиції щороку. Ось як у нас відбувається євроінтеграція.  
Безумовно, ми підтримуємо відставку такого віце-прем ’єр-міністра . На 
жаль, результати його діяльнос ті відобразилис я негативно для національної 
економіки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович. І підготуйтес я до 
голосування.  25 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово  окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ № 60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! Ш ановні 
народн і депутати ! Пане Прем ’єр-міністре ! Члени уряду! Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » голосувати ме за відставку віце-прем ’єр-міністр а. Ми по-
годжуємося з колегами, що  має бути  практика відправляти у відставку лише  
після звіту на цій трибуні кожного члена  уряду.  
Користуючись нагодою, хо чу повідомити, пане Прем ’єр-міністре, що, за 
словами вашого міністра юстиції, права людини не у фокусі Кабінету Міністрів. 
Після цього в будь -якій іншій державі такий міністр написав би заяву про від -
ставку або була б реакці я Кабінету Міністрів України. У нас, виявляється, Каб -
мін працює на будь -які речі, крім захисту прав людини. Тому, безумовно, прак -
тику відправляти у відставку за власним бажанням ми підтримуємо, але дуже 
скоро буде відставка всього уряду, якщо ви не зміни те сво го ставлення до 
парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Займіть , будь 
ласка, свої місця.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про звільнення Пристайка  В.В. з посади Віце -прем ’єр-міністра з питань євро -
пейської та євроатлантичної інтеграції України » (№ 3583 ) у цілому . Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Я пропоную подякувати пану Пристайку за його роботу в уряді.  
Дякую (Оплески) . 
 
–––––––––––––– – 
 
Переход имо до наступного питання порядку денного. Питання про приз -
начення на посад и членів Кабінету Міністрів України розглядається Верховною 
Радою України згідно зі статтями  83, 85 та 114 Конституції України за поданням 
Прем ’єр-міністра України відповідно до пр опозицій, внесен их депутатською 
фракцією політичної партії «Слуга народу » у Верховній Раді України, до складу 
якої входить більшість народних депутатів від конституційного складу Вер -
ховної Ради України і яка має право коаліції депутатських фракцій у Верхо вній 
Раді України. Відповідні матеріали вам роздан о. Переходимо до їх розгляду.   
На ваш розгляд внесено  проект Постанови «Про призначення Стефан і-
шиної  О.В. Віце -прем ’єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної 
інтеграції України » (№ 3584 ). Слово  для доповіді має Прем ’єр-міністр України 
Денис Анатолійович Шмигаль.  26 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний  пане Голово ! Шановні народні депутати ! На 
посаду Віце -прем ’єр-міністра з питань європейської  та євроатлантичної  інтег -
рації України пропоную Верховній Раді призначи ти пані Ольгу С тефан ішину. 
Вона висококласний спеціаліст, керувала Урядовим офісом координації євро -
пейської та євроатлантичної інтеграції фактично три роки. Дуже глибоко зануре -
на в тематику  і розуміє, де ми «пробуксовували » в європейській інтеграції та як 
нам пришвидшуватис я в цьому напрям і. Перед Ольгою Віталіївною як перед 
віце-прем ’єр-міністр ом стояти ме завдання фактично відновити роботу Урядо -
вого офісу координації європейської та євроатлантичної інтеграції .  
Ви знаєте, в нас інколи євроатлантична інт еграція сприймається виключно 
як зовнішньополітична діяльність . Насправді  ж ідеться  про реформи всередині 
країни. Це н е європейцям, а нам потрібно провести реформи, щоб мати успішну 
країну. Ми маємо рухатис я, керуючись  виключно  найкращи ми світовими  прак -
тиками, п ри цьому цей рух має  бути паралельним у всіх галузях.  
Ще одне надважливе і складне завдання, яке стояти ме перед нов им віце-
прем ’єр-міністр ом – проведення переговорів з європейськими партнерами щодо 
перегляду Угоди про асоціацію з ЄС, особливо в пита ннях торг овельних квот. 
Очікуємо на активн у співпрац ю з МЗС, парламентом, Офісом  Президента. Влас -
не, це й є ключові завдання віце-прем ’єр-міністра . 
Вношу відповідн ий проект Постанови «Про призначення Стефан іши-
ної О.В. Віце -прем ’єр-міністром з питань євро пейської та євроатлантичної інте -
грації України ». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  Шановні колеги,  про-
поную такий регламент : до 5  хвилин – виступ кандидата, потім – по одному 
запитанню від депутатських фракцій і груп, піс ля цього  – позиція комітету. 
І переходимо до голосування. Немає заперечень?  
До слова запрошується кандидат на посаду віце-прем ’єр-міністра Ольга 
Віталіївна Стефан ішина.   
 
СТЕФАН ІШИНА  О.В. , кандидат на  посаду віце -прем’єр -міністра 
з питань європейської та є вроатлантичної інтеграції України.  Доброго дня, 
шановні колеги! Дякую за можливість виступ ити. Насправді в умовах світової 
економічної кризи, яка торкнеться точно не лише України,  а й усього світу, 
питання європейської та євроатлантичної інтеграції набуваю ть ще більшого 
значення . Вони стають не політичним процесом, а умовою виживання України.  
На сьогодні ми маємо найбільший  на нашому континенті  ринок Європей -
ського Союзу. Це той ринок,  географія  якого  має розширюватися. Саме тому 
я  вважаю за потрібне  озвучити кілька пріоритетів, які дадуть нам можливість  
вийти на переговори з Європейським Союзом, з НАТО не як суб ’єкту зовніш -
ньої політики, а як повноправн ому гравцю на світовій арені.  27 Сьогодні ви всі мали можливість почути  слова Президента, багато хто 
з вас висловлювався , а також це пріоритет уряду, про захист національного това -
ровиробника, національної економічної безпеки. Саме це мож на зробити в рам-
ках започаткування перегляду Угоди про асоціацію  з ЄС  і вже на початку 
2021  року  переходити до цього проце су. Оскільки наші пріоритети щодо євро -
пейської  та євроатлантичної інтеграції є незмінними, ми маємо наполягати на 
тому, щоб і фінансування було співрозмірн им тим реформам, які Україна впро -
ваджує на шляху до європейської інтеграції. Так само я вважаю за потрібне  
провести перемовини щодо збільшення обсягу некредитного  фінансування  для 
України, доступу до програм транскордонного співробітництва, розширення 
двостороннього співробітництва з країнами -сусідами щодо розвитку інфраструк -
турних проектів  і проектів,  які забезпечать лібералізацію торгових послуг.  
Так само ми маємо впровадити в законодавство зміни, прийняті  нинішнім 
парламентом, щодо  митної лібералізації . Оскільки, як уже зазначалося, динаміка 
торгівлі з Європейським Союзом перестає бути високою, ми м аємо розпочати 
впровадження таких  змін. Це є пріоритетною роботою на посаді віце-прем ’єр-
міністра. Робота в напрям і ЄС та НАТО є командною. Неможливо впроваджу -
вати ці реформ и без взаємодії з парламентом,  Президентом, урядом. Я вважаю, 
що посада віце-прем ’єр-міністра – це посада операційного менеджера цього про -
цесу, який забезпечує щоденне досягнення  високих  результатів.  Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться , будь ласка,  на запитання від депутатських фракцій і груп: 
1 хвилина – на запитання, 2 хвилини – на відповіді.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Доброго дня, шановні друзі. Шановний претенденте на 
посаду віце-прем ’єр-міністра! М и, звичайно, шкодуємо, що кандидат на посаду 
віце-прем ’єр-міністра  не знаходить часу на зуст річі з депутатською групою  
«Партія  «За майбутнє » на відміну від інших претендентів на цю посаду . Це той 
чинник, який нас стримує . У зв’язку з цим я хочу поставити запитання про  не-
відворотн ість курсу на інтеграцію в Північноатлантичн ий альянс , зважаючи на 
те, що ми звужуємо співпрацю через низку  обставин, пов ’язаних із боротьбою  
з коронавірус ом. Яка ваша позиція з цього приводу?   
Дякую.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В.  Дякую за запитання. Україна – парламентсько -
президентськ а республік а, тому діалог з парламентом поза су мнівом. Це перше.  
Друге. Питання незворотності курсу полягає не в політичних рішеннях . 
Незворотність курсу полягає в тому, що Європейський Союз та країни Європей -
ського Союзу – це сусіди України. Європейська інтеграція – природній процес 28 для нашої країни.  Важливо зробити так, щоб процес європейської  та євроатлан -
тичної інтеграції ґрунтувався  на основі національних інтересів України. За умо -
ви злагодженої роботи всіх гілок влади, злагодженої роботи всередині уряду  це 
можливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Роман івна.  
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Ольз і Анатоліївні Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
держа вний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Я хочу сказати, що працювала з Ольгою в уряді кілька років 
тому, знаю її як ефективну людину, яка знає свою справу. Хочу побажати Ользі 
удачі в цьому уряді, адже їй буде нелег ко з такими колегами  як, наприклад, пан 
Максим Степанов, який прославився закупівлею костюмів захисту для лікарів за 
ціною удвічі дорожче, які досі не доїхали до лікарень. До речі, колеги, підходь -
те  підписувати проект постанов и про його відставку . Також  підходьте , будь 
ласка, підписувати  проект  постанов и про відставку пана Авакова , з яким Ользі 
також буде нелегко.  
Олю хочу запитати: які ви ставите показники ефективності своєї  роботи? 
Принагідно хочу побажати удачі. Думаю, нам треба зробити спільне фото, щоб 
нас не плутали.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В.  Дякую, Ольго. Короткий коментар.  Три основних 
пріоритети і, скажімо так, KPI моєї роботи – це формування внутрішньої позиції 
України щодо  формату і обсягу перегляду політичної та економічної Угоди про 
асоціацію  з ЄС ; перегляд умов фінансування України не лише як країни, з якою 
співпрацює ЄС, адже ми говоримо про інтеграцію ринків; і налагодження взає -
модії у форматі уряд  – парламент  – Президент щодо  розробки, прийняття, реалі -
зації та просування рішень у напрям і виконан ня угоди річних національних 
програм Україна  – НАТО на основі національних інтересів України.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Крулько Іван Іванович, фракція 
політичної партії Всеу країнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово колезі Немирі Григорію 
Михайловичу.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немиря Григорій Михайлович. Будь ласка . 
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовні шньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Ф ракція «Батьків -
щина ». У мене запитання до кандидата. У разі якщо ви будете затвердже ні сьо -
годні  на посаді , ви станете третім віце-прем ’єр-міністром з питань європейської 
та євроатлантичної інтеграції України за дев’ять  місяців . Це світовий рекорд 
з точки зору кадрової чехарди . Я хочу, щоб ви відповіли на запитання : яка, на 
вашу думку, пр ичина, що Україна змінює віце -прем ’єр-міністра з одного й то-
го ж питання  вже втретє за дев’ять  місяців? Важливо на нього відповісти, бо 
якщо не буде відповід і, через кілька  місяців буде новий віце -прем ’єр-міністр. 
Як ви для себе даєте відповідь на це запитання?  
Дякую.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В.  Дякую, пане Григорію, за запитання.  Я думаю, що 
основне – це те, що попри зміни в посадах і  прізвищах віце -прем ’єр-міністрів , 
треба забезпечити сталість бюрократичних процесів, сталість налагодженої ро -
боти. Я бачу це пріор итетом на цій посаді. Ви можете прочитати  в моїй  біогра -
фічн ій довід ці, що я маю дос ить тривалий стаж роботи на державній службі та 
розумію, наскільки негативно можуть іноді впливати політичні зміни на реаліза -
цію тих чи інш их пріоритетів реформ. Тому одни м з моїх завдань буде забезпе -
чити сталість тих змін, які я планую  впроваджувати разом з урядом 
і парламентом.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати  слово  Олегу 
Волошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воло шин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Доброго дня! С першу хо чу дати  короткий коментар з приводу 30 того, про що абсолютно аргументовано і справедливо запитав пан Немиря. Ви 
знаєте, коли тр оє людей, у професійн их якост ях яких нема є сумнівів, послідовно 
змінюють один одного протягом  дев’яти місяців на одній і ті й самій посаді, то 
невипадково в дипломатичних колах, зокрема  європейських, виникає  справед -
лива підозра, що йдеть ся лише про бажання позбутися фахового дипломата та 
відправити його подалі від президентської команди.  Заради цього, власне, і були 
проведені всі ці ротації  – тому що не спрацювався з одним із очільників Офісу 
Президента.  
А тепер, власне, запитання. Мій колега пан Рабінович нещодавно вніс 
законопроект про створення спеціальної економічної зони в Одесі. Є аналогічні 
законопроекти інших депутатів . Скажіть, будь ласка, як ви плануєте вести 
переговори з Європейським Союзом щодо того...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, Олег у Анатолійович у, часу я не додавати му. 
Запитання нема є.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановна пані Ольго! Н а річній прес -конференції Президент 
Зеленський, який згідно з  Конституці єю відповідає за  зовнішню  і внутрішню 
політику, жодним словом не згадав про євроатлантичну інтеграцію. Один раз 
згадав Крим, один  раз – Донбас, а далі говорив про дороги тощо . Так само керів -
ництво Верховної Ради  говорить, що нам по трібна більша гнучкість у питаннях 
євроатлантичної інтеграції, замість того, щоб вимагати від парламенту, аби євро -
атлантична інтеграція стала нашим дороговказом. Чи означає це, що ви наразі 
є   ідеологічно членом команди, яка вважає євроінтеграцію несуттє вою, 
неважливою?  
Ми бачи ли, як Президент  учора відкривав дитячий  садочок, пив каву 
в кав’ярні (без маски, до речі) разом з керівниками Офіс у Президента. Чи є це 
вашою ідеологією?  
Звертаюся  до Голови Верховної Ради. Ми вимагаємо надати нам підписні 
листи на відставку уряду.  
Дякую.  
 31 СТЕФАНІШИНА  О.В.  Дякую, пані Ірино, за запитання. Я дуже коротко 
відповім. Можливо, Президент під час  своєї прес -конференції й не згадав жод -
ного разу про європейську  та євроатлантичну інтеграцію. Водночас  26 травня 
він затверд ив Річну національну програму співробітництва Україна  – НАТО, яка 
базується на форматі плану дій щодо членства, розробленого разом з європей -
ськими партнерами, що, незалежно від того,  чи були запитання та відповіді, які 
відображають ідеологічну п латформу П резидента, підтверджує  спра вами і  кон-
кретними заходами, що будуть реалізовуватися урядом на основі політики, яка 
формується Президентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Олександр Качура, фракція «Слуга народу ». Прошу пере -
дати слово колезі Вінтоняк Олені Василівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вінтоняк Олена Василівна . 
 
ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановна пані Ольг о. Хочу поставити  вам таке запитання.  Урядова 
парламентська платформа є важливим інструментом для впровадження курсу 
євроінтеграції. Вона була скликана пів  року тому, після чого співробітництво  
призупинилося. Чи будете ви скликати, чи будете ви брати  активну участь та 
призначати представників від уряду?  
Дякую.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В.  Дякую за запитання.  Справді , враховуючи те, що 
питання європейської  та євроатлантичної інтеграції – це не питання дипло -
матичних відносин, не питання перемовин лише з європейськими партнерами, 
це, в першу чергу , внутрішня робота, що охоплює всі сфери – від соціального 
захисту до транспортних, інфраструктурних проектів, системна налагоджена  
взаємодія  між урядом і парламентом є ключовою. Очевидно, що цей діалог має 
продовжуватис я. Враховуючи пріоритети, які я вже озвучила, порядок денний 
такого діалогу буде точно , і я сподіваюся, що буде підтримка парламент у щодо  
робот и цієї платформи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до заслухов ування позиції 
комітету.  
До слова запрошується перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань інтеграції України з Європейським Союзом Вадим 
Сергійович Галайчук. Після цього переходимо до голосування. Запросіть , будь 
ласка, народних депу татів до зал у. 32 ГАЛАЙЧУК  В.С.  Шановна президі є, колеги ! За дорученням Голови Вер -
ховної Ради України Дмитра Разумкова Коміте т з питань інтеграції України 
з Європейським Союзом на своєму засіданні 3  червня 2020 року розглянув про-
ект Постанови «Про призначен ня Стефан ішиної  О.В. Віце -прем ’єр-міністром 
з   питань європейської та євроатлантичної інтеграції України » (№ 3584 ) від 
3 червня 2020  року. За результатами розгляду, з ’ясувавши позицію народних 
депутатів, члени комітету всебічно обговорили питання , і коміт ет вирішив під -
тримати даний проект постанови за умови прийняття проекту п останови  № 3583 
про звільнення пана Пристайка, який ми з вами успішно проголосували . Прошу 
підтримати і ц ей проект  постанов и.  
Від себе особисто  та від колег з комітету нагадаю про т е, що сьогодні вже 
не раз лунало : євроінтеграція – це не про дату вступу України до Європейського 
Союзу (хоча я впевнений, що й до цього дійде ), це про внутрішні реформи, 
це  про дуже складні процеси, які ми наразі переживаємо, ц е про наближення 
українсько го законодавства до європейського,  вирішальна  роль у чому  належить 
нам з вами , це про наближення  до стандартів  та технічних регламентів ЄС, про 
що сьогодні вже багато говорилося. У ці процеси дуже багато вклали  й ми 
з вами. Треба  затвердити кандидатуру пан і Ольги Стефанішиної для того, щоб 
ми не призупинялися, а прискорювалися в цьому процесі. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, підготуйтеся,  будь ласка, до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про  прийняття  проект у Постанови «Про призначення Стефан іши-
ної О.В. Віце -прем ’єр-міністром з питань європейської та євроатлантичної інте -
грації України » (№ 3584 ) у цілому . Готові голосувати? Прошу  підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. Дякую . Вітаю!  
Покажіть  фракція х і групах , будь ласка.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні  колеги, наступне питання порядку денного – проект Постанови 
«Про призначення Ткаченка  О.В. Міністром культури та інформаційної політики 
України » (№ 3585 ). Не розходьтес я, будь ласка, почекайте. Процедурне рішення.  
Ми попереднього кандидата заслуховували за таким  алгоритмом: виступ 
Прем ’єр-міністра, потім – виступ  кандидата, запитання -відповіді , після цього  – 
позиція комітету, і переходимо до голосування. Є пропозиція запитання заміни -
ти виступ ами від депутатських фракцій і груп  (Шум у залі) . Я поставлю на голо -
сування перший варіант із запитаннями,  після цього переходимо до голосування, 
або виступи  депутатських фракцій.  33 Ставлю на голосування пропозицію … (Шум у залі) . Тому що ні… Ви пока -
жіть мені, будь ласка, де це передбачено Регламентом, шановні колеги  (Шум 
у залі) . Покажіть мені, будь ласка, де це передбачено. Шановні колеги, можемо 
розглянути з а скорочен ою процедурою.  Давайте за скорочен ою. Де передбачено, 
що неможливо? Давайте розглянемо проект постанови за скороченою  процеду -
рою (Шум у залі) . Поставлю на голосування пропозицію про скорочену про -
цедуру? (Шум у залі) . Добре.  
Шановні колеги, ста влю на голосування пропозицію розглянути проект 
Постанови «Про призначення Ткаченка  О.В. Міністром культури та інформа -
ційної політики України»  за скороченою процедурою.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 260. 
Шановні колеги, «шулери » – це, думаю, ви себе такими вважаєте. Так, 
у вас є великий досвід у цьому. Дякую  (Оплески ).  
Слово для доповіді надається Прем ’єр-міністру України Шмигалю Денису 
Анатолійовичу.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановні народні депутати ! Ш ановний пане Голово! 
На посаду Міністра культури т а інформаційної політики пропонується призна -
чити Олександра Ткаченка. Я вважаю, що народним депутатам не потрібне 
додаткове представлення Олександра Володимировича. Ви мали змогу пересвід -
читис я в його фаховості. Я особисто та уряд співпрацювали також під  час засі -
дань Ради з питань економічного розвитку при Каб інеті Міністрів  України . Там 
Олександр Ткаченко також проявив себе справжнім адвокатом культурних та 
креативних індустрій. Я вважаю, що це дуже в ажливо, коли міністру болить 
за галузь, якою він опік ується. Це завжди додаткова мотивація працювати краще 
і це, до речі, один із критеріїв відбору до нашої урядової команди. Я очікую, що 
новий міністр зможе представити комплексний підхід не лише  до сфери куль -
турних ініціатив, а й до роботи у сфері інформац ійної політики.  
Крім того, в рамках урядової програми стимулювання економіки, розвитку 
економіки після коронакризи заплановано підтримку культурних індустрій фак -
тично на 1,5  мільярда гривень. Дуже важливо представити прозорий і  раціональ -
ний підхід у фін ансуванні та підходах. Це одне з перших завдань  майбутн ього 
міністр а.  
Вношу проект Постанови «Про призначення Ткаченка  О.В. Міністром 
культури та інформаційної політики України» . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, будемо заслухов увати канди -
дата? Надам на виступ 5 хвилин  (Шум у залі) . Ні, без обговорення. Обговорення 
пізніше.  
Олександр Владиславович Ткаченко. Будь ласка.  
 34 ТКАЧЕНКО  О.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальн одержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, колеги!  
(Шум у залі).  Культура, безумовно, є елем ентом, який цементує країну і суспіль -
ство та створює додаткові можливості, пане Герасимов, для її розвитку. В Украї -
ні у сфер і культури працює  1 мільйон громадян . Щороку вони формують близь -
ко 4 відсотків ВВП країни , але їхній вклад на багато більший, бо без культури 
немає майбутнього, без культури немає нації, без культури не буде всіх нас.  
Під час кризи ми об ’єдналися  всією культурною галуззю: книговидавц і, 
кіношники, музе йники  та всі представники культурного середовища. Я дякую їм 
за це, бо культурна галузь та креативні індустрії формують ДНК України. Зав -
дяки тому, що ми об ’єдналися, нам вдалося все -таки відстояти бю джет на куль -
туру, сформувати пакет законів на підтримку цієї сфери, щоб люди мали мож -
ливість зберегти роботу. Зокрема, законопроект № 3377 , який ми вчора проголо -
сували одноголосно в комітеті, – це перший крок назустріч українській культурі 
та рука допом оги від держави. Ми й надалі повинні працювати разом і не ділити 
країну на патріотів та зрадників. Нарешті є можливість об ’єднатися  заради 
культури .  
Які виклики та пріоритети? Пріоритет номер  один  – відновити фінансу -
вання галузі  (Шум у залі) . Пане Шмигал ю! Пріоритет номер  два – посилити 
фінансування галузі , та, безумовно, завершити реструктуризацію міністерства, 
формування агентств, поновити адміністративну спроможність Мін істерства 
культу ри та інформаційної політики , провести аудит.  
Реальна сума , яку треба направити  на підтримку культури та туризму, –   
3-4 мільярди гривень, щоб вижити та пов ернути можливості для розвитку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Владиславович у, колеги обрали скорочену 
процедуру  розгляду . Я впевнений, що  ви мали  багато часу , щоб  підтверди ти свій 
професіоналізм, знання як у комітеті, так і у Верховній Раді, а до цього – на 
інших важливих посадах, які ви займали.  
Дякую, Олександре Владиславовичу.  
Слово для співдоповіді надається заступнику голов и Комітету з питань 
гуманітарної та інформаці йної політики Кравчук Євгенії Михайлівні.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Учора Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики фактично одно -
голосно, крім, зда ється, однієї фракції, підтримав  перехід Олександра Ткаченка 
у міністерство. Дуже важливо, що предмети відання наш ого комітету і відповід -
ного міністерства повніс тю збігаються . Ми вже розпочали дуже  велику роботу 
з підготов ки важливих для креативних індустрій законопроектів.  Ми розрахову -
ємо на підтримку Міністерства культури та інформаційної політики  і Міністер -
ства фінансів, на виділення додаткових коштів для гра нтів для представників 
креативних індустрій.  35 Наш комітет просить підтримати кандидатуру Олександра Ткаченка на 
посад у Міністра культури та  інформаційної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, запишіться , будь ласка, на 
виступи від фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Веніславський Федір Володимирович . 
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановна 
президі є! Шановні народні депутати ! Я думаю, що багато говорити про нашого 
кандидата на посаду очільника цього  міністерства немає потреби. За час нашої 
спільної роботи в парламенті Олександр засвідчив , що він , справді,  професіонал 
своєї справи,  патріот України , він гідно представлятиме міністерство у відно -
синах  з усіма органами державної влади.  
Я закликаю всіх народних депутатів віддати свої голоси  за Олександра 
Ткаченка, підтримати його на цій посаді. Переконаний, що нам не буде соромно 
за йо го роботу в якості міністра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати  слово  Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Доброго дня. Пане Ткаченко, ми 
вам не заздримо, навпаки , бажаємо успіху. Маю на дію, що уряд і Верховна Рада 
даду ть вам можливість здійснити  всі позитивні зміни , але ми  хочемо , щоб ви 
врахували  і наші пропозиції. Насамперед  ідеться про  інформаційн у безпек у. Це 
питання  має лунати не менше, ніж будь -яке інше в галуз і культури, як а буде  вам 
підпорядков ана. Насправді , питання не в тому, щоб плодити нові канали, які бу -
дуть мовити, наприклад, на тимчасово окуповані території та які надзвичайно 
важко знайти. У Луганській і Донецькій област ях ми не бачили трансляцій , коли  
минулого тижня їздили на схід. Я, зокрема, згадую про телеканал «Дом».  
Хочеться , щоб ішл ося швидше про комплексний підхід, щоб райони  
прикордонн я не лише Сходу і Криму, а й Волині, Рівненщини, Чернівеччини, 
Одещини могли чути укр аїнське радіо і  дивитися  телебачення. Це перше . 
Друге. Нерухома культурна спадщина. Це те, що величезним  пластом  зва-
литься  на ваші плечі. Ви добре знаєте, що всі дозволи, папери, гроші та відкати 
йдуть через нерухому культурну спадщину.  36 Третє . Не можу не згадати одеситів, які мас ово пишуть, впевнена , і ва м 
також . Ідеться про  Одеськ у кіностуді ю. Чи повернеться вона в державну влас -
ність? Яка ваша  роль і позиція щодо Одеської кіностудії?  
Четверте . Обласні музеї. Не м ожу не згадати про Одеський художній 
музей . Дуже дивно , що Одеська обласна рада в черговий раз звільняє  через суд 
пана Олександра Ройтбурда з посади директора музею, і перетворює це фак -
тично на якусь дивну  структуру за інтерес ами. 
І останн є. Підтримка закладів культ ури в ОТГ, де людський фактор є над-
звичайно величезний.  Закривають ся бібліотеки і будинки культури. Українське 
кіно і книг а – дайте їм шанс бути.  
Бажаємо успіху. Не голосуємо, але тим не менше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.   
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного роз витку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Німченк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги!  Дозвольте вам  нагадати  
про пункт  1 Положення про Міністерств о культури та інфо рмаційної політики  
України , яке , зокрема,  повинно забезпечувати формування  державної політики 
у сферах кінематографії, відновлення  та збереження національної пам ’яті.  
І кого ж нам Шмигаль нав ’язує? Кандидат на сьогодні  є бенефіціаром всієї 
державної кіноі ндустрії. Він переступив закон, стосовно нього Державне бюро 
розслідувань розглядає справу за статт ею 344 Кримінального кодексу України. 
Про це знає Прем ’єр-міністр? (Шум у залі) . 
І щодо  зловживання. Ви пам ’ятаєте, коли розглядали закон опроект  
№ 3377,  Ткач енко сказав, що хоче протягнути руки до культури. Не треба там 
ваших рук, там повинні бути чисті руки, холодне серце і висока честь. Шановні 
колеги, перепрошую, подивіться:  по суті , формується політика правового нігі -
лізму, коли в основу ставиться політичн а доцільність і матеріальна вигода. Хіба 
це не видно було в червні минулого року, коли продавлювали через гуманітар -
ний комітет питання приватизації Одеської кіностудії для шановного пана Олек -
сандра Ткаченка? Хіба не так було? Чому не Комітет з питань економі чного 
розвитку  розглядав це питання ? А тому що він голова комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Урбанський Анатолій Ігорович. П отім – Констанкевич, після цього – ви-
ступи  з мотивів, і переходимо до голосування. Запросіть , будь ласка, народних 
депутатів до зал у. 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 143, Одеська область, само -
висуванець).  Доброго дня. Шановний пане Ткаченко, я хочу запитати  вас, якою  
буде доля нашої Одеської кіностудії та коли во на поверне своє «былое вели -
чие»? Відповідайте, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль, немає можливості відповісти на  запитання , 
час вичерпано.  Я в кінці надам вам  слово  з процедури, і ви зможете відповісти 
на запитання Урбанського.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ № 23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутат и! Я вважаю, і маю право говорити від групи 
«Партія «За майбутнє », що нам сьогодні , справді, треба  підтримати кандидатуру 
пана Олександра Ткаченка на посаду Міністра  культури  та інформаційної полі -
тики , але при цьому хочу наголосити на одному ключовому пон ятті, яке про лу-
нало в його виступі , що культура – це основа національного  ДНК .  
Я сподіваюс я, пане Олександре, що ви будете дотримуватися державо -
творчих позицій. У цьому сенсі я дуже прошу, щоб у пріоритеті у вас було на -
ціональн е телебачення, зокрема Суспільне  телебачення, яке вже пройшло аудит , 
і до якого  є багато запитань. Я сподіваюс я, що пи тання бібліотек і музеїв буде 
в полі вашого зору, зокрема, дитячі  бібліотеки не будуть знищені. Я сподіваюс я, 
що мистецька освіта так само буде збережена в основі своїх національних тра -
дицій. І найголовніше, ДНК, яке формувалося в нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Від фракції «Європейська солідарність » хто 
виступа тиме ?  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Нарешті, через сто днів роботи цього 
уряду влада вирішила, що й Міністерство культури  та інформаційної політики  
України нам потрібн е, і знайшла кандидата. І  звичайно, ним вияви лася (напевно, 
після довгих пошуків ) людина, яка працювала ген еральним директором те -
леканалу, на якому транслювався  витвір мистецтва світового рівня «Слуга 
народу ». Тепер зрозуміло, що в когось з цього будуть великі плюси, а в держав и 
будуть явно мінуси, і один з мінусів – Одеська кіностудія.  38 Річ у тім , що компанія, як ою володіє родина пана Ткаченка, судиться за 
12 відсотків акцій Одеської  кіностудії з Міністерством культури  та інформа -
ційної політики . Тож компанія пана Ткаченка буде с удитися з Міністерством 
культури та інформаційної політики  на чолі з паном Ткаченком. Конфлікт інте -
ресів? Не чули, нічого про це не знаємо. Я вітаю вас друзі – це новий крок навіть 
у вашій кадровій політиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З процедури надаю сл ово Ткаченку. Якщо залишиться час, він відповість  
на запитання пана Урбанського.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В.  Я радий, що в цій країні у сфері культури є лише 
Одеська кіностудія, і лише тому, що я маю до неї причетність . Ніхто не бачить 
державну  «Укркінохроніку », яку вкрали,  ніхто не бачить Національну кінема -
тику  України , яку наполовину вкрали, усі бачать Одеську кіностудію. Я знаю, 
що брехн я не має кордонів, тому що це невігластво і хамство, яке  я постійно 
чую з цього приводу (Шум у залі).   
Хочу заявити, що ніякого конфлікт у інтересів не буде. Мої акції готуються 
до продажу, і ні  в який «сліпий траст », перепрошую . Ця справа буде зроблена 
найближчим часом  (Оплески) . Конфлікт інтересів, голосувати за себе я не можу. 
Так, у мене конфлікт інтересів, голосувати за себе я не буду.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги,  запросіть , будь ласка, народ -
них депутатів до зал у.  
Відповідно до стат ей 85 та 114 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття проект у Постанови «Про призначення Ткачен -
ка О.В. Міністром культу ри та інформаційної політики України»  (№ 3585 ) 
у цілому . Підготуйтес я, будь ласка, до голосування. Готові голосувати? Ілл є 
Володимирович у, давайте голосувати. Прошу підтримати та проголосувати  
(Шум у залі) .  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Вітаю Олександра Владиславовича! (Оплески) . 
Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, не розходьтес я, будь ласка , буде ще  кілька голосувань.  
Згідно з частиною третьою статті  7 Закону України «Про Кабінет Міні -
стрів України » в разі внесення на розгля д Верховної Ради України подання щодо 
призначення на посаду члена Кабінету Міністрів особи, яка є народним депу -
татом,  до подання  додається особиста заява народного депутата України про до -
строкове припинення  ним депутатських повноважень у разі призначення  на 
посаду члена Кабінету Міністрів України.  39 Питання про дострокове припинення повноважень  народн ого депутат а 
України розглядається невідкладно на тому ж засіданні Верховної Ради України 
після призначення його членом Кабінету Міністрів України.  
Відповідно  до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України, 
статті  7 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » народний депутат 
України Ткаченко Олександр Владиславович написав заяву про припинення  ним 
депутатських повноважень у зв ’язку із призначенням  на посаду члена Кабінету 
Міністрів України.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, Закону України «Про Ка -
бінет Міністрів України » ставлю на голосування пропозицію про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Ткаченка Олександра  
Владиславовича. Підготуйтес я, будь ласка, до голосування  (Шум у залі) . Готові 
голосувати? А можна трошки тиші в залі, шановні колеги? Дякую. Готові го -
лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Олександре Владиславо вичу, за вашу  роботу в якості народного 
депутата  України (Оплески) .  
Прошу Комітет з питань Регламенту , депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України  разом з Апаратом Верховної Ради  оформити 
постанову за наслідками прийнятого рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України » особа, призначена  на посаду члена Кабінету Міністрів , 
у день свого призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засі -
данні Верховної Ради України присягу.  
Для складе ння присяги на трибуну запрошується віце-прем ’єр-міністр 
з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України Стефанішина Ольга 
Віталіївна.  
 
СТЕФАНІШИНА  О.В. , віце-прем’єр -міністр з питань європейської та 
євроатлантичної інт еграції України . Я, Стефанішина Ольга Віталіївна, усвідом -
люючи високу  відповідальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто 
присягаю на вірність Українському народові. Зобов ’язуюс я додержуватися Кон -
ституції України та законів України, зміцнювати су веренітет і незалежність 
України , обстоювати права і свободи людини та громадянина, дбати про добро -
бут Українського народу, сталий демократичний розвиток суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Вітаю вас  із призначенням (Оплески) . Займіть , 
будь ласка,  місце в л ожі уряду.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується міністр культури та 
інформаційної політики України Ткаченко Олександр Владиславович (Оплески) .  40 ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Я, Ткаченко Олександр Владиславович,  усвідомлюючи високу  відповідальність 
члена Кабінету Міністрів  України , урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов ’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України,  обстоювати права і свободи лю -
дини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демокра -
тичний розвиток суспільства.  
Дорогу осилить той, хто йде вперед!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю, Олександр е Владиславович у (Оплески) .  
Зара з 12 година. Оголошується перерва до  12 години 30 хвилин . 
Дякую, шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій 
з проханням  оголо сити  перерв у, яку вони готові  замінити на виступ .  
Кирило  Нестеренко. Будь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одноман -
датний виборчий округ № 26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Місто Дніпро. Доброго дня, шановний головуючий, шанов ні 
колеги! Хочу зве рнутися до вас та до кожного мешканця  мого рідного Дніпра  
і сказати  про наболіле. Майже кожен бачив новини про заздалегідь вириті 
600 могил для померлих від коронавірусу, сфаль сифіковані результати тестів 
на коронавірус та про безлад, що твориться  e Дніпрі . Під словом «безлад » я маю 
на увазі тотальну вирубку зелених насаджень у місті з порушення м передбаченої 
законодавством процедури.  
На жаль, завдяки міській владі така ситуація склалася у всьому міст і, яке 
масово забудовується  МАФ ами, перетворюється  на кам’яні джунглі з паркуваль -
ними місця ми. З такою тенденцією скоро кожен дніпрянин платити ме за парк у-
вання  навіть у своєму дворі. Міський голова Борис Філатов продовжує виправ -
довувати та покривати вчинки місцевої влади, висловлюючись у притаманній 
йому ман ері на своїй сторінці у Facebook . Саме тому я звертаю увагу Кабінету 
Міністрів України на порушення екологічних норм, масове видалення дерев 
у Дніпрі.  
Окрім того, саме з цього питання вже зареєстровано звернення до про-
куратур и Дніпро петров ської  області щ одо відкриття кримінального проваджен -
ня. Прошу Генерального прокурора Венедіктову Ірину Валентинівну взяти під 
контроль  це нагальне питання.  
І наостанок. Дніпро – це не лише  найбільша річка в Україні, а це ще 
й місто з надзвичайно великим потенціалом, ко тре може посідати  перші місця. 41 На жаль, це нереально з нинішньою місцевою владою, яка декларує квитки 
у космос, хоча, можливо, там їм і місце.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного . 
Це проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 
відповідальності за злочини, вчинені злочинною спільнотою » (№ 2513 ), повтор -
не друге читання.  
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Денис  Анатолійович  Монастирський.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто наполягати ме на поправк ах? 
В’ятрович, Дирдін. Хто ще? Володимир е Михайлович у, ви на кожній поправці  
наполягатимете, чи, може, я вам надам?.. На кожній.  
Дирдін Максим Євгенович, ви на  кожній поправ ці наполягатимете ? Увімк-
ніть, будь ласка, мікрофон Дирдін а, 1 хвилина . 
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ № 132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Доброго дня! Колеги, я наполягав на роз-
гляді поправки  25, проте відбувся нормальний діалог з головою комітету паном 
Монастирським, який  перекона в мене  в тому, що певні моменти в напрацю -
ваннях до повторного  друго го читанн я є позитивними . Було прийнято ріше ння 
не наполягати . У результаті н ормальн ої робот и голови комітету з депутатами 
я не наполягаю на цій поправці. Закликаю  інших колег депутатів, які ще сумні -
ваються щодо  підтримання чи непідтримання даного законопроекту, все -таки 
проголосувати за його прийн яття у цьому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 14. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Євро пейська солідарність»).  
Доброго дня, шановні колеги! Ця поправк а стосується, у  принципі , всього зако -
нопроекту. Як слушно зауважує Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради , не може Кримінальний кодекс містити конструкції, що не 
мають пра вової визначеності. Користуючись нагодою, хочу звернутис я, зокрема , 
до представників Міністерства внутрішніх с прав і пана Авакова:  це закон опро -
ект, а не кримінальний роман. Не може українське законодавство оперувати 
кримінальним жаргоном, навіть якщо таки м жаргоном оперує законодавство 42 Грузії та путінської Росії. Україна – це все -таки європейська держава , і ніяких 
«злодіїв у законі » та іншої термінології з бандитських «понятій » у текстах 
наших законів не повинно бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на гол осуванні? Ставлю на голосування 
поправк у 14 В ’ятровича. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 15. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Це повторне друге читання, але навіть воно не 
допомогло відмовитися від знущань над текст ом Кримінального кодексу. Ще 
раз: не можна підміняти правничу термінологію якоюсь бандитською «фенею », 
яка, на  жаль, присутня в цьому законопроекті. Може, для нинішньої влади, яка 
все більше  починає діяти бандитськими методами , поверта ючи методи часів  
Януковича, така лексика й ближча, але це не привід для того, щоб пропихати її 
в українське законодавство. Прошу підтримати цю поправк у і не допустити 
такого  в українському законодавстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування  
попр авку 15 В’ятровича. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 21. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Комітет до другого читання вилучив зміни до статті  28 
Кримінального кодексу, але проблему не знято, а перенесено до інши х статей. 
Шановні панове депутати, які «вори в законі » можуть бути в українському 
законодавстві? В українській мові немає слова «вор». Це перше.  
Друге. Ще раз: Кримінальний кодекс – це не збірка кримінальної «фені », 
а закон європейської держави. І головне,  що в цьому закон опроект і є найбіль -
шою  небезпекою: з а димовою завісою буцімто боротьби з організованою зло -
чинністю насправді пропонує ться переслідувати людей, які не вчиняли жодних 
злочин ів. Кожен, хто уважно прочитає , може зрозуміти, що законо проект спр я-
мований на те, щоб перетворити його на інструмент репресій проти громадян. 
Прошу підтримати поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 21 В ’ятровича. Про -
шу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 22. В’ятрович.  43 В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Навмисно розмиті й погано сформульовані положення 
цього закон опроект у треба не переносити з одної статті до другої, як сталося 
між читаннями, а вилучати їх. Навіть нині  поліція вигадує якісь злочинні групи, 
щоб притягати до відповідальності волонтерів, ветеранів, опозиціонерів за зло -
чини, до яких ці люди не мають жодного стосунку. Більше ніж пів  року сидять 
за ґратами люди, яких політичне керівництво країни просто оголосило винними 
у вбивстві журналіста Шеремета. Уявляєте, що почнеться, якщо  можна буде 
судити людей за приналежність до буцімто злочинної спільноти, визначення 
якої, по суті, дуже туманне в цьому закон опроект і? Такого не може бути у пра-
вовій державі, тому  прошу підтримати цю поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 22 В’ятровича. 
Комітет відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 70. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Нинішн ьою редакцією  статті  255 чітк о та логічн о 
визначено склад злочину: якщо люди с творюють злочинну організацію чи ор -
ганізовують «сходки » злочинців для планування злочинів і координації дій між 
собою, вони несуть кримінальну відповідальність. Нова редакція статті  255 до-
зволятиме ув ’язнювати людей на 10, 12, 15  років лише за так звану участь у зло -
чинній спільноті та злочинний вплив, навіть якщо вони не вчинили і не плану -
вали жодного реального злочину.  Знаючи фантазії  слідчих та суддів в Україні, 
практично будь -кого з громадян України можна буде засудити на 10 -15 років . 
Це більше, ніж дають за вбивство.  
Шановні колеги депутати, прошу підтримати цю поправк у і не допустити 
такого свавілля в українському законодавстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 70 В’ятровича. Комі -
тет відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 71. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Як історик я знаю, що таке комуністичний тоталітар -
ний режим, знаю сталінську систему і, на жаль, бачу, що від цього законопро -
екту відгонить сталінськими часами. Такі покарання, як 10 -15 років ув’язнення 
за настільки невиразний склад злочину і взагалі навмисно розмиті формулю -
вання складу злочину існують тільки в диктаторських поліцейських державах. 
Такою  бачить  Україну Зеленський? Таку Україну він будує? Ми не хочемо опи -
нитися в такій держав і, тому  прошу підтримати цю поправк у і не допустити 
такого в українському законодавстві.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 71 В’ятровича. Комі -
тет відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка, 2  хвилини . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! Шановний 
голово комітету, пани міністри, представники Нац іональної поліції ! Насправді 
законопроект до другого читання став досконал ішим, але залишаються ті по -
грішності, про які казав попередній промовець – ми вводимо поняття «злодій 
в законі ». Європейськ і держав и мають  досвід боротьби з організаторами  злочин -
ної діяльн ості, так зван ими мафіозн ими угрупування ми. Єдине, що ми пішли 
шляхом Грузії та нашого північного сусіда . Ми  ставимо орга нам правопорядку  
завдання побороти організовану  злочинність.  
Мої поправк и – про відхилення  таких  понять . Користуючись нагодою  
і  присутн істю  керівництв а МВС, хочу сказати: я кщо прийняття такого закону  
дасть можливість  ліквідувати злочинні угрупування, яки ми керують люди, які 
себе так назвали, або їх «коронували », які приїхали в Україну з інших держав, 
тоді цей законопроект може буде прийнят о в другому читанні. Тоді керівництво 
правоохоронних органів бере на себе відповідальність за ефективну  боротьб у зі 
злочинністю. В іншому разі це буде правовий нігілізм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ще три поправк и В’ятровича. 
Після цього переходимо до голосування. Я запитував , хто наполягати ме на 
поправк ах. Ви ж по телефону говорили, Олександр о Юріївн о. На яких поправках 
наполягаєте? Ми розглянули поправк и, яка  наступна? Після поправки  124 ваша 
поправк а (Шум у залі) . Ні, ні, можемо стенограм у підняти і послухати. Просто 
о 12.30 тут не було народних депутатів.  
Поправк а 124. В’ятрович . Далі, якщо є ваші, кажі ть.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Перепрошую, поправк а 106. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована частково.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Вона врахована  частково, але що ми отримали 
в результаті?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 106. 
 45 В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Вдумайтес я, що виписано в цьому законопроекті. «Під 
особою, яка перебуває у статусі  суб’єкта підвищеного злочинного впливу, у  то-
му числі у статусі «вора в законі »… « слід розуміти особу, яка завдяки авто -
ритету, іншим особистим якостям чи можливостям , здійснює злочинний вплив 
і координує злочинну діяльність  інших осіб, які здійснюють злочинний вплив ». 
Моєю поправк ою передбач ена відповідальність саме за створення чи ке -
рівництво злочинною спільнотою, а також за участь у злочинах, тобто за реальні 
злочинні діяння, а не вигадані. Прошу підтримати цю поправк у. І х очу, щоб го -
лова комітету все-таки  прокоментував, бодай частково, мої попередні  поправк и.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 106 комітет врах ував частково. Автор напо -
лягає на повному врахуванні.  Ставлю її  на голосування. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.   
Озвучте позицію комітету, будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Саме  в цих  поправк ах і в по -
зиції комітету ми відійшли від концепції, що за саме визнання статусу «вор 
в законі » наступала кримінальна відповідальніст ь, що, за нашим переконанням, 
і  є порушенням принципів кримінального права. У примітці, яку ви цитували, 
чітко ви писано, що для того, щоб  настала відповідальність за цими статтями, 
має бути доведено  злочинний вплив, а саме координаці ю злочинної діяльності. 
У даному разі злочин  є предикатним, потрібн а наявність  набору ознак, щоб по -
рушувати провадження за статт ею 255.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Наступна поправк а 124. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Поправка  107. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  107 врахована частково.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Врахована частково  – вважа й, що не врахована. Від-
повідаючи на те, що сказав  пан Монастирськ ий про зло чинний вплив. То що 
таке злочинний вплив у цьому законопроекті? Цитую: це «будь -які дії особи, яка 
завдяки авторитету, іншим особистим якостям чи можливостям сприяє, спо -
нукає, координує або здійснює інший вплив на злочинну діяльність ». Колеги, 
з такими но рмами слідч і ДБР, прокуратури, Міністерства внутрішніх справ 46 кожного з нас мож уть притягнути до відповідальності за фіктивні злочини. 
Прошу не підтримувати цієї норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на г олосування поправк у 107 В’ятровича. Ко -
мітет врах ував частково, автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Далі поправка  124?  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Ні, поправку  124 пройшли. Поправка  148. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 148 В’ятровича. Це остання ваша поправк а? 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Комітет  вирішив  взагалі не чіпати частину першу стат -
ті 256 Кримінального  кодексу, і правильно зробив. Після доопрацювання коміте -
том цей жахливий законопроект През идента Зеленського набув хоча б якоїсь 
подоби правового акт а, однак голосувати за нього все одно не можна, бо це 
призведе лише до розгортання політичних репресій, до посилення корупції в су -
довій  владі та  правоохоронній системі, особливо в умовах нині шньог о режиму, 
коли органи, покликані захищати право і закон, штурмують музей Гончара, 
Довженко -Центр, хапають дитячих лікарів, волонтерів, поетів, щоб запроторити 
їх за ґрати за злочини, яких вони не чинили. Тому н е наполягаю на цій поправці, 
але закликаю всіх не голосувати за цей закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. У нас залишилося п ’ять п оправок Устінов ої, 
після цього переходимо до голосування. Правильно? Вибачте, ще поправка  149 
В’ятровича. Після цього – Устінова , і рухаємося  далі.  
Поправка  149. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Мою поправк у відхилен о, тому що комітет взагалі 
відмовився від ідеї Президента втручатися в частину першу статті  256, і це дуже 
добре. Але виникає запитання : чому Президент України дозволяє собі постійно 
вносити в парл амент дуже низькі за якістю і небезпечні законопроекти, які ми 
розглядаємо, витрачаємо на них свій час? Законоп роекти, які множать сваволю, 
безправ ’я, як цей, який може дати додаткові інструменти для політичних ре -
пресій проти політичної опозиції. Закликаю  колег не вестис я на фальшиві  об-
гортки про нібито  боротьбу зі злочинцями . Закликаю в жодному разі не підтри -
мувати цього законопроекту, який дуже небезпечни й для демократії в країні.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви наполягаєте на цій поправці? Наполягаєте.  
Ставлю на голосування  поправку  149. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Арсені ю Михайлович у Пушкаренко, відійдіть, будь ласка,  колегу не 
видно. Ваші поправк и закінчилис я? Є ще ваші  поправк и? Поправку  84 ми прого -
лосували, вибачте.  
Поправк а 84. Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні  колеги, я звертаюс я до всього  залу: 
ви зараз проголосуєте супернебезпечний документ , який вам намагаються 
«продати » як законопроект про «ворів в законі ». Вибачте, нам треба голосувати 
законопроект про «ворів в погонах », а не про «ворів в законі » (Оплески) , тому 
що прийнявши його , ви н е те що розшир ите повноваження Національної поліції, 
а дас те їй можливість без доказування провини особи притяг увати її до кри -
мінальної відповідальності.  
У редакції  першого читання було лише «вор в законі ». До другого читання 
з’явилися поправк и, відповід но до яких під дію такого закону  потрап ить будь -
який громадянин України. У моїй поправ ці 84 чітко виписа но, що це особа , яка  
займа є високе становище в злочинній ієрархії. Це те  саме , що й «вор в законі ». 
На жаль, не захотіли  приймати  цю поправк у в так ій ре дакції , тому що хочеться, 
щоб це була не лише злочинна ієрархія, а щоб будь -яку особу в Україні можна 
було під це підв ’язати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправк у 84 Устінової. Комітет відхил ив. Прошу 
визначатися та гол осувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Поправк а 85 Устінової  врахован а частково.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Колеги, я хочу звернути вашу увагу на те, що зако -
нопроект суттєво змінився до другого читання. Якщо в першому читанні  йшлося 
виклю чно про «ворів  у законі », і ми намагалися виписати норму  так, щоб під її 
дію не по трапили  звичайні громадяни, то до другого читання з ’явилася така нор -
ма як «суб’єкт підвищеного злочинного впливу ». Я вам скажу : якщо  ви дасте 
комусь доручення, а ця людина р аптом вчинить злочин, то ви вже будете суб ’єк-
том п ідвищеного злочинного впливу, і ваш злочин доводити не потрібно буде, 
але вас зможуть за це посадити.  
Я вас прошу не підтримувати цей законопроект, він небезпечни й. Нам 
треба  голосувати за відставку Арсена  Авакова і голов и Національної поліції, 48 а не наділяти  їх такими повноваження ми, щоб до будь -якого бізнесу і до будь -
якої людини в країні вони могли  прийти просто так.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправк у 85 Устінової. Комітет врах ував частково. 
Автор наполягає на повному врахуванні.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 86 Устінової  врахована редакційно.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Перепрошую, можете  надати  мені 2 хвилини, я по всіх 
поправ ках пройдуся , так буде швидше?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки? 2  хвилини?  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Так, у мене чотири поправк и, надайте 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  2 хвилини.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Дякую . Колеги, я просто зачитаю  те визначення « вор 
в законі », який ми пропонували Мініст ерству внутрішніх справ і комітету. Це 
особа , яка займає високе становище у злочинній ієрархії, у тому  числі , у статусі 
«вора в законі », за допомогою грошових активів, власного авторитету чи осо -
бистісних характеристик підпорядковує членів організованої гр упи чи злочинної 
організації або здійснює розподіл ролей чи функцій між членами організованої 
групи чи злочинної організації, надає розпорядження, накази тощо .  
Я вам скажу, що це все не враховано . Усе, що потрібно, – це статус «вор 
в законі » або «особа, я ка перебуває у статусі суб’єкта підвищеного злочинного 
впливу ». Повторюю , ви маєте почути: окремий статус «суб’єкта підвищеного 
злочинного впливу » вводять у Кримінальний кодекс України . Тепер це буде те 
саме, що «вор в законі », під це  визначення підпа дає б удь-яка людина в Україні.  
Ви можете не знати, що людина, з якою ви  пожартували, піде і вчинить 
злочин, а ви за це відповідати мете . Мало того, всіх зможуть прослуховувати, 
тому що раптом людина, з якою ви спілку єтеся, вчинила злочин, а ви про це 
навіть не з нали . Це може бути ваш сусід, з яким ви спілкувалися, і жартома 
сказали, що вам сподобалася машина  іншого сусіда . Якщо ту машину потім 
хтось ви краде, на вас це зможуть «повісити ». А якщо не «повісити », то при -
наймні прослуховувати, або, як кажуть, «ходить и обилечивать », коли будуть 
«збивати » з вас гроші.  
Я ще раз наголошую:  нам спочатку треба прийняти  закон про «ворів 
в  погонах », а не про «ворів  в законі », тому що він надзвичайно розшир ить 49 повноваження поліції, яка ґвалтує людей у відділках, убиває дітей.  І ви даєте їм 
додаткові інструменти вчиняти  безправні  дії (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету, після цього переходимо до 
голосування. Запросіть , будь ласка, народних депутатів до зал у. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги , я прошу відділити полі тичні 
маніпуляції від суті закон опроект у, який ми розглядаємо . Ідеться  про чітке 
визначення, хто такий  «суб’єкт підвищеного злочинного впливу », зокрема  «вор 
в законі ». Комітет пров ів багатогодинні обговорення разом  з усіма  і докла в 
великих зусиль , щоб п озицію, з якої ми стартували, вивести на такий рівень : 
особу не буде притяг нуто  до відповідальності доти, доки не буде доведено 
злочинного впливу, н априклад, розподіл у впливу між районами автоугонщиків . 
Лише після цього можна буде притяг увати до відповідально сті особу, яка коор -
динує  злочинну діяльність, а не просто огульно будь -кого  називати «вором в за -
коні» і притягувати до кримінальної відповідальності.  
Це п овторне друге читання, колеги. Ми, справді , багато від чого відмо -
вилися, скоротили, щоб зберегти с уть і мет у – щоб «вори в законі » як явище 
зникли з тер иторії України. Це найголовніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування щодо 
прийняття  закон опроекту  в цілому.  Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до 
залу. 
Шановні колеги, поки зби раються народні депутати, я надам слово голові 
Національної поліції України Ігорю Володимировичу Клименку , 2 хвилини. 
Після цього  – прохання Нац іональної поліції  поставити короткий ролик на 
півтори хвилини, поки колеги збираються.  
Будь ласка , Ігорю Володим ировичу.  
 
КЛИМЕНКО  І.В., голова Національної поліції України . Дякую.  Шановний 
пане Голово Верховної Ради  України ! Шановний голово комітету! Шановні 
народні депутати! «Вор в законі » – це поняття , тісно ототожнене з організо -
ваною злочинністю. Усі вони – вихідці з кримі нального середовища. Боротьба 
з цією категорією ніколи не була легкою, бо особливість статусу «вора в законі » 
полягає в тому, що ці особи самі не вчиняють активних  злочинних дій. Кожен 
«вор в законі»  створює піраміду прибічників. Лише за нашими  найскромн ішими 
підрахунками в Україні кілька тисяч учасник ів таких груп . Їхній хліб – замовні 
вбивства, вимагання, викрадення елітного транспорту, катування та низка тяж -
ких і особливо тяжких злочинів.  
Згадайте : «смотрящі є», «положенці », кримінальні авто ритети, які діють 
від імені «ворів  в законі» , скоюють ці злочини з єдиною метою  – нажив и та 
наповнення «общака ». А «общак » контролює «вор в законі ». Між цими стосун -
ками і цими особами існує неформальний розподіл сфер впливу  як за терито -
ріальним принципом , так і за видами незаконної діяльності. Ситуація у Броварах 50 29 травня – цьому підтвердження, коли дв а кримінальних  угруп овання  діли-
ли ринок.  
Законодавство більшості країн вже давно вивело «ворів в законі » за межі 
легального існування. У нас вони поки  що можуть знайти прихисток. Поняття 
«сходк а», «злочинн ий вплив » будуть поза законом. Наразі максимум, що може 
зробити правоохоронна система з «ворами  в законі » – видворити їх за межі на -
шої держави. Вони в ’їжджають десятками в нашу країну , і ми їх зустрічаєм о, 
тому що наше законодавство дуже лояльне .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми не додаємо час у, шановні колеги. Вибачте. 
Увімкніть в ідео, будь ласка.  
(Трансляція відеозапису)  
Дякую. Переходимо до голосування ( Шум у залі ). Переходимо... (Шум 
у залі) З мотивів чого? З мотивів немає. З процедури.   
Геращенко – з процедури.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми багато чого бачили в сесійн ому 
залі, але вперше слухає мо тут голоси кримінальних авторитетів. Навіщо? Для 
того, щоб прийняти чи не прийняти законопроект. Для того, щоб законопроект 
було внесено  в сесійн ий зал , автори  мають доводити його  цінність , а не вико -
ристовувати  для цього кримінальних авторитетів.  
Закликаємо Голову Верховної Ради України  дотримуватися Регламенту 
і не перетворювати розгляд законопроекту  на деше ву виставу. Я не думаю, що 
голосів за цей закон опроект  додалося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я не буду нікого коментувати. Однак 
цей зал бачи в таке, що якось переживе цей ролик  (Шум у залі ).  
Устінова – з процедури. Після цього переходимо до голосування.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Членам правоохоронного  комітету , мабуть, місяці 
два чи три ( колеги не дадуть збрехати ) обіцяли показати страшний ролик, як 
підкуповують депутатів Верховної Ради, щоб вони не голосували за цей за -
конопроект. Я так розумію, що це все, на що с промоглас я Національна поліція, 
щоб довести, що когось із депутатів підкуповують. Крім замовн их статей про те , 
що Устінову спонсорують «вори  в закон і», я більше нічого  не бачила  (Шум 
у залі). 
Колеги, повторюю:  це дуже небезпечний законопроект. Я прошу вас не го -
лосувати за нього. Його прийняття надасть  надзвичайні повноваження Націо -
нальній поліції, яка ґвалтує, вбиває людей. Нам спочатку треба реформувати 
Національну поліцію, а потім приймати закон про «ворів в законі ». І він має 
бути виключно про «ворів в законі », а не про інших суб’єкт ів підвищеного 
злочинного впливу , яким будуть користатися, щоб заробляти додаткові кошти 
і «обилечивать » усіх підряд.  
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не з процедури. Олександр о Юріївно , давайте також  
дотримуватись Регламенту.  
Качура  Олександр Анатолійович – з процедури. І переходимо до 
голосування.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Народні  депутати, не турбуйтес я, 
я думаю, що в залі «ворів в законі » не так багато, і не так страшно, як у попе -
редніх скликаннях (Оплески) . Давайте го лосувати, щоб їх не було  у майбут -
ньому.  Дорогі українці , подивіться, хто захищає «авторитетів », «ворів в законі ». 
Видно, які політичні партії вони фінансують  – ті, які кричать, що це поганий 
законопроект. У всьому світі це було запроваджено, і ми це зроби мо. Ми перела -
маємо цю ганебну систему, за якої правоохоронцями , політиками керували 
«авторитети », «вори в зак оні» … (Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Анатолійович у, так само : з процедури. 
Переходимо до голосування. Підготуйтес я, будь ласка, до голосув ання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за 
злочини, вчинені злочинною спільнотою » (№ 2513 ) у другому читанні та в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними  правк ами. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о (Оплески) . 
Покажіть по  фракціях і групах . 
 
–––––––––––––– – 
 
Оголошення , 1 хвилин а. Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вход -
ження народного депутата України Поляка Владіслава Миколайовича до складу 
депутатської групи «Довіра ». 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного. Вам пропонується до розгляду проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення ви -
борчого законодавства» ( № 3485 ) та проект № 3485 -1. Пропонується розглянути 
це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Слово дл я доповіді надається заступнику голови Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 52 та містобудування Загоруйко Аліні Леонідівні. Дайте 4  хвилини, тому що вона 
і від авторів, і від комітету одразу. Чотири,  дві та дві.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Сл уга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Шановні виборці! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення виборчого зако -
нодавства» ( № 3485).  
Колеги, прийняття Виборчого кодексу Украї ни у грудні минулого року 
стало вагомим поступом на шляху до утвердження та поглиблення демокра -
тичних змін в Україні. Проте прийнятий документ має низку положень, які но -
сять суперечливий характер і ускладнюють виборчий процес для всіх його 
суб’єктів.  
Тому авторським колективом пропонуються зміни, які розроблено з метою 
усунення низки дискусійних моментів та здійснення техніко -юридичного пере -
гляду. Це дозволить спростити виборчий процес, уніфікувати норми Виборчого 
кодексу України та захистити виборчі пр ава громадян.  
Мушу зазначити, що під час розробки даного законопроекту були 
враховані думки не лише народних депутатів – представників нашої фракції 
«Слуга народу», а й представників інших фракцій. Також законопроект відобра -
жає спільну позицію експертного  та громадського середовища, хоча, звичайно, 
ми розуміємо, що є окремі положення, які потребують доопрацювання.  
Якщо коротко, враховуючи обмеженість часу для виступу, я охаракте -
ризую, у чому ж полягають ці зміни. Ми пропонуємо внести зміни у всі чотири 
книги кодексу, але оскільки найбільший інтерес у нас сьогодні викликає саме 
проведення місцевих виборів, то я трішечки детальніше зупинюся на змінах до 
книги четвертої, яка стосується проведення місцевих виборів.  
Що ми пропонуємо? Встановити момент у часі,  коли визначається вид 
виборчої системи, за якою будуть проводитися місцеві вибори, із закріпленням 
норми про її незмінність. Також ми впорядковуємо строки призначення різних 
видів місцевих виборів і удосконалюємо регламентацію територіальної органі -
зації місцевих виборів, усуваємо неузгодженості в порядку формування складу 
територіальних виборчих комісій, а головне – ми розширюємо строки форму -
вання комісій, виводячи їх за межі виборчого процесу.  
Також ми спрощуємо вимоги щодо документів, які подаються до  виборчих 
комісій для отримання статусу відповідного суб’єкта виборчого процесу. Ми 
конкретизуємо окремі положення, що стосуються висування та реєстрації кан -
дидатів на місцевих виборах. Надано правову визначеність питанню одночас -
ного висування кандидатів  на відповідних місцевих виборах. Вдосконалено ме -
ханізм відмови в реєстрації кандидатів. Також ми вдосконалюємо порядок 
виготовлення та передачі бюлетенів, порядок транспортування виборчої доку -
ментації, а також усуваємо прогалини та неузгодженості у част ині підрахунку 53 голосів виборців. Крім того, задля узгодження законодавства і посилення інсти -
туційної спроможності Центральної виборчої комісії ми пропонуємо внести 
зміни до Закону України «Про Центральну виборчу комісію» та до Закону 
України «Про Державни й реєстр виборців».  
Окремим блоком хочу виокремити зміни, які ми пропонуємо. Це зміни 
до Кримінального кодексу України. Відповідний блок було напрацьовано спіль -
но з Міністерством внутрішніх справ, експертним та громадським середовищем. 
Тому це такий важл ивий поступ, прошу це врахувати.  
Також хочу наголосити, що під час розробки даного законопроекту 
враховувалися міжнародні стандарти проведення виборів та вітчизняний досвід.  
Пропозиції, які вносяться нами, спрямовані на упередження саме практич -
них пробле м організації та проведення виборів, які виникали у минулому під час 
проведення таких. Тому, колеги, прошу підтримати в першому читанні. За необ -
хідності, звичайно, розуміємо, що до другого читання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Оплески) . 
Слово для виступу надається  народному депутату України Лозинському 
Роману Михайловичу.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавни й багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні 
українці, з чим у вас асоціюється місцева влада? Дуже часто вона асоціюється 
з земельним дерибаном. Дуже часто вона асоціюється з незаконними забудова -
ми, з кадровими рі шеннями за гроші.  
Вже цієї осені, 25  жовтня, Україна отримає шанс на нове місцеве самовря -
дування. Україна отримає шанс на нову місцеву владу. І зараз ми маємо змогу 
дати українцям шанс не лише обирати, а дати українцям з -поміж кого обирати. 
Ми можемо дат и шанс лідерам громад, які мають довіру в своїх місцевих радах, 
прийти нарешті для того, щоб змінювати життя своїх громад. Але що таке шанс 
на нове місцеве самоврядування? Це відкриті списки. Ми з фракцією «Голос» 
виступаємо за зменшення виборчого бар’єру з 25 до 5  відсотків, бо лише тоді 
лідери громад реально зможуть отримати підтримку і потрапити до прохідної 
частини списку, а не так, як буде визначати партія.  
Що таке шанс на нову місцеву владу? Це зменшення виборчих застав. Це 
надання змоги потрапляти д о органів місцевого самоврядування не лише людям 
з великими мішками грошей, а й тим лідерам, які мають довіру, але не мають 
колосальних коштів незрозумілого походження. І, звісно, це можливість канди -
дувати самовисуванням. Це необов’язковість йти і шукати партію, брати на себе 
зобов’язання перед партіями. Ми, депутати з фракції «Голос», пропонуємо 
залишити поріг в 90  тисяч мешканців населених пунктів. Це дає змогу само -
висуватися, а не йти лише через партії.  54 Ми, народні депутати з фракції «Голос», запропону вали цей законопроект, 
аби дати шанс лідерам місцевого самоврядування, а не лише партіям, змінювати 
владу.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп: два – за, два – 
проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Передайте, будь ласка, слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Євро пейська солідарність»).  Дуже дякую. Ми щоразу 
приймаємо нові виборчі закони і тут дуже пишно говоримо про те, які вони нові, 
цікаві, досконалі. Але проходить невеликий проміжок часу і ми змушені прий -
мати величезні законопроекти про вдосконалення цих закон ів. І цей раз, на жаль, 
не став винятком.  
Шановні колеги, погоджуюся, що низка запропонованих процедур є на -
багато якіснішими і пропозиції, які напрацьовувалися, зокрема, робочою гру -
пою, і наші пропозиції, вони здебільшого враховані. Але є низка речей, щ о не 
враховані, які потрібно вирішувати фундаментально.  
Насамперед прийняття цього законопроекту призведе до значного здо -
рожчання виборчої кампанії. Пригадайте, під час внесення змін до бюджету ми 
й так забрали мільярд з виборів. Зараз треба думати не пр о те, як нам макси -
мально зменшити заставу, треба запропонувати механізм, за якого заставу 
можна використовувати на організацію та проведення виборів. Це той випадок, 
коли треба всім консолідуватися. Не треба думати про себе, слід думати про те, 
як провест и вибори взагалі.  
Ми говорили про синхронізацію і строки проведення чергових, поза -
чергових виборчих кампаній на місцевих та парламентських виборах. Зараз вони 
розбиті у часі, і ця десинхронізація призводить до того, що чергові виборчі 
кампанії стають на 30-40 відсотків дорожчими, ніж позачергові, хоча відбува -
ються ті самі процедури. Це необхідно виправити у другому читанні.  
Ми домовлялися, що фракції як основні конституційні інститути політич -
ного життя повинні мати право на два представника у складі те риторіальної та 
дільничної виборчих комісій. Натомість пропонується якийсь дивний суб’єкт – 
політична партія, яка підписала угоду з групою парламенту. Нам треба рухатися 
в рамках конституційної моделі і негайно виправляти це до другого читання.  55 На жаль, в еличезну кількість змін внесено до Кримінального кодексу 
України, яким ми хочемо карати виборців, кандидатів, партії, всіх, але ми не 
передбачили нічого, щоб завадити скуповуванню голосів. Там немає найважли -
вішого елементу, який треба обов’язково вдоскона лювати. Ми говоримо про 
електронні сервіси, про можливість запровадження якихось моделей, але це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Задорожній Микола Миколайович.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ № 162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру Корнієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевог о самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
нарешті це той самий Виборчий кодекс, омріяний і оспіваний.  
Якщо серйозно, людям не дуже важли во, яка там процедура, куди везуть 
бюлетені, хто що встановлює, хто не встановлює, або готує проміжний прото -
кол. Це дуже така вузька тема, яка потрібна лише тим, хто займається виборами: 
керівникам комісій, Центральній виборчій комісії і так далі. Для люд ей важливо 
що? Щоб у результаті виборів чесним шляхом вони отримали нову місцеву 
владу. Цей кодекс дає відповідь на це питання.  
Місцеві вибори відбудуться 25  жовтня, ми це повторюємо ще раз. Вони 
не будуть переноситися, і вони пройдуть за новими правилами , в результаті яких 
у людей з’явиться можливість делегувати до місцевої влади нових представни -
ків. За рахунок чого? За рахунок збільшення доступу через партійну систему, 
яка в Україні досить розвинута, і навіть в цьому залі є представники більш як 
10 політичних партій у складі семи фракцій та груп, а в Україні близько 300  пар-
тій, і половина з них точно може претендувати на активну участь у процесі.  
Збільшується доступ до місцевої влади за рахунок зменшення застави. Ми 
пропонуємо зменшити заставу приблизно  вдвічі. Це дасть змогу більшій кіль -
кості людей брати участь у виборах. Також ми запроваджуємо кілька новітніх, 
інноваційних процедур. Це одночасне висування, такого не було в історії Украї -
ни, один і той же кандидат може висуватися і до обласної ради, і,  наприклад, до 
ради об’єднаної територіальної громади.  
Також ми запроваджуємо новий підхід до відповідальності за підкуп 
виборців. Це дуже важливо, і було напрацьовано спільно з Міністерством вну -
трішніх справ України та всеукраїнськими громадськими органі заціями, зокрема 
«Опорою». Це взагалі переосмислення того, що таке підкуп. Наприклад, тепер 56 продуктовий набір, алкогольні напої – все це можна вважати підкупом виборців. 
Ми будемо далі боротися за чесні вибори, що ми і робимо завжди.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово нар одному депутату Олександру Пузанову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому, ще раз? Пузанова мікрофон увімкніть, будь 
ласка.  
 
ПУЗАНОВ  О.Г. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опо зиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Попередні промовці казали про те, що цей 
законопроект стосується і регулює насамперед питання проведення найближчих 
місцевих виборів. Це не зовсім так. Ймовірніше, цей законопроект  про повно -
важення Центральної виборчої комісії, які суперечать Конституції України.  
Відповідно до статті  92 Конституції виключно законами України визна -
чаються організація і порядок проведення виборів. Цим законопроектом про -
понується наділити Центральну виборчу комісію занадто широкими повно -
важеннями, зокрема повноваженнями у визначених Центральною виборчою 
комісією випадках не виконувати Виборчий кодекс України. Лише подумайте, 
Центральна виборча комісія буде вирішувати, буде вона виконувати певні по -
ложення Виборчого кодексу чи ні.  
Далі. Центральна виборча комісія отримує повноваження дискреційного 
характеру, вони також занадто широкі. Саме Центральна виборча комісія буде 
вирішувати, чи погодитися їй і відповідно прийняти рішення з того чи іншого 
питанн я, без дотримання принципу правової визначеності, що має бути обов’яз -
ково додержано в такому важливому документі як Виборчий кодекс.  
Центральна виборча комісія отримує повноваження призначати голів 
і секретарів виборчих комісій нижчого рівня з числа осіб , які входять до відпо -
відних територіальних управлінь Центральної виборчої комісії, тобто заміняти 
тих представників, яких делегували політичні партії.  
Ми не будемо підтримувати цей законопроект. Ми сподіваємося, що до 
другого читання всі недоліки цього законопроекту будуть усунені і наші по -
правки, які ми будемо пропонувати, буде враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Геннадійовичу.  
Устінова Олександра Юріївна.  57 УСТІНОВА  О.Ю.  Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Ром ан Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні українці, ще одне пояснення, чому цей 
Виборчий кодекс не дає шанс на перезавантаження місцевої влади.  
Є лідер громади, наприклад, очолює він ОСББ, змінює свій район, свою 
вулицю. Він живе в невеличкому містечку на декілька десятків тисяч населення. 
І він вирішив йти змінювати своє містечко вже не в громадській організації 
чи своєму ОСББ, а в місцевій раді. Що йому для цього потрібно? Йому потрібно 
шукати партійний офіс, тому що так звана партизація палкою заганяє лі дерів 
громад до політичних офісів, а відповідно – політичних побажань.  
Далі йому потрібно якимось чином знайти гроші. Де шукають гроші на 
місцеві вибори і як це роблять? Звісно, тут з’являються зобов’язання. І врешті -
решт, він не має шансів рухатися за ви борчим списком з непрохідної в прохідну 
частину. Навіть якщо ти активний, як вирішила партія, те, де вона тебе поста -
вила: 15 -м, 30 -м чи 50 -м, там ти і залишися через високий виборчий бар’єр.  
Зміни виборчого бар’єру з 25 до 5  відсотків, зміна виборчої зас тави, аби 
лідери громад не мусили набирати на себе зобов’язання, набравшись грошей 
лише для застави. Я мовчу далі про інформаційну, про агітаційну кампанії. 
І, звісно, заганяння з -під палки до політичних партій – це не ті речі, які дадуть 
нам змогу перезав антажити місцеве самоврядування і шанс лідерам місцевих 
громад змінювати свої села, селища та містечка після виборів цієї осені.  
Саме тому ми, фракція «Голос», зареєстрували альтернативний законо -
проект, і саме тому сьогодні ми будемо його розглядати. Це шанс для громад, 
а не партій!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз ще два виступи з мотивів, і після цього... Три виступи з мотивів 
і потім переходимо до голосування.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної  політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Ми – депутати -
мажоритарники, які входять до складу депутатської групи «Довір а», насамперед 
хвилюємося про те, аби 25  жовтня місцеві вибори були прозорими, для кожної 
нової об’єднаної територіальної громади, кожного громадянина, аби він мав 
змогу балотуватися і бути обраним. Про це ми чуємо кожного разу, коли їздимо 
на округи, і до носимо це тут, у залі.  58 Так, поданий законопроект дає змогу кожному балотуватися і бути обра -
ним. Але ми також наполягаємо на  зменшенні виборчої застави в дев’ять разів, 
і щоб законопроект № 2769  також було внесено на розгляд.  
Сьогодні ми підтримаємо цей законопроект і підтримуватимемо зменшен -
ня виборчої застави для того, аби нові люди, досвідчені люди, мали змогу без 
грошей приходити до влади на місцях, перетворювати наші громади для того, 
щоб у них були… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Безумовно, питання внесення змін 
до Виборчого кодексу вже перезріло, адже через півроку вибори, і люди на 
місцях мають хоча б розуміти, за якими правилами вони відбуватимуться. З усієї 
України телефонують депутати, які пл анують обиратися до місцевих органів 
влади, органів місцевого самоврядування: за якими правилами ми будемо оби -
ратися? Тому законопроект треба приймати.  
Є позитивні зміни, які вже містяться в ньому зараз. Але водночас 
цей  законопроект потребує серйозного  доопрацювання до другого читання, 
і  «Батьківщина» буде ці поправки подавати. Зокрема, ми повинні закріпити 
в списках партій хоча б один гарантований перший номер, для того щоб лідери 
списків могли точно розуміти, що будуть займатися виборами на всій тери торії. 
Ми не повинні змушувати кандидатів у депутати в селах заповнювати деклара -
ції, нехай заповнюють тоді, коли стануть депутатами. Це обов’язково має бути 
враховано.  
Ну і, шановні, давайте не наїжджати на партії, бо я чую, що вже партії не 
потрібні на м ісцевих виборах. Партії несуть політичну відповідальність по всій 
країні, тому партії мусять бути представлені в органах місцевого само -
врядування… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, немає межі вдосконаленню виборчої сис теми. 
Але я вважаю, що теза про те, що нам треба партизувати суспільство, а отже 
посилювати відповідальність політичних партій за прийняття рішень, як на рівні 
держави, так і на рівні громади, треба здійснювати. Депутатська група «За 
майбутнє» підтримує ід ею про те, що треба знижувати партизацію суспільства 
до 15  тисяч виборців. Більше того, ми хочемо понизити її до селищних громад, 
і ми будемо відповідну поправку подавати.  
Ми також будемо подавати поправку, яка стосується того, щоб районні 
ради, а ми здійс нюємо етап адміністративно -територіальної реформи, також 
обиралися за партійними списками. Давайте не будемо боятися відповідально -
сті. Шкода, що Президент Зеленський дослухався до чуток про дві третини і не 
підтримує ідею двох третин. Ми будемо бачити в м айбутніх місцевих радах 59 багато містечкових партій, зокрема і частково сепаратистських. Але з цим яви -
щем ми так само будемо боротися.  
Ми голосуємо «за» у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, переходимо до голосування. 
Будь ласка, підготуйте ся.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до 
другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення 
виборчого законодавства» ( № 3485 ). Підготуйтеся до голосування, будь ласка.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Постанови «Про звернення 
до Кабінету Міністрів України щодо вжиття заходів, спрямованих на забез -
печення належного соціального захисту дітей – вихованців інтернатних закладів, 
у тому числі дітей з  інвалідністю, дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, та осіб із їх числа» ( № 3414 ). Необхідно включити це питання до 
порядку денного. Для цього необхідно 226  голосів народних депутатів України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за ск ороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Королевській 
Наталії Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний пане спікере! Шановний профільний 
комітете! Дуже вам дяку ємо за те, що сьогодні ми маємо змогу розглянути цей 
проект постанови. Дуже сподіваємося, що ми його приймемо. Тому що в цьому 
проекті постанови насамперед йдеться про захист дітей.  60 Декілька днів тому ми відзначали День захисту дітей. Ми чули багато 
красив их слів, бачили багато фотографій, але ж насправді сьогодні треба не 
говорити, треба діяти, треба приймати відповідальні рішення. І тому ми сьогодні 
пропонуємо прийняти проект постанови та звернутися до уряду для того, щоб 
ми питаннями захисту дітей почали  займатися на державному рівні.  
На жаль, у нас в крайні сьомий рік поспіль не збільшуються соціальні 
стандарти, не індексуються виплати, нічого не робиться для того, щоб підтри -
мати наші соціальні служби, які на передовій захисту дітей сьогодні отримують 
копійки, їх постійно скорочують. Найголовніше, сьогодні триває програма ре -
формування інтернатних закладів, і все може закінчитися тим, що у нас не буде 
ні захисту дітей, ні підтримки найуразливіших людей.  
Тому ми просимо насамперед прийняти рішення щодо повернення понад 
42 тисяч дітей – вихованців інтернатних установ, яких на період карантину 
направили додому та не створили соціального супроводу, та вимагаємо, щоб це 
питання було вирішено терміново. І тут ми підтримуємо звернення ЮНІСЕФ.  
Ми також звертає мося до уряду з проханням забезпечити належний на -
дійний соціальний супровід дітей з вразливих сімей. Також є необхідність 
у забезпеченні організації та формування державного замовлення на підготовку 
спеціалістів. Крім того, у нас є багато інших пропозицій , що містяться у цьому 
проекті постанови. Просимо підтримати, об’єднати зусилля та захистити дітей 
України.  
Дякую дуже (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається Рябусі Тетяні 
Василівні, голові підкомітету Комітету з питань гуманітарної та інформаційної 
політики.  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ № 157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань гуманітарної та 
інформаційної політики розглянув проект постанови Верховної Ради України 
№ 3414 на своєму засіданні 3  червня поточного року.  
Як вже було сказано, проектом постанови пропонується затвердити 
комплекс заході в, які має здійснити уряд, для забезпечення і захисту прав 
та інтересів дітей, що виховуються в закладах системи інституційного догляду 
та виховання дітей, а також дітей з інвалідністю, дітей -сиріт, дітей, позбавлених 
батьківського піклування, та осіб з їх  числа.  
Комітет підтримав основні ідеї проекту постанови № 3414 та прийняв 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому 
з урахуванням поправок до його тексту, про що зазначено у висновку комітету.  
1. В абзаці першому частини пе ршої слово «вимогою» замінити словом 
«рекомендацією».  61 2. В абзаці третьому частини першої після слів «соціального захисту 
населення» доповнити словами «у тому числі працівників служб у справах 
дітей».  
3. В абзаці четвертому частини першої після слів «вста новлено опіку 
чи піклування» доповнити словами «на період можливого карантину через 
коронавірусну хворобу (COVID -19) або інших надзвичайних ситуацій, а також 
для».  
4. Абзац п’ятий частини першої виключити.  
5. В абзаці другому пункту  2.1 частини другої слов а «Догляду та ви -
ховання дітей в умовах, наближених до сімейних» замінити словами «Соціаль -
ної послуги догляду та виховання дітей в умовах, наближених до сімейних» та 
слова «прийомних сімей, дитячих будинків сімейного типу» виключити.  
6. В абзаці третьому  пункту  2.1 частини другої слово «опинились» замі -
нити словом «перебувають». Абзац п’ятий виключити.  
7. У частині третій абзац четвертий виключити.  
8. Абзац п’ятий частини третьої викласти в такій редакції: «внести зміни 
до Правил обліку громадян, які пот ребують поліпшення житлових умов, 
і надання їм жилих приміщень в Українській РСР, затверджених Постановою 
Ради Міністрів Української РСР і Української республіканської ради профе -
сійних спілок від 11  грудня 1984  року № 470, в частині виключення норми про 
зняття з квартирного обліку дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання, та осіб з їх числа при досягненні ними…».  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Абдуллін Олександр Рафкатович.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Все українське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Кириленку Івану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Я не почув.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р.  Кириленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович. Прошу.  
 62 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки  та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
Голово! Шановне товариство! Фракція «Батьківщина». Ще раз повертаю вас до 
суті документа, який пропонується. Це звернення до  Кабінету Міністрів України 
щодо вжиття заходів, спрямованих на забезпечення належного соціального за -
хисту дітей – вихованців інтернатних закладів, дітей з інвалідністю, дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування.  
Головна причина і привід д ля цієї ініціативи – пандемія, карантин і по -
вернення додому. Але куди, до якого дому, повернулися 40  тисяч наших без -
захисних, вразливих і, зокрема, немічних неповнолітніх громадян?  
Отже, безумовно, треба невідкладно забезпечити належний соціальний 
супров ід цих дітей, забезпечити працівників сфери соціального захисту, що 
супроводжують їх, засобами захисту, суттєво підвищити рівень державної під -
тримки цієї категорії і вжити низку інших важливих заходів.  
Але «Батьківщина» пропонує подивитися на цю проблему  ширше. Повним 
ходом триває реформа сфери освіти. Низка її напрямів відповідає вимогам 
євроінтеграції, і ми це підтримуємо. Але окремі позиції реформи, зокрема і пе -
репрофілювання закладів, де виховуються, лікуються, навчаються і живуть 
соціально незахищен і діти, вимагають зовсім інших, насамперед гуманістичних 
підходів. Це передбачено у відповідному законопроек ті, який ініціює «Батьків -
щина» і  який ми вимагаємо негайно включити до порядку денного і підтримати 
для розвитку цієї ініціативи.  
Ми будемо голосу вати «за» (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політично партії «Європейська солідарність».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунал ьних послуг (одномандатний 
виборчий округ № 119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Передайте, будь ласка, слово Павленку Ростиславу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане 
головуючий. «Європейська солідарність». Знаєте, у нас сьогодні якійсь новий 
жанр спілкування з Кабін етом Міністрів України. Ми робимо термінове звернен -
ня до нього з питань, про які у виконавчої влади не дійшли руки подбати. Ми 
чули, що Володимир Зеленський не має часу на стратегічні питання. Але ми 63 бачимо, що його уряд також не має часу подумати, прийня ти правильні рішення 
і потребує втручання українського парламенту для того, щоб зробити необхідне.  
Ми вже бачимо наслідки такої політики, коли за весь час карантину було 
зроблено лише близько 300  тисяч тестів, бачимо ситуацію із забезпеченням 
найнеобхідні шим лікарів і бачимо, що якісь миші з’їдають державний резерв. 
І, знаєте, з таким підходом у нас скоро не залишиться ні часу, ні грошей, тому 
що вже повідомляють, що майже половину фонду, який було виділено на бо -
ротьбу з коронавірусною хворобою, десь витр ачено, його вже не існує.  
Тому, звичайно, ми будемо підтримувати цей проект постанови, там пра -
вильні речі написані, але ми ще раз звертаємо увагу на те, що уряд має бути 
змінений якнайшвидше.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шан овний пане Голово! Шановні народні депутати! По -перше, від імені автор -
ського колективу хочу подякувати кожному народному депутату – члену про -
фільного комітету, представникам усіх фракцій, які внесли свої пропозиції і зро -
били текст постанови більш чітким  і реалістичним.  
По-друге, цього проекту постанови не з’явилося б, якби уряд вчасно ухва -
лив всі ті рішення і вжив всіх тих заходів, які передбачені ним. Уряд 1  червня 
нібито провів урочисте засідання, присвячене дітям, і ухвалив близько 30  рі-
шень, але а наліз цих рішень показує, що заходи, передбачені в постановах або 
в проектах законів нереалістичні або такі, що неможливо виконати, тому що 
сьогодні фактично ліквідована виконавча вертикаль тих служб і органів, які 
мають на місцях опікуватися цим і захищат и дітей.  
Одне з таких безвідповідальних урядових рішень декілька місяців тому 
призвело до того, що 42  тисячі дітей були повернуті додому, в сім’ї, з яких вони 
були вилучені у зв’язку з прямою загрозою їхньому життю. З цих 42  тисяч, за 
нашими оцінками, 15  тисяч дітей знаходилися і знаходяться в небезпечних 
умовах, 610  дітей, життю яких загрожувала пряма небезпека, вже вилучені. 
Їх вилучала, і добре, що вчасно, Служба у справах дітей та сім’ї, відповідні со -
ціальні працівники на місцях.  
Хочу з цієї трибуни подякувати кожному працівнику Служби у справах 
дітей та сім’ї, центрів соціальних служб, працівникам територіальних центрів, 
які сьогодні працюють і виконують свою роботу в умовах коронавірусу. Їхня 
заслуга не менше, ніж медиків, але ми про них забули. Про ект постанови 64 зобов’язує забезпечити їх індивідуальним захистом. І ще раз закликаю Верховну 
Раду об’єднатися і змусити Кабінет Міністрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановний Голово! Наша депутат -
ська група «Партія «За майбутнє» буде підтримувати цей проект постанови.  
Дійсно, уряду давно слід змінити підходи до реформування системи шкіл -
інтернатів. І епідемія, і пандемія дуже чітко показали ті проблеми, які виникли 
в результаті реформування. Ми побачили, що 42  тисячі дітей на період к аран -
тину були просто повернуті додому, в свої родини. Ніби правильно, адже ми 
ведемо політику деінституціалізації, коли діти мають повертатися до родин. Але 
реалії зовсім інші. Не можна просто так знищувати систему інтернатів для того, 
щоб потім відправит и дітей додому, де вони не зможуть нормально харчуватися, 
нормально жити, а їхні сім’ї, які перебувають в складних життєвих обставинах, 
не зможуть їх утримувати, тому що не є спроможними. Тому в умовах пандемії 
дитячі будинки, дитячі будинки сімейного типу , прийомні сім’ї, опікуни потре -
бують нашої всебічної підтримки і підтримки уряду.  
Хотіла б наголосити ще на одному такому моменті. Під цю реформу 
підпадають також санаторні школи -інтернати. На сьогодні вже прийнято Закон 
України «Про повну  загальну серед ню освіту», відповідно до якого з 1  вересня 
вони мають стати ліцеями. Знову -таки, що робити з хворими дітьми? Що робити 
з персоналом? І що робити з 1  вересня людям і цим дітям? Що буде з медичною 
базою? Такі реформи мають руйнівний характер, і нам обов’язк ово треба 
об’єднатися.  
Насамперед звертаюся до мажоритарників, у яких є ці 66  санаторних шкіл -
інтернатів, з проханням підтримати і не допустити скорочення. Всі ці казки про 
те, що це будуть ліцеї, свідчать про те, що нас просто намагаються обманути. 
Тому що це будуть просто 10 та 11  клас, а решту класів треба буде закрити. 
Що ми економимо? На кому ми економимо? Тим паче, створення таких ліцеїв 
теж потребуватиме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступ Кулініча з мотивів, і після цього переходимо до 
голо сування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Олег Іванович Кулініч.  
 65 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ № 147, 
Полтавська область, самовисуванець) . Дякую, Дмитре Олександровичу. 
Шановні колеги, депутатська група «Довіра» буде підтримувати даний проект 
постанови, тому що ми обов’язково повинні переглянути наше ставлення і під -
хід до забезпечення дітей в таких закладах, спеціальних інтернатних заклада х.  
Буквально вчора ми проголосували за дуже важливий законопроект 
в цьому напрямі – № 2013 . І цей проект постанови, за який ми сьогодні, я думаю, 
обов’язково проголосуємо, стосується саме забезпечення всім необхідним дітей, 
робітників, які там працюють. Ц е заробітні плати. Це абсолютно інший підхід до 
дітей, який має бути в нормальній, цивілізованій європейській країні.  
Тому давайте підтримаємо даний проект постанови і забезпечимо наших 
дітей всім необхідним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Запросіть народних депутаті в до залу і підго -
туйтеся до голосування. Готові?   
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними прав -
ками  проекту Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів  України щодо 
вжиття заходів, спрямованих на забезпечення належного соціального захисту 
дітей – вихованців інтернатних закладів, у тому числі дітей з інвалідністю, 
дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб із їх числа» 
(№ 3414 ). 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято  (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про Митний тариф 
України» ( № 3228 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається члену Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Колісник Анні Сергіївні.  
 
КОЛІСНИК  А.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги! Шановні українці! Митний тариф України – це перелік ставок ввізного 
мита, яке справляється з товарів, що ввозяться на митну територію України. 
Митний тариф встановлюється на основі товарної номенклатури Української 66 класифікації товарів зовнішньоекономічної діяльності, найменування і цифрові 
коди яких уніфіковані з Гармонізованою системою опису та кодування  товарів. 
Розроблена Всесвітньою митною організацією Гармонізована система опису та 
кодування товарів використовується у 207  країнах світу з метою проведення 
одноманітної класифікації товарів. Кожні пʼять років Гармонізована система 
опису та кодування това рів переглядається, оскільки змінюються обсяги та 
структура торгівлі певними товарами.  
Відповідно до Міжнародної конвенції про Гармонізовану систему опису 
та кодування товарів Всесвітньої митної організації всі країни -учасники цієї 
конвенції, у тому числі й Україна, зобов’язані імплементувати нові зміни в на -
ціональних товарних номенклатурах синхронно з набуттям чинності нового, 
шостого видання Гармонізованої системи опису та кодування товарів з 1  січня 
2017  року.  
З певних причин Україна не змогла забезпеч ити своєчасну імплементацію 
нової версії класифікації товарів у зазначені строки, і чинний Митний тариф 
України побудований на основі Гармонізованої системи опису та кодування 
товарів версії 2012  року, тоді як більшість країн світу використовує вже нове 
видання. Очевидно, що у зв’язку з цим виникає низка ускладнень, пов’язаних, 
зокрема, із розбіжностями в товарних кодах України та країн торгівельних 
партнерів під час митного оформлення, неможливістю зіставлення митної ста -
тистики тощо.  
Думка бізнесу стосов но законопроекту зрозуміла і чітка. Прийняття за -
значеного законопроекту необхідно в першу чергу для формування позитивного 
іміджу України і для якісного функціонування митниці.  
Комітет на своєму засіданні підтримав прийняття законопроекту за основу 
і в ці лому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп: 
два – за, два – проти.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, пода ткової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). 
Шановна президіє! Шановні колеги! Ми повинні добре усвідомлювати, що таке 
Гармонізована система опису та кодування товарів. Фактично  це універсальний, 
визнаний у світі інструмент для формування єдиних, уніфікованих підходів для 
митних служб країн  – членів Всесвітньої митної організації для ідентифікації 
товарів, що є об’єктами міжнародної торгівлі, що є ключовим елементом для 
обміну ін формацією щодо товарів, для формування коректної митної вартості, 
статистичної інформації і тому подібне.  67 Зараз, до речі, понад 200  країн використовують Гармонізовану систему 
опису та кодування товарів. Закон України «Про Митний тариф України» був 
прийнят ий у 2001  році. З того часу імплементація Гармонізованої системи опису 
та кодування товарів в Україні постійно зазнає якихось збоїв та відтермінувань.  
Треба наголосити, що та, яка мала бути внесена в Митний тариф України 
з 2007  року, фактично набула чинно сті в Україні з 2011  року, а та, яка побудо -
вана на основі Гармонізованої системи опису та кодування товарів 2012  ро-
ку, запрацювала лише з 1  січня 2014  року. Але водночас і в 2007, і в 2010, 
і в 2013  році уряд Азарова, і в 2017  році уряд Гройсмана, і наві ть у 2019  році 
уряд Гончарука вносили ці проекти для прийняття Митного тарифу України 
в оновленій редакції. І лише зараз, у 2020  році, вперше за останні 20  років уряд 
Шмигаля не спромігся подати ці зміни до Митного тарифу України, чим, мені 
здається, розпи сався у своїй власній професійній непридатності, і ми вимушені 
розглядати депутатський законопроект.  
У зв’язку з тим, що дуже мало часу, хочу просто попросити цей законо -
проект прийняти за основу і в цілому для того, щоб до другого читання не 
допустити 10  тисяч поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно (Оплески) .  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Ми розглядаємо законопроект, який 
декілька років чекав ще у попередньому скликанні. До речі, дякую пані Ніні 
Петрівні Южаніній, яка док лалася до того, щоб він був. І нарешті ми його 
приймаємо у цьому скликанні і продовжуємо рух до євроінтеграції, про який 
сьогодні багато говорили під час кадрових призначень.  
Про що цей законопроект? Він приводить Митний тариф України 
у відповідність із в имогами, які необхідні для того, щоб він краще працював, 
і наша митниця зокрема, в рамках європейської інтеграції. Це одна з частин того, 
що називають «промисловий безвіз», «бізнес -безвіз» і так далі, яка покращує 
нашу взаємодію, взаємодію українського біз несу з бізнесом інших країн.  
Дуже вдячний своїм колегам, і Анні Колісник, і пану Ковальчуку, за те, що 
вони швидко доопрацювали цей законопроект. І, ви знаєте, наш комітет, мені 
здається, настільки плідно працював ті багато місяців, які у нас були, над цим  
документом, що ми готові підтримати його не лише за основу, а й в цілому, 
поважаючи професійний підхід підкомітету і в цілому комітету до цього законо -
проекту. Закликаю всіх вас, незалежно від фракції, також підтримати цей за -
конопроект за основу і в ціло му.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 68 НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Незважаючи 
на те, що на засіданні комітету ми розглядали, і я був одним із тих членів 
комітету, хто підтримав пропозицію щодо голосування за основу і в цілому, під 
час більш детального вивчення багатьох сторінок супровідних документів до 
цього законопроекту, саме щодо тарифів і розширення, ми знайшли одну 
неприємну річ.  
У пояснювальній записці йдеться про те, що митні тарифи не змінюються, 
але змінюється кодифікація. Її треба змінювати, тому що це наші зобов’язання, 
весь світ рухається вперед. Але низка товарів, через те, що розширюються коди, 
потрапляє до інших категорій, де зов сім інші… У деяких позиціях у шість разів 
змінюється розмір мита. Це стосується багатьох, н е лише складних, але й дуже 
простих речей. Наприклад, риби звичайної. Тобто, сьогодні це одна ставка опо -
даткування, а коли ми розширимо, вона потрапить в іншу. І звичайний українець 
буде за всю імпортну позицію сплачувати більше.  
Тому «Батьківщина» буде г олосувати за законопроект в першому читанні, 
але у нас є серйозні побоювання щодо голосування в цілому. Ми за те, щоб 
скоротити терміни, але потрібно повернутися і доопрацювати, тому що це 
завдасть удару насамперед по пересічним українцям, по багатьом пози ціям, 
де мито виросте де -факто.  
Дякую. Це наша позиція (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу передати слово Олександру Колтуновичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. Прошу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний головуючий. Шановні народні 
депутати! Наша фракція не проти конвергенції, апроксимації європейського 
і вітчизняного законодавств, зокрема у сфері митної політики. Однак нас турбує 
той факт, що в даному проекті закону не передбачається зміна ставок ввізного 
мита на товари. Змінюється лише класифікація, опис, обсяги торгівлі такими 
товарами, одиниці виміру та обліку.  
Я вам нагадаю, тут є один момент, який може призвести до великих 
пробл ем. Тому що, наприклад, коли ми говоримо про залучення високотехноло -
гічного обладнання, я думаю, що ні у кого не виникає сумнівів, що країна по -
требує комплексної модернізації, для цього необхідні додаткові стимули. І тому 69 у нас уже були у вітчизняній пра ктиці до 2005  року, і в інших країнах, ми знає -
мо, є позитивний досвід стимулювання інноваційної, інвестиційної політики 
(більше інноваційної), який полягає у звільненні від сплати мита товарів чи ви -
сокотехнологічного обладнання, яке завозиться в Україну з метою комплексної 
модернізації країни.  
Ще один дуже важливий момент – це антидемпінгові мита на імпорт по 
окремих товарних групах, які також тут не враховані, і немає нічого спільного. 
В умовах, коли ми маємо асиметричні і нерівномірні умови зони вільної  торгівлі 
з Європейським Союзом, з іншими країнами, ми маємо захищати внутрішнього 
товаровиробника, ми маємо захищати внутрішній споживчий ринок від товарів 
зовнішнього походження. Тому з цієї точки зору, на наш погляд, мало просто 
змінити класифікацію і о пис, необхідно вносити комплексні документи, які бу -
дуть вирішувати ті нагальні, глобальні проблеми, які на сьогодні існують.  
Тому ми вирішили все -таки утриматися під час голосування, і закликаємо 
вас підходити більш комплексно до вирішення таких складних  проблем, а не 
змінювати лише назви.  
Я дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є ще бажаючі виступити? Немає. Всі 
фракції виступили, так?  
Так, будь ласка. Слово надається Железняку Ярославу Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, є певна дискусія , яка вже лунала у нас 
на засіданні комітету, щодо того, чи змінюється сам тариф. Ні, змінюється лише 
найменування, це не впливає на процес. Саме тому дуже важливо цей законо -
проект прийняти в цілому для того, щоб ми не заважали нашим митникам, на -
шому біз несу працювати. Тому є певні непорозуміння щодо цього законо -
проекту.  
Впевнений, що ви можете прочитати в засобах масової інформації інше 
пояснення, але повірте нашому комітету, в якому представлена не тільки коалі -
ція, але й інші фракції, включно з фракц ією «Голос», що після того, як ми про -
аналізували цей законопроект, ми прийняли спільне рішення при йняти його і за 
основу, і в цілому. Тому просимо зараз підтримати саме таку позицію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас є технічне питання. Прошу ке -
рівників депутатських фракцій та груп підійти зараз до трибуни. Не розходьтеся. 
Нам треба визначитись щодо голосування за цей законопроект.  
Шановні колеги, повертаємося до роботи. Будь ласка, зай міть свої місця та 
підготуйтеся до голосування. Цей законопроект, як і зазначали наші колеги, 70 необхідно прийняти за основу та в цілому. Я зараз поставлю за основу, а потім – 
в цілому. Немає заперечень? Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийнят тя за основу проекту 
Закону «Про Митний тариф України» ( № 3228 ). Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування. І потім поставлю в цілому.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропози ція про прийняття 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
Митний тариф України» ( № 3228). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Закон прийнято. Дякую всім ще раз.  
 
––––––––– ––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» 
щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування 
та захисту його економічних основ»  (№ 3118 ). Пропонується включити це 
питання до порядку денного. Прошу підтримати та проголосувати.  
Необхідно 226  голосів підтримки.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленар ному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається наро дному депутату України Васильченко 
Галині Іванівні.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос» . 
Шановні народні депутати! Дорогі українці! Вашій увазі пропонується законо -
проект № 3118 щодо захисту економічних основ місцевого самоврядування.  
Уявіть собі ситуацію, що у вашому місті розташована лікарня, музей чи 
інший комунальний заклад або установа  і в ній працює багато людей, які 71 сплачують ПДФО в бюджет вашого міста. Саме ці кошти йдуть на розвиток 
соціальної інфраструктури: на садки, школи, транспорт, дороги. І от в один 
прекрасний момент обласна чи районна рада перереєстровує ці комунальні 
заклад и в якесь інше місце. Відповідно, усі податки з доходів фізичних осіб 
йдуть вже не на розвиток вашого міста, а в абсолютно інше місце, хоча фак -
тично діяльність продовжують здійснювати саме у вашому місті.  
Так протягом 2017 -2019  років в Україні було перер еєстровано 136  об’єктів 
комунальної власності, і загалом місцеві бюджети втратили понад 128  мільйонів 
гривень.  
Мета цього законопроекту – унеможливити подальший розвиток таких 
подій і заборонити обласним та районним радам перереєстровувати такі об’єкти 
без згоди органів місцевого самоврядування, на території яких безпосередньо 
здійснюється діяльність.  
Цей законопроект підтримується Асоціацією міст України, профільним 
комітетом, відповідним профільним міністерством. Тому звертаюся і до вас, 
шановні народні депутати, з проханням підтримати цей законопроект у першому 
читанні, що допоможе захистити місцеві бюджети і залишити по праву належні 
їм ПДФО.  
Щиро дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань  
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Гуріну Дмитру Олександровичу.  
 
ГУРІН  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, р егіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 218, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги! Шановна президіє! 
Доброго дня! Комітет з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального ро звитку та містобудування на своєму засіданні 
20 травня розглянув проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні» щодо забезпечення додержання державних 
гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних основ» 
(№ 3118).  
Сьогодні обласні ради змінюють місце реєстрації лікарень, бібліотек, 
спортивних шкіл та інших підпорядкованих юридичних осіб для того, щоб 
податок на доходи фізичних осіб робітників таких установ йшов не в бюджет 
органів місцевого самовря дування, в якому вони фізично знаходяться, а в ті 
органи місцевого самоврядування, голова яких є кумом, братом чи сватом го -
лови обласної ради. Більш того, така перереєстрація відбувається посеред фінан -
сового року, що розбалансовує місцеві бюджети і по су ті є формою політичного 
тиску.  72 Автори пропонують доповнити статтю базового Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні» процедурою погодження такої зміни реє -
страції з органом місцевого самоврядування, на території якого фактично 
знаходиться кому нальне підприємство, установа або організація.  
Законопроект підтримала Асоціація міст України, що навела перелік більш 
як сотні юридичних осіб, що не сплачують податок на доходи фізичних осіб 
до відповідних бюджетів за місцем знаходження, всього – 128 мільйонів гривень 
на рік.  
Українська асоціація районних та обласних рад та Міністерство юстиції 
України надали до законопроекту низку зауважень критичного змісту, а Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України зазначило, що 
за результа тами розгляду в першому читанні законопроект доцільно відхилити.  
Але за результатами обговорення комітет ухвалив висновок: рекоменду -
вати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 
Регламенту Верховної Ради України проект Зако ну «Про внесення змін до 
Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» щодо забезпечення 
додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його 
економічних основ» ( № 3118) за наслідками розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.   
Колеги, дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатися на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструкту ри (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний  виборчий округ № 115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Доброго дня! Як представник громади Львова, 
мажоритарниця з виборчого округу № 115, хочу сказати, що цей законопроект 
дасть змогу спрямовувати ПДФО туди, де вони мають бути. Адже ці люди 
користуються благами міста: дорогами, школами, садками. За минулий рік Львів 
втратив на подібних перереєстраціях 47  мільйонів гривень, незважаючи на те, 
що всі працівники і Львівського історичного музею, який знаходиться на площі 
Ринок, і обласних лікарень  живуть в основному у Львові і користуються благами 
міста.  73 Цей законопроект дає змогу більш справедливо підходити до рішень, які 
виносять колективи, коли під тиском тих чи інших органів перереєстровуються 
в інші місця. Це сприятиме правильному і справедлив ому розподілу податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ № 191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Депутатська група «Партія «За майбутнє», яка 
складається з депутатів -мажоритарників, насамперед представляє інтереси міс -
цевого самоврядування. Ми активно стоїмо на тому, що мі сцеві бюджети по -
трібно наповнювати і захищати, щоб на місцях ці кошти були.  
Даний законопроект переслідує саме таку мету. Ми вважаємо, що 
соціальні, культурні, мистецькі потреби можна реалізувати на місцевому рівні 
лише якщо місцеві бюджети будуть наповн ені. Тому просимо підтримати даний 
законопроект, адже він переслідує саме таку мету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації робо ти Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово! Шановні колеги 
депутати! Про що насправді йдеться в цьому законопроекті? Йдеться про міс -
цеве самоврядування, д е всі кандидати у депутати чи депутати клялися у вірно -
сті під час виборів і після виборів. Але сьогодні, коли вже ми тут, у цьому 
сесійному залі і коли йдеться про гроші, ми всі забуваємо про справжні інтереси 
громад.  
Знаєте, цей законопроект вводить так е собі кріпосне право для підпри -
ємств, установ, закладів спільної власності територіальних громад, бо ми всі 
чудово розуміємо, що навіть якщо відбувається перереєстрація, то впродовж 
одного року податкоспроможність території і валові витрати врівноважують ся 
бюджетними трансфертами та бюджетним перерозподілом.  
Про що ж йдеться? Йдеться про кошти, які насправді збираються з цих 
обласних закладів… Подумайте, тут мова йшла сьогодні про обласні установи. 
Одна обласна лікарня сплачує близько 30  мільйонів гривен ь податків на доходи 
фізичних осіб у місяць. Але чи купується якась «швидка допомога» за ці гроші? 74 Ні. Чи купується якесь обладнання? Ні. Чи доплачують цим лікарям ? Ні. Музей. 
Чи хоча б одна виставка поновлена за рахунок таких ресурсів? І, звичайно, вла -
да – а це не рішення одного голови, це рішення ради, – перереєстровує їх там, де 
можна отримати додатковий ресурс.  
Шановні друзі, думати треба про те, як отримати додаткові ресурси, тому 
що миші скоро поїдять все. За травень бюджет отримав 73  мільярди – це менше, 
ніж у 2018 і 2019  роках. Думати треба не про те, як поділити гроші, а думати 
треба про те, як збагатити обсяги і як надати додаткові повноваження. Тому 
приймати законопроект у такому вигляді не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фрак ція «Батьків -
щина». Шановні колеги! Шановні українці! Дуже коротко, про що цей законо -
проект, щоб було зрозуміло.  
Це насправді про гарантії, незалежність і можливості для місцевого 
самоврядування. Ми багато говоримо про те, що сьогодні саме місцеве само -
врядування тримає оборону, більшість видатків на боротьбу з так званим 
COVID -19 і пандемією витрачає сьогодні не державний бюджет, а місцеве 
самоврядування, але при цьому ці податки у нього забирають.  
Насправді в цьому законопроекті йдеться фактично про не можливість 
зміни в односторонньому порядку місця реєстрації комунального підприємства, 
установи, організації, які на папері перереєстровуються і переносяться в інше 
місце, в інше село, фізично знаходячись на тому самому місці, де вони і продов -
жують працюв ати. Це насправді юридичні ігри, які, мабуть, у нормальній країні 
мала б зупинити судова система, але у нас цього не відбувається.  
Чому це відбувається? Чому, наприклад, музеї, знаходячись в одному 
місці, перереєстровуються в інше село, але продовжують зн аходитися там, де 
і були? Тому що це боротьба, по -перше, за податки, по -друге – це політична 
боротьба, коли районні і обласні ради говорять фактично меру або громаді: якщо 
ви не будете йти нам на поступки, ми просто обвалимо всередині року ваш 
бюджет, тому  що перереєструємо фейкові установи і комунальні організації 
в інших села, які будуть більше до нас дослухатися. Тому зрозуміло, що це треба 
зупиняти, і зрозуміло, що такі запобіжники мають бути.  
Тому «Батьківщина» буде підтримувати цей законопроект і буд е підтри -
мувати місцеве самоврядування, яке має нормально планувати свої бюджетні 
роки.  
Асоціація міст України на сьогодні нарахувала лише за останній рік 
(вдумайтеся!) 136  підприємств, установ та організацій, які продовжують працю -
вати в тих самих містах , а перереєстровуються в інших селах та селищах, 75 і податки тепер сплачують там без жодних на те підстав і без жодного здорового 
глузду і логіки.  
Тому прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз Качура – з мотиві в, і потім 
переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Олександр Анатолійович Качура.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Безумовно, необхідно підтримати 
даний законопроект, оскільки він не про місцезнаходження комунальних  під-
приємств, він про сплату податків до місцевих бюджетів. Адже кожен з нас, 
коли йшов на вибори, обіцяв, що ми зробимо все для того, щоб органи місцевого 
самоврядування мали фінансову спроможність будувати лікарні, дитячі садки, 
ремонтувати дороги. І са ме про це законопроект, але це лише частина – ко-
мунальні підприємства.  
Наступним має бути законопроект, який передбачить неможливість ство -
рення юридичних осіб, реєстрацію їх місцезнаходження в іншому місці, а не 
там, де вони здійснюють господарську діял ьність. Тому що трапляється так, що 
величезне підприємство працює в місті або в сільській місцевості, але воно за -
реєстровано в Києві. Це неправильний підхід, тому що податки мають сплачува -
тися там, де заробляються гроші і створюється додана вартість.  
Тому голосуємо за цей законопроект і напрацьовуємо новий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтеся.  
Вас просто закрили ваші колеги, Михайле Миколайовичу, вас не видно 
було. Папієв Михайло Миколайович – з мотивів. І після цьог о голосуємо.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги! Знову -таки, дивимося ми на цей 
законопроект… Я хотів би звернути увагу народних депутатів України, я поди -
вився по столах: у більш ніж 90  відсотків депутатів взагалі відсутні документи 
по голосуваннях. Порі вняльних таблиць немає, законопроектів немає, висновків 
Головного науково -експертного управління немає. Тобто фактично відбувається 
невдумливе голосування, і тому ми маємо такі результати.  
Подивіться на висновок Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України, який на трьох сторінках дав негативний ви -
сновок. Більше того, чітко пише, що такий закон порушує Конституцію України. 
У нас немає такої норми як надання згоди одного органу місцевого самовряду -
вання іншому. Шановні, що ви роб ите взагалі? Ви ж якось з повагою ставтеся до 
Конституції, ви ж складаючи присягу казали, що будете дотримуватися норм 
Конституції та законів України.  
Ми будемо голосувати проти цього законопроекту. Ми за самостійність 
місцевих рад.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо  до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про місцеве самоврядування 
в Україні» щодо забезпечення додержання державних гарантій місцево го само -
врядування та захисту його економічних основ» ( № 3118 ). Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Пр о вищу освіту» щодо продовження строків завершення 
підготовки кандидатів та докторів наук» ( № 3463 ). Без обговорення?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття... Тут буде і за 
основу, і в цілому. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
за основу проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу 
освіту» щодо продовження строків завершення підготовки кандидатів та док -
торів наук» ( № 3463) (Шум у залі).  
Давайте повну процедуру, щоб вже «наверняка» (Шум у залі).  Добре. 
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання за скороченою 
процедурою. У нас дві фракції проти – «Голос» і «Європейська солідарність». 
Ні, одна фракція, вибачте.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Калау ру Івану 
Романовичу.  
 
КАЛАУР  І.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги народні депутати! До вашого розгляду пропонується законопроект 
№ 3463. Ним пропонується внести зміни до Закону України «Про вищу освіту», 
зокрема до Розділу  XV «Прикінцеві та перехідні положення», і продовжити 
строк видачі дипломів кандидатів та докторів наук до 30  червня 2021  року. 
Чинна норма Закону України «Про вищу освіту» передбачає строк до 31  грудня 
2020  року.  
Основним мотивом подання цього законопроекту є наступні обставини. 
Встановлення законом України у 2017  році граничних меж видачі дипломів 
кандидатів та докторів н аук, безумовно, активізувало науково -дослідницьку 
роботу наших аспірантів та докторантів, але більшість із них сьогодні вже 
закінчила свою науково -дослідницьку роботу, і за результатами цієї роботи 77 підготовлені дисертації на здобуття наукового ступеня канд идата або доктора 
юридичних наук. Це дозволило нашим аспірантам та докторантам сьогодні 
звернутися до спеціалізованих вчених рад з клопотанням щодо розгляду їхніх 
дисертацій на предмет допуску до офіційного захисту. Але поширення гострої 
респіраторної хвор оби COVID -19 втрутилося у цей процес, оскільки 12  березня 
2020  року постановою Кабінету Міністрів України на всій території України 
було оголошено карантин, і це, безумовно, зупинило процес захисту дисертацій 
на здобуття наукового ступеня кандидата та докт ора наук, оскільки наші 
здобувачі не мали змоги вчасно подати заявки на прийняття дисертації до…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Іване Романовичу.  
До слова запрошується співдоповідач – голова Комітету з питань освіти, 
науки та інновацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шанов ні колеги! У зв’язку зі встановленням 
карантинного режиму в країні на тривалий час була призупинена діяльність 
спеціалізованих вчених та експертних рад, що призвело до порушення за -
конодавчо встановлених строків проведення атестаційних процедур, зокрема 
захист кандидатських та докторських дисертацій і прийняття їх до розгляду. Усі 
ці вимушені заходи унеможливлюють реалізацію конституційного права особи 
на освіту, у тому числі на здобуття наукових ступенів, що викликає глибоке 
занепокоєння в суспільстві.  
Законопроектом пропонується шляхом внесення змін до Розділу  XV 
«Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про вищу освіту» 
продовжити строк присудження наукового ступеня кандидата або доктора наук 
та видачі відповідного диплому з 31  грудня 2020  року до 30  червня 2021  року, 
тобто на півроку.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
враховуючи актуальність зазначеного законопроекту, рекомендує прийняти його 
за основу. Комітет Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 
одноголосно прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
його за основу та в цілому. Тому дуже всіх прошу підтримати це рішення 
прийняттям законопроекту за основу і в цілому з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прохання записатися на виступи: два – за, два – проти.  78 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М.  Дякую. «Європейсь ка солідарність». Технічний 
законопроект, варто його підтримати. Але я хотів би сказати про інше. В галузі 
освіти нам надзвичайно важливо зберегти те, що вже вдалося змінити: і щодо 
чесного вступу до вишів, і щодо самостійності університетів та їх автономі ї, 
і щодо чесності в науці та боротьби з плагіатом. Тому кадрові рішення мають 
бути такими, щоб жодним чином не підважувати цих досягнень. Нам є що 
захищати, ми маємо на цьому стояти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово  Констанкевич Ірині Мирославівні.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Депутатська група «Партія «За майбутнє», 
звичайно, буде підтримувати даний законопроект, оскільки він стосується дуже 
важливого питання, що напряму корелює з карантином і боротьбою з корона -
вірусом, але стосується сотень, а, можливо, і тисяч науковців, які чекають на 
захист дисертації.  
Але, шановне товариство, хотіла би звернути вашу увагу на інше. У нас 
досі не призначено міністра освіти і науки. Це питання гостро обговорюється 
в суспільстві. Усе нові й нові кандидатури, які з’являються десь в обговореннях, 
на жаль, не стільки знаходять підтримку, скільки лякають суспільство.  
Тому вважаю, що ми, народні депутати, повинні бути монолітними 
в розумінні того, яким має бути міністр освіти і науки. Це має бути  людина про -
гресивних, націотворчих і державотворчих позицій. Це має бути людина з мо -
ральним авторитетом. І не можна допускати, щоб приходили ті, які пов’язані 
з діяльністю Януковича або інших колишніх режимів. Тому, народні депутати, 
апелюю: будьте уважн ими під час визначення тих, хто буде очолювати 
Міністерство освіти і науки України.  
Дякую.  
 79 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надається слово народному депутату Морозу Володимиру Вікторовичу , 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ № 59, Донецька область, політична партія «Опозиц ійна платформа – 
За життя»).  Передайте Качному, будь ласка.  
Колтуновичу, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Руслане Олексійовичу. 
«Опозиційна платформа – За життя». Безумовно, це дуже слушна і дея. І ми 
хотіли б подякувати профільному комітету за професіоналізм та розуміння 
глибини проблеми. Підготовка наукових кадрів, кандидатів і докторів наук, була 
фактично зупинена з березня, і на три місяці у нас було зупинено захисти у спе -
ціалізованих вче них радах. У зв’язку з цим слушною є пропозиція щодо про -
довження цього терміну на півроку. Можливо, комітету навіть варто розглянути 
питання щодо продовження його на рік, зважаючи на те, що у нас три місяці 
тривав карантин.  
Повторюся, наша фракція буде п ідтримувати цей проект закону. І прошу 
розглянути продовження не на півроку, а на рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна, фракція «Голос».  
 
СОВСУН  І.Р. Шановні народні депутати! Шановні співгромадяни! 
Законопроект, який ми зараз розглядаєм о, направду, має технічних характер. 
Партія «Голос», безперечно, буде підтримувати його, аби підтримати наших 
молодих науковців, аспірантів, які через карантин не встигають захиститися. 
Але є інше, не технічне питання, яке зараз варто обговорити, і воно бе зпосе -
редньо стосується питання освіти. Це питання призначення нового міністра 
освіти і науки України.  
Вчора на засіданні Комітету з питань освіти, науки та інновацій ми 
заслухали кандидата в міністри освіти і науки України. Дуже хочу звернутися 
зараз нас амперед до депутатів партії «Слуга народу», щоб вони подумали, 
наскільки вони готові дослухатися до рекомендацій Президента України з при -
воду призначення саме цього кандидата.  80 Що ми почули від кандидата в міністри Сергія Шкарлета? Ми його 
запитали: «Чи п равда, що ви були членом Партії регіонів?» Він спочатку 
відповів: «Ні, не був». Потім: «Ну так, був. Ви розумієте, так трапляється». Я не 
знаю, як можна випадково стати членом певної партії, але це, вочевидь, свідчить 
про його дуже чітку політичну позицію.   
Далі його запитали: «А чому ви хочете бути міністром освіти і науки 
України?» Знаєте, що відповів кандидат? «Тому що я – освітянин в четвертому 
поколінні». Ось це рівень аргументації людини, яка планує зайняти посаду 
міністра освіти і науки України.  
Коли у нього запитали, чи є у нього команда, він сказав, що він не знає, чи 
є у нього команда, тому що все відбувається дуже швидко, раптово, він не 
готовий відповісти на це питання. Чи це та людина, яка має стати міністром 
освіти і науки України сьогодні, ко ли перед системою освіти, перед системою 
науки стоять настільки глобальні, величезні виклики?  
Я дуже прошу не вносити цю кандидатуру на розгляд залу. Я дуже прошу 
подумати. Впевнена, що у нас є безліч фахових освітян, вчителів, науковців, 
дослідників, анал ітиків, які спроможні зайняти цю посаду. І мені дуже прикро, 
що знаходять члена Партії регіонів, людину з плагіатним минулим, людину, яка 
не може чітко відповісти на запитання, що вона буде робити на посаді, і пла -
нують вносити цю кандидатуру.  
Дуже прошу подумати про це і не виносити цю кандидатуру на розгляд 
залу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Інно, єдине, все -таки я просив би вас на майбутнє: у нас в Регламенті 
передбачено, що коли береться слово для виступу «за» чи «проти», цей виступ 
стосується пит ання, яке міститься в законопроекті, що розглядається. Зараз 
виявляється, що ми витратили 20  хвилин – і всі лише підтвердили, що ми за цей 
законопроект.  
Шановні колеги, є пропозиція переходити до голосування. Прошу… 
Хто ще?  
Арешонков Володимир Юрійович. Б удь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра». Шановні колеги, знаєте, 
з повагою до науки і науковців , освіти і освітян, коли я чую термін «технічний 
закон»… Знаєте, давайте не будемо принижувати зміст того, що ми приймаємо. 
Це наш крок великої поваги до української науки, особливо до молодих нау -
ковців. Ми сьогодні робимо дуже правильний крок. Але в підт римку своїх колег, 
які вимагають пришвидшити процедуру призначення міністра освіти і науки, 
хочу нагадати: ми зараз рухаємося нормальними кроками, завершуємо адміні -
стративно -територіальну реформу. Ми формуємо нову систему районів, округів 81 і так далі. Тому  надзвичайно важливо, якими будуть повноваження, зокрема 
щодо управління закладами освіти та вищої освіти. Вчора була створена нова 
експертна рада. Тому давайте всі разом зробимо все необхідне, щоб освіта і нау -
ка були на високому рівні в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Юрійовичу.  
Шановні колеги, якщо більше ніхто не бажає виступити, прошу народних 
депутатів зайняти свої місця, ми переходимо до голосування. Шановні колеги, 
була пропозиція – за основу і в цілому. Якщо немає заперечень, так ми і будемо 
ставити, тому що аргументів проти ми не почули. Отже, шановні колеги, прошу 
зайняти свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняти проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо продовження строків 
заверше ння підготовки кандидатів та докторів наук» ( № 3463 ) за основу. Готові 
голосувати? Готові?  
Професоре Гетманцев, ви вже захистилися і можете не голосувати, чи як?  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято.  
Шановні ко леги, ставлю на голосування пропозиція про прийняти в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо продовження строків завер -
шення підготовки кандидатів та докторів наук» ( № 3463). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято. Закон прийнято. Вітаю!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги… Ви не робили оголошення? Дуже важливе оголошення . 
Руслан Олексійович Стефанчук , 1 хвилину. Будь ласка, тиша в залі.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, хочу повідомити про створення між -
фракційного депутатського об’єднання «Булінг – стоп!». Співголовами міжфрак -
ційного депутатського об’єднання обрано народ них депутатів: Клочка Андрія 
Андрійовича, Павленка Юрія Олексійовича та Скічка Олександра Олександро -
вича. Привітаємо колег з цією визначною подією.  
«Булінг – стоп!» Вітаю!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Яке об’єднання?  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Булінг – стоп!» Думаю, що тепер все зміниться 
у Верховній Раді. Йдемо далі.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України» ( № 3510 ) та альтернативний проект № 3510 -1. 
Пропонується включити це питання до порядку денного. Не обхідно 226  голосів. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийн ято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Трухіну 
Олександру Миколайовичу.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується законопроект про внесення 
змін до Бюджет ного кодексу України.  
Основною метою цієї законодавчої ініціативи, на чому неодноразово на -
голошував Президент України, є підвищення ефективності реалізації державної 
політики у сфері дорожнього господарства шляхом надання можливості органам 
місцевого сам оврядування спрямовувати кошти субвенцій з державного бюдже -
ту місцевим бюджетам на фінансування і забезпечення будівництва, реконструк -
ції, ремонту і утримання автомобільних доріг загального користування місце -
вого значення, вулиць і доріг комунальної вла сності у населених пунктах, на 
погашення місцевого боргу, а також спрямування субвенцій на погашення 
і обслуговування місцевого боргу за місцевими запозиченнями.  
Слід зауважити, що це джерело погашення боргових зобов’язань сто -
суватиметься виключно тих за позичень, які залучаються з метою ремонту ав -
томобільних доріг місцевого та комунального значення. Окрім цього, законопро -
ектом передбачається можливість спрямування коштів Державного дорожньо -
го  фонду в межах діючих бюджетних асигнувань на утримання бюдж етних 
установ, основним завданням яких буде забезпечення функціонування та цент -
ралізоване управління інформаційно -аналітичними ресурсами дорожнього 
господарства.  83 Проект закону забезпечить можливість збільшення фінансування для 
покращення стану автомобіль ної мережі загального користування місцевого 
значення за рахунок додаткових позабюджетних запозичень, сприятиме ефек -
тивному та цільовому використанню бюджетних коштів у поточному році.  
Прошу підтримати  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Цабаля Володимира Володимиро -
вича як автора альтернативного, я так розумію, законопроекту.  
Прошу.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, мій альтернативний законопроект, який 
я подав разом з колегами з фракції «Голос», насправді включає більшість тих 
позитивних, як нам здалося, норм, які є в основному законопроекті та спрямо -
вані на покращення дорожньої інфраструктури в Україні. Але, крім цього, 
в моєму законопроекті ми торкаєм ося ще однієї дуже важливої проблеми. Це 
проблема недоотримання фінансування місцевими бюджетами. Нара зі місцеві 
бюджети України за п’ять місяців недоотримали 13  мільярдів гривень від змен -
шеного плану, який був затверджений після секвестру.  
Що передбачає  мій альтернативний законопроект? Він передбачає тимча -
сове, до кінця року, збільшення відрахування ПДФО до місцевих бюджетів: на 
5 відсотків для всіх місцевих бюджетів і на 3 відсотки для міста Києва.  
Що це дасть? Це дасть додатково 13  мільярдів гривень в місцеві бюджети. 
За рахунок чого ці гроші можна одержати? За рахунок підвищення ефективності 
використання стабілізаційного фонду, з якого було використано лише 13  мільяр -
дів, у той час як розпис був на 34  мільярди на квітень і травень.  
Тому вважаю, що о сновний законопроект ідеологічно хороший, але мій, 
альтернативний, вирішує додатково ще одну важливу проблему, яку нам, особ -
ливо мажоритарникам, потрібно буде вирішити, якщо не сьогодні, то в майбут -
ньому, інакше місцеві бюджети не зможуть повністю фінанс увати, а місцеві ра -
ди стануть фінансово неспроможними.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надаю слово голові підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету Кузбиту Юрію Михайловичу.  
Будь ласка, Юрію Михайловичу.  
 84 КУЗБИТ  Ю.М. , голова під комітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Руслане Олексійовичу! 
Шановні народні депутати та запрошені! Комітет з питань бюджету на вчо -
рашньому засіданні розглянув законопроект «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України» ( № 3510) і, зваживши на актуальність порушених питань 
і позицію Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України та Міністерства фінансів щодо  необхідності узгодження положень зако -
нопроекту з чинними нормами законодавства й усунення недоліків нормотвор -
чого характеру, пропонує внести до законопроекту такі зміни.  
1. Виключити положення щодо державних гарантій за запозиченнями 
обласних рад та від повідальності держави за такі запозичення, тобто зміни до 
статей  17 та 74 Кодексу, як такі, що не узгоджуються з принципом самостійності 
бюджетної системи.  
2. Виключити положення щодо зарахування субвенцій до надходжень 
бюджету розвитку місцевих бюджетів я к таких, що не відповідають вимогам 
Кодексу в частині використання коштів Спеціального фонду місцевих бюджетів.  
3. Уніфікувати положення законопроекту в частині застосування терміну 
«місцеві запозичення» та визначити єдиний підхід до здійснення за рахунок  
субвенцій і обслуговування місцевого боргу за такими запозиченнями.  
4. Внести доповнення щодо здійснення парламентського контролю за 
використанням таких місцевих запозичень.  
5. Унормувати питання щодо повноважень обласних рад на здійснення 
внутрішніх зап озичень.  
За наслідками розгляду проекту комітет ухвалив таке рішення: рекомен -
дувати Верховній Раді України законопроект № 3510 за результатами розгляду 
у першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням 
пропозицій, викладених у висно вку комітету. Відповідно Комітету з питань 
бюджету разом з Головним юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради 
України  при оформленні відповідного закону належить внести необхідні ре -
дакційні та техніко -юридичні правки, пов’язані з зазначеним рішенням ко мітету.  
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, користуючись нагодою, хочу ще раз 
звернутися до всіх народних депутатів, особливо мажоритарників: місцеві 
бюджети недооде ржали 13  мільярдів гривень за п’ять місяців. Цю проблему по -
трібно вирішувати. Зараз, найімовірніше, зал підтримає законо проект № 3510, 85 але проблема, яка вирішується в альтернативному, у моєму законопроекті, там 
не адресована.  
Тому давайте не забувати про це питання. Давайте разом створимо нові 
законодавчі ініціативи, які дуже оперативно вирішать цю проблему. Тому що 
весь т ягар кризи і більшість тягаря боротьби з коронавірусом лягли саме на 
місця: на об’єднані територіальні громади, на області і так далі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ш ановні колеги! Я зараз 
звертаюся до представників на місцях, органів місцевого самоврядування. Цей 
законопроект спрямований на підтримку місцевого самоврядування в Україні. 
Створюється механізм, коли органи місцевого самоврядування через обласні 
ради зможу ть самостійно запозичити кошти на ремонт і будівництво доріг 
місцевого значення. Не центральних, не загальнодержавних, а саме місцевих 
доріг.  
Ми чудово розуміємо, що в умовах епідемії коронавірусу ресурси 
у місцевих бюджетів було забрано, вони залишилися н і з чим. Колеги вже тут 
згадували, скільки недоотримали місцеві бюджети за перші п’ять місяців. Так 
от, цей законопроект створює механізм, щоб вони могли залучити кошти і від -
ремонтувати місцеві дороги до сіл та в селах, які ніколи, роками, не ремонту -
вали ся. Тому цей законопроект треба підтримати, «Батьківщина» буде голосу -
вати «за».  
Ми вважаємо, що треба встановити чіткий контроль за витрачанням цих 
бюджетних коштів, особливо кредитних. Ми повинні чітко контролювати це, 
щоб кошти пішли туди, куди потрібн о: щоб будувалися дороги місцевого зна -
чення. Але також давайте, дійсно, в такий важкий рік зробимо все можливе, щоб 
органи місцевого самоврядування зрозуміли, що хоч якісь речі та інструменти 
створюються для них, для того щоб вони мали змогу вирішувати пр облеми 
місцевого значення.  
Дякую. І прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв – з мотивів. Виступи з мотивів ще 4 хвилини, 
після цього переходимо до голосування.  
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги, враховуючи соціальну 
значущість цього законопроекту, наша фракція прийняла рішення голосувати 
«за» та підтримувати його. Але величезне прохання до профільного комітету, до 
предмету відання якого відноситься це питання, щоб при доопрацюванні 
до другого читання ми чітко і ясно усвідомили д ві основні тези Бюджетного 
кодексу: що державний і місцеві бюджети є самостійними.  86 Тому нам необхідно чітко виписати, коли держава відповідає за ті зобо -
в’язання, які беруть на себе місцеві бюджети, щоб це відповідало бюджетному 
процесу, Бюджетному кодексу , Конституції України і підсилювало самостій -
ність місцевих рад, щоб вони після прийняття такого закону не ходили по право -
охоронних органах і не розказували історії. Бо якщо ми неправильно випишемо 
положення законопроекту, ми фактично створимо бізнес для поліції, ДБР, СБУ, 
НАБУ та всіх інших. Давайте захистимо місцеві ради!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, нагадаю, що зараз 
вже червень, тому цей законопроект треба приймати негайно, одразу в двох 
читаннях, щоб не втратити, наприклад, місяць чи півтора. Зараз літо, і тому для 
будівництва доріг – це найк ращий період.  
Тому, звичайно, є пропозиція цей законопроект підтримати, і давайте його 
проголосуємо за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Валерійович Лунченко.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджет у (одномандатний виборчий округ № 71, Закарпатська 
область,  самовисуванець ). Доброго дня, шановні колеги! Депутатська група 
«Довіра». Ви знаєте, наша депутатська група складається виключно з депутатів -
мажоритарників, і нікому іншому не відомо так, як нам, що таке підтримка 
місцевого самоврядування і бюджетна децентралізація. Це все ті законопроекти, 
які наша група завжди підтримувала і надалі буде підтримувати.  
Цим законопроектом ми даємо змогу органам місцевого самоврядування 
залучати додаткові кошти для побудови місцевої дорожньої мережі. А дорога – 
це життя, всі ми прекрасно знаємо, коли швидка допомога, пожежна машина 
можуть дістатися до віддалених куточків нашої країни, до віддалених сіл і се -
лищ для того, щоб надати допомогу і забезпечити повноцінне ф ункціонування 
нашим жителям, громадянам України.  
Тому наша депутатська група наполягає на тому, щоб ми цей законопроект 
сьогодні прийняти за основу і в цілому, і закликаємо всіх колег його підтримати.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гевко Володимир Леонідови ч. 
 87 ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ № 167, Тернопільська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, думаю, що ні для 
кого не таємниця, в якому стані у нас зараз зна ходяться дороги. Якщо ми взагалі 
говоримо про дороги місцевого значення, в багатьох випадках вони практично 
знищені, їх немає. Цей законопроект є надзвичайно важливим, тому що він 
надає додаткові механізми, які дадуть змогу відновлювати ці дороги. І тому 
пріоритетною є програма Президента «Велике будівництво», яка покликана 
в багатьох випадках відновити ті дороги, які зараз потребують першочергового 
ремонту і є пріоритетними.  
Тому закликаю всіх підтримати цей законопроект, особливо мажоритар -
ників, які кожн ого разу, коли їдуть на свої округи, чують про проблему від -
новлення доріг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Будь ласка, 
підготуйтеся.  
Готові голосувати? Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону «Про  внесення змін до Бюджетного кодексу України» 
(№ 3510 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з урахуван -
ням пропозицій комітету та необхід ними техніко -юридичними правками про -
екту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» ( № 3510). 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас ще є законоп роект № 3398 , там всі поправки 
враховані. Можемо без обговорення голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні 
та  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про  внесення змін до Розділу  X «Прикінц еві та перехідні положення» Закону 
України «Про державний контроль за дотриманням законодавства про харчові 
продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров’я та благо -
получчя тварин» ( № 3398). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
–––––––––––––––  88 Шановні колеги, законопроект № 2823 . На поправках хтось буде наполя -
гати? (Шум у залі). Ні? Можемо ставити на голосування?  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийн яття 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус 
суддів» щодо відрядження суддів в порядку тимчасового переведення судді до 
іншого суду» ( № 2823). Гото ві голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо військових звань військовослу ж-
бовців» ( № 2247 ). Хтось буде наполягати? Голосуємо (Шум у залі).  
Ви наполягаєте на поправках? Ваші є, Михайле Миколайовичу? Немає. 
Як ви можете бути проти тоді?  
Це друге читання. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
військових звань військовослужбовців» ( № 2247). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнят о. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
І останнє питання на сьогодні – це проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про захист інформації в інформаційно -телекомунікаційних 
системах» ( № 2043 ). Не наполягаєте на поправках?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні та 
в цілому (а можна трошки тихіше, шановні колеги?) з необхідними техніко -
юридичними правками проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про захист інформації в інформаційно -телекомунікаційних системах»  щодо 
підтвердження відповідності інформаційної системи вимогам із захисту 
інформації» ( № 2043).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Законопроект № 2042 . Наполягаєте на поправках? Можемо прог олосу -
вати? У Федієнка сьогодні буде просто свято.  89 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення… А, ні, вибачте. Все. Ми останні 5  хвилин попрацювали досить кон -
структивно. Дякую всім за роботу.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Дякую всім ще раз.  