 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте  
(П’ятниця , 5 червня  2020 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо військових звань військовослужбов ців» …27 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової спеціальної  
  комісії Верховної Ради України з питань захисту  
  прав інвесторів»  …28 
 
 Заява депутатських груп  «Довіра» і «Партія «За майбутнє»  …34 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скорочен ням 
  наполовину  строк ів підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін  до Закону  
  України «Про Державний бюджет України на 2020 рік»  …35 
 
 Внесення змін до : 
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  та Кримінального коде ксу України щодо посилення  
  відповідальності за невиконання законних вимог  
  та перешкоджання діяльності народного депутата України,  
  Рахункової палати, депутата місцевої ради  …43 
 
  Кодексу України з процедур банкрутства  …51 
 
 Заява фракції «Слуга народу»  …52 
 
 Прийняття Постанови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу комісії з проведення  
  конкурсу на зайняття посади Директора  
  Державного бюро розслідувань»  …52 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внес ення змін до деяких  
  законів України щодо доступу до інфраструктур и 
  об’єктів будівництва, транспорту, електроенергетики»  …57 
 4  
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо запровадження  
  на ринку природного газ у обліку та розрахунків  
  за обсягом газу в одиницях енергії»  …60 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …65 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 червня 2020  року, 10  година  8 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
представники засобів масової ін формації ! Розп очинаємо нашу роботу. Будь 
ласка, підготуйтес я до реєстрації . 
Шановні колеги, поки ще не почалося пленарне засідання і підходять наші 
шановні народні депутати, я нагадую, що ми домовлялися  про те , що сьогодні 
оголошення  запитів відбудеться за мість виступів народних депутатів з різних 
питань  з 13 до 14 години , а до цього ми працюємо (Шум у залі) . Ні, до завер -
шення запитів ми не можемо. Думаю, що ми встигнемо. Не було до завершення 
запитів. Рада приймала рішення. Михайл е Миколайович у, ви ж добр е пам ’ятаєте 
Регламент, ви ж його і писали. Я зрозумів, що ваші запити обов ’язково треба 
оголосити. Буде відведена г одина. Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Як завжди, нагадую, реєстрація 
відбувається шляхом нат искання зеленої кнопки «За».  
Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  253 народні депутати України.  
Шановні колеги, розпочинаємо нашу роботу. Але до цього я хотів би всім 
нагадати, що завтра, 6  червня, у нашій державі відзначається День журн аліста. 
Хотів би привітати колег (Оплески) . Подякувати їм  за ту непросту роботу, яку ви 
сьогодні робите, допомагаєте її робити нам, дуже часто стимулюєте. Щоб ваші 
досягнення завжди були  на користь нашій державі. А вам – нових звершень, 
нових досягнень. Ще  раз, зі святом ! 
Відповідно до статт і 229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». У пленарному засіданні 
Верховної Ради України бере участь Прем ’єр-міністр України Денис Анато -
лійович Шмиг аль та член и Кабінету Міністрів України. Прошу привітати колег.  
На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено, що члени Кабінету 
Міністрів України сьогодні будуть відповідати на запитання щодо діяльності 
Міністерства внутрішніх справ України у сфері боротьби з орга нізованою зло -
чинністю, охорони громадського порядку та забезпечення громадської безпеки.  
Пропонується наступний регламент нашої роботи: до 20  хвилин відво -
диться на виступ міністра внутрішніх справ України; на відповіді доповідача  на 
запитання  від депутат ських фракцій та груп відводиться до 21  хвилини; 6 на відповіді членів уряду на запитання народних депутатів  відводиться до 
20 хвилин. Немає заперечень? Немає.  
На трибуну для виступу запрошується міністр внутрішніх справ України 
Арсен Борисович Аваков.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України.  Шано вні народні депу -
тати і шановний народ е України ! У своєму виступі я надам вичерпну інфор -
мацію щодо резонансних кримінальних подій останніх днів. Вважаю вкрай 
важливим акцентувати увагу на фактах замість плі ток та інсинуацій, якими певні 
політичні сили намагаються заповнити інформаційний простір.  
Але спочатку хочу подякувати Верховній Раді, депутатам нинішнього  та 
попереднього  скликань. Ми цього тижня запустили систему автофотовідеофік -
сації, над якою працюв али разом з парламентом не один рік, а в останній рік 
вкрай інтенсивно. Уже в перші дні маємо позитив: кількість порушень швид -
кості знижується щодня. Подивіться на слайд. Вважаю це принципово важливим 
для суспільства – показник нашої спільної роботи. У такий спосіб  ми збережемо 
і життя. Про це я скажу пізніше.  
А тепер  переходимо  до резонансних подій. У Міністерстві внутрішніх 
справ працюють  360 тисяч осіб, а в Національній поліції – 132 тисячі. Вони 
є відображенням, зрізом та плоттю від плоті українського суспільства. Серед нас 
є герої, трудяги і, на жаль, є ті, які порушу ють закон. У будь -якому суспільстві 
в кожній поліції світу зустрічаються негативні резонансні події. Але принципово 
важливо, як система МВС реагує на ці події:  не прикриває, не потурає, не  на-
магається приховати, а діє швидко, жорстко відповідно до закону.  
У відділі поліції Кагарлика стався ганебний інцидент, коли поліцейські 
застосували тортури, нанесли побої та зґвалтували жінку. Негідників було не -
гайно затримано, інформація передана до  ДБР. Це факти. У ці дні багато хто 
скористався нагодою і атакував поліцію, у тому числі й у цій залі, підтасовуючи 
факти та транслюючи суспільству відверту брехню.  
Те, що відбулося в Кагарлику, – неприпустимо і потребує самої жорсткої 
реакції, яка і посл ідувала з боку поліції і зараз існує зі сторони Генеральної 
прокуратури та Державного бюро розслідувань. Але використовуючи абсолютно 
неприпустимий інцидент, в якому брали учас ть поліцейські, дехто намагається 
проводити аналогії з подіями у Врадіївці в 201 3 році. Однак зараз ситуація 
принципово інша. Врадіївку намагалися приховати. Ми не приховуємо нічого. 
Двох негідників негайно затримали, а на місце події було викликано слідчу гру -
пу ДБР. Відділ поліції розформований , поліцейських виведено за штат. Наступ -
ного дня , зранку , поліція оприлюднила інформацію для суспільства.  
Хочу надати вам хронологію подій у Кагарлику : о 18 годині 46 хвилин  
у неділю, 24  травня, в Обухівський відділ поліції надійшло повідомлення 
з лікарні про насильство і тортури щодо потерпіл ої; о 19 годині 15 хвилин 
правоохоронці встановили ос оби підозрюваних у злочині працівників поліції ; 
о 19 годині 40 хвилин  підозрюваних було затримано, вжито оперативн их заход ів 7 для збереження слідів та місц я злочину , викликана слідча група Державного 
бюро  розслідуван ь. Мен ше ніж за годину  з моменту повідомлення  ми затримали 
злочинців . 
25 травня о 8  годині, у  понеділок , голова Національної поліції України 
Ігор Клименко підписав наказ про розформування Кагарлицького відділу полі -
ції, відсторонення всього йог о керівництва, а також начальника Обухівського 
районного відділу поліції.  
О 10  годині 23 хвилини у  понеділ ок прес -служба Національної поліції 
зробила заяву про факт насильства і тортур та про затримання підозрюваних. 
Зараз розслідування проводить Державне  бюро розслідуван ь за повно го спри -
яння з боку Національної поліції.  
Крім того, Національн ою поліці єю проводиться власне службове розслі -
дування. Кагарлицький райвідділ поліції повністю розформований , 60 праців -
ників поліції виведено за штат. Ступінь участ і, покарання, можливе подальше 
проходження служби, звільнення або передача матеріалів до суду стосовно  
кожно го з цих співробітників  буде досліджуватися окремо. По -іншому система 
працювати і не повинна. Ми миттєво відреагували і , крім того , зробили суттєві 
висновки  щодо недоліків у роботі інспекції з особового складу Національної 
поліції.  
За підсумками аналізу цього інциденту та спільного  засідання з Комітетом 
Верховної Ради з питань правоохоронної дія льності , ми прийняли певні рішення 
щодо введення додатко вих функцій інспекці ї з особового складу Національної 
поліції.  
Перше. У всіх підрозділах поліції буде запроваджено систему Custody  
Records , тобто повну відеофіксацію слідчих дій.  
Друге. Буде повністю переглянуто кадровий склад інспекції з особового 
складу , до складу якої будуть залучені працівники з досвідом роботи в опера -
тивних підрозділах.  
Третє. Буде підвищено заробітну плату та матеріально -технічне забезпе -
чення самої інспекції: автомобілі для перевірок, засоби фіксації порушень, 
бодікамери тощо.  
Четверте. Буде надано право перевіряти  будь -які підрозділи , служби , 
окремих працівників під час несення служби в будь -який час доби.  
П’яте. П ід час  професійно го відбор у кандидатів на службу в поліці ю за 
конкурсом  проводити меть ся додаткове психологічне обстеж ення за новітніми 
методиками щодо виявлення прихованих ознак агресивності та девіантності 
поведінки.  
Запобіжник ом свавілля «брудних » поліцейських є  також  ефективна робота 
внутрішньої безпеки. На жаль, як я уже і казав, поліція є відображенням су -
спільства  з усіма її особливостями. Але ми системно боремося за якість осо -
бового складу поліції, у тому числі жорсткими методами діяльності внутрішньо ї 
безпеки Національної поліції.  8 За 2019  рік і п’ять місяців 2020  року за матеріалами Департаменту внут -
рішньої без пеки розпочато 1 037 кримінальних проваджень стосовно  поліцей -
ських, в яких повідомлено 482  підозри. Це майже два кримінальні провадження 
і  одна підозра на день. Складено 1206  адміністративних протоколів стосовно  
поліцейських за порушення антикорупційного законодавства , проведено 4622  ці-
льові перевірки , звільнено за негативним и обставинам и 178 осіб. Підкреслюю, 
що саме за матеріалами Департаменту внутрішньої безпеки Національної поліці ї 
Державним бюро розслідувань від крива ються до 90  відсотків проваджень 
стосовно  правоохоронців.  
Однак не можна забувати, що в поліції працюють десятки тисяч 
поліцейських, які вірно служать Україні, захищають закон, розкривають злочини 
і виконують  бойові завдання в зоні ООС, ризикуючи життям та здоров ’ям. Тобто 
я звертаюся до вас, шановні депутати, із закликом не звинувачувати огульно 
весь 130 -тисячний колектив Національної поліції через кілька негідників. Пере -
важна більшість  поліцейських – гідні люди, вірні присязі.   
21 травня 2020  року від ворожої міни під селом Трьохізбенка  Луганської 
області загинув полковник поліції Сергій Губанов. Він був з тих правоохоронців 
Луганщини, що не зради ли присязі, пройшов полон, тортури сепаратистів, брав 
участь у боях за звільнення українських міст від окупантів. Був командиром 
патрульного ба тальйон у особливого призначення МВС «Луганськ -1», нагоро -
джений орденом Богдана Хмельницького та отримав звання «Герой України » 
посмертно. Кілька днів розділяють ці дві події : коли достойний поліцейський 
героїчно служив та загинув за Україну та коли два не гідник и вчинили ганебний 
злочин. Герой не виправдовує злочинців , але й вони не мають очорнити його 
подвиг і всю поліцію. Усього за останні шість  років під час виконання службо -
вих обов ’язків загинул и 175 поліцейських. Саме вони та тисячі інших достой -
ників , що цілодобово несуть службу чесно й  гідно, є обличчям нашої поліції.  
Тепер хочу доповісти про хід розслідування подій у Броварах. Важливо 
зрозуміти (і тут треба говорити відверто ), що перестрілка стала наслідком 
непрозорості  й корупції у сфері державног о контролю щодо видачі дозволів на 
транспортні перевезення в Київській області. Це штучно створений конфлікт 
між перевізниками з Броварів і перевізниками з Вінниці та Києва на ґрунті 
тіньових розрахунків, який 29  травня переріс у стрілянину.  
Поліція опера тивно, протягом кількох хвилин , прибула на місце, зупинила 
конфлікт і встигла «на гарячому » затримати 11  підозрюваних. Я прошу поди-
витися слайди. Згодом на шляху до Вінниці за місцем проживання та роботи 
було затримано ще понад дв а десятки підозрюваних з числа учасників.  
У понеділок, 1  червня, поліція провела ряд дій, у результаті яких у Києві, 
Броварах та Ірпені затримано ще 13  осіб, включаючи ватажка, ініціатора цієї 
розборки  – кримінального авторитета на прізвисько «Віха », він же «Журавель ». 
Усі вони б рали участь у перестрілці під виглядом місцевих нібито перевізників.  
Станом на сьогоднішній ранок 67  осіб, причетних до стрілянини, 
встановлено, 44  особам  повідомлено про підозру, у тому числі п ’ятьом  заочно, 9 39 особам обрано запобіжн ий захід: 29 особам  – тримання під вартою на 60  діб 
без права внесення застави, тобто безальтернативний арешт, двом – тримання 
під вартою на 60  діб з правом внесення застави, п ’ятьом – цілодобовий домаш -
ній арешт 60  діб, трьом – домашній арешт у нічний час.  
Мені дещо шкода ци х молодих людей, які за житло, їжу та 800  гривень 
у день потрапили під арешт і ймовірно отримають реальний термін ув ’язнення 
за участь в організованому злочинному угруп ованні. Але іншої реакції в нас не 
буде. Якщо комусь здається, що він знову готовий пове рнути в наше життя 
традиційні бандитські договорняки, кримінальні розборки, атмосферу страху, ми 
відповідати мемо  дуже жорстко з усією силою закону. Нехай потім не 
диву ються.  
Вважаю, що поліцейські адекватно і грамотно відреагували на ситуацію 
29 травня у Броварах. Однак є певні претензії до деяких працівників і керівників 
підрозділів щодо можливої превенції цієї ситуації та оперативних служб. Тому 
стосовно деяких з них головою Нац іональної поліції вжито дисциплінарних 
заходів аж до відсторонення від займани х посад. Це нормальна робоча ситуація, 
професійні дії і компетенція голови Національної поліції України.  
Ми вдячні команді прокурорів, які підтримали принципову позицію 
звинувачення з даного питання, а також суддям Броварського суду, які зайняли 
безкомпро місну позицію. Сподіваюс я, що за результатами розслідування винні 
отримають настільки ж справедливе покарання.  
Разом з тим м и з членами Кабінету Міністрів України, Прем ’єр-міністром 
ініціювали питання посилення контролю за дотримання м правил пасажирських 
перевезень та правил ліцензування. Необхідно зробити їх прозорими, а контроль 
жорстким, принциповим, щоб не було «чорних » грошей, які могли  б фінансу -
вати кримінал.  
Тепер кілька слів про поточну криміногенну ситуацію загалом. Найпо -
казовіші дані – кількіст ь вбивств, як кажуть : труп а не приховаєш. Ось статис -
тика кількості вбивств починаючи з 1961 року  до сьогодні.  На цьому слайд і 
показ ано динаміку , що  спростовує інсинуації щодо нібито «у нас зараз гірше , 
ніж у 90-х». Це зовсім не так !  
Якщо ж порівнювати по казник и за чотири місяці  минулого року і за чо -
тири місяц і цього року , кількість вбивств незначно знизилася, тяжких тілесних 
ушкоджень менше на 16,7  відсотка, тяжких тілесних ушкоджень із смертель -
ними наслідками – на 16,4  відсотка менше. Але важливі не лише сухі цифри, що 
відображають температуру кримінальної ситуації та превенцію,  – показник 
якості роботи поліції ще й рівень розкри ття злочинів , реагування на злочини.  
Розкриття вбивств у 2020  році с тановить  92 відсотки, тяжких тілесних 
ушкоджень – 92 відсотки, тяжких тілесних ушкоджень зі смертельними наслід -
ками – 91 відсоток, зґвалтувань – 91 відсот ок. За три роки вражаюч а позитивн а 
динамік а – від 70  відсотків до тих цифр, які ви бачите. Це відповідь тим, хто 
огульно заявляє, що в нас нібито нічого не зм інюється, що люди, які працюють 
у  поліції та МВС, не досягають успіху. Робота Національної поліції якісно 10 змінюється рік від року. Але такі окремі випадки, як  той, що  відбувся в Кагар -
лику, показують, що рецидиви, на жаль, трапляються , і дуже важливо на н их 
адекватно і правильно реагувати.  
Наостанок цієї теми ще хочу дещо під креслити. Ми провели аналіз 
соціального статусу осіб, які вчинили вбивство та зґвалтування  за останні пів -
тора рок у. Серед тих, чиї злочини доведені і справа передана  до суду, є  приват ні 
підприємці, військовослужбовці, керівники підприємств, установ та організацій, 
лікарі, айтішники, голови громадських організацій, адвокати і навіть священно -
служителі. Тобто професія не є маркером  злочинця. А закон і невідворотність 
покарання повинні бу ти єдині для всіх, для правоохоронців – найсуворіш і. 
Повертаючись до актуальних питань і актуальних подій останнього часу, 
хочу нагадати, що ми, як і обіцяли, спільно з Міністерством цифрової транс -
формації в запланований термін ввели в дію цифрові образи ID-картки та пас -
порта громадянина України для виїзду за кордон в рамках  проекту «Дія». 
Остання новина, про яку я вже коротко згадував,  – введення з  1 червня 
автоматичної фіксації порушень ПДР. Метою впровадження системи є зниження 
рівня аварійності на дор огах держави та зменшення кількості ДТП з тяжкими 
наслідками. За роки незалежності нашої країни в ДТП загинул и (прошу вду -
матися і звернути увагу на цю цифру ) 174 тисячі наших громадян, травмовано 
більше 1  мільйона 200  тисяч. І  тому,  коли ми побачили, що  в нас може бути  так, 
що на 40  відсотків знизи ться порушення швидкісного режиму, то зрозуміли , 
скільки можемо зберегти людськ их життів . 
Окремо хочу зупинитися на роботі працівників МВС у період епідемії. 
З самого початку наші рятувальники, поліцейські, прико рдонники, нацгвардійці 
та лікарі були і залишаються на  передовій боротьби з COVID -19. Більшість 
особового складу залучал ася до заходів щодо протидії розповсюдження коро -
навірусу: від санітарних постів до розшуку осіб, хворих на коронавірус, тих,  які 
самові льно залишали лікарні.  Працівники МВС – другі за ступенем ризику та за 
факт ом зараження після лікарів. Багато в чому завдяки зусиллям МВС Україна 
проходить епідемію в лайт -режимі порівнян о з багатьма іншими країнами, 
включаючи наших найближчих сусідів.  
Шан овні колеги, думаю, що представлена мною стисла інформація дає вам 
розуміння щодо здатності системи МВС та Національної поліції швидко й ефек -
тивно відгукуватися  на будь -які виклики – від реагування на злочини в лавах 
поліції до епідемії та бандитських пер естрілок.  
Саме тому, незважаючи на війну і складну соціально -економічну ситуацію 
в країні, а також популізм деяких політичних сил, що спекулюють на недоліках 
і труднощах, такі прикрі випадки, як у Кагарлику, підрозділи МВС впевнено 
залишаються серед лідері в за рівнем довіри суспільства.  
За даними найбільш незалежних соціологічних служб , зокрема  
Українського ц ентр у економічних та політичних досліджень  імені Олександра 
Разумкова,  підрозділи МВС України мають сталий рівень довіри зі сторони 
суспільства. Останні дослідження за лютий 2020  року  свідчать , що рівень довіри 11 до підрозділів системи МВС становить: Національної поліції – 43,7 відсотка, 
Національної гвардії України – 60 відсотків, Держ авної служби з надзвичайних 
ситуацій – 65 відсотків, Державн ої прикорд онної служб и – 60 відсотків. Це дуже 
високі показники, і для нас це найвища відповідальність, яку не можна ошукати.  
У мене зараз велик а кількість матеріалів щодо запитань, які ми отримали 
від народних депутатів на попередній зустрічі, а також щодо інших запитань, які 
ви можете ставити . Тому я готовий відповідати на ваші запитання.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Арсен е Борисович у.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на запитання від депутатських 
фракцій та груп.  
Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передат и слово 
Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Події в Броварах засвідчили той факт, що необхідно 
встановити контроль за діями перевізників зі сторони Національної поліції 
України.  
Пане міністре, скажіть, будь ласка, які  дії чи  заходи розробляються 
Національною поліцією, Міністерством внутрішніх справ України для того, щоб 
встановити контроль за пасажирськими перевезеннями, щоб не допустити по -
дібних випадків , які були в Броварах, у майбутньому, а також як і дієві заход и 
передбачаються з боку Міністерства внутрішніх справ України, Національної 
поліції, щоб забезпечити безпеку громадян України під час здійснення пас -
ажирських перевезень?  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую за  запитання.  
Хочу зра зу сказати, що не зовсім згоден з вашим формулюванням , але 
згоден по суті. До функцій Національної поліції відноситься лише контроль 
у сфері безпеки дорожнього руху та дотримання правил дорожнього руху його 
учасниками.  12 Тому  коли ми аналізуємо події в Бров арах, ми маємо шир шу ситуацію. 
Ситуація, яка мала місце в Броварах, є наслідком провальної роботи, як я вже 
казав, деяких служб, державних органів. Так, Державна служба України з безпе -
ки на транспорті серед іншого здійснює державний нагляд і контроль за д отри -
манням перевізниками вимог законодавства, виявляє нелегальних перевізників, 
видає ліцензії на право здійснення перевезення пасажирів і здійснює контроль 
за додержанням ліцензійних умов .  
На мою думку, функції Укртрансбезпеки виписані правильно, але ді ї її 
зараз малоефективні. Відомі т акож факти корупційних дій серед особового 
складу вищого керівництва Укртрансбезпеки, які тягнуться ще з попередньої  
каденції. Зараз держава має орган, який  не в змозі здійснювати не лише  конт -
роль за забезпеченням перевез ення пасажирів, а й реалізувати повн ою мірою 
інші покладені на нього функції. Ми ведемо консультації про зміну взаємодії 
функці ї між державними органами, у тому  числі й Національної поліції, Укр-
трансбезпеки, облдержадміністрацій щодо ліцензій і особ ливост ей контролю 
за маршрутними перев езеннями . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагорняк Сергій Володимирович.  
 
НАГОРНЯК  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкась ка область, політична партія «Слуга народу»). Пане 
міністре, добр ий день! Я вам дякую за відверту розмову, що ви не боїтеся 
говорити і про проблеми, і про здобутки Національної поліції. Від себе особисто 
подякую за затримання вінницьких злочинців. Я як коли шній перевізник 
в 2012  році з ними мав справу і також позбувся свого бізнесу . Тому я вам дякую 
за те,  що ці бандити, які сьогодні воювали в Броварах, уже затримані .  
Хочу вам поставити запитання. Скажіть, будь ласка, яка ситуація з нашим 
нацгвардійцем Марк івим ? Я знаю, що ви в минулому році були на судовому 
засіданні. Яка ситуація по цій справі  станом на сьогодні ? 
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую вам за запитання.  
Звичайно, у мене і стосовно  Марків а тут є довідкові  матеріали. Дякую, 
що  депутати опікуються цим пи танням. Звільнення Віталія Марківа, який 
у  2013 році прибув до Україн и з благополучної Італії боротися  за державу  
Україну спочатку  на Майдані, а потім на лінії зіткнення з окупантами,  – це 
важлива справа. Ми впевнені, що звинувачення у причетності до вбив ства 
італійського журналіста повністю сфальсифіковані та є спеціальною операцією 
російських спецслужб, що реалізовується на території Італії.  
Ми робимо все можливе, щоб Віталій Марків був звільнений. Питання про 
звільнення Віталія ми винесли на н айвищий де ржавний рівень. Так, у лютому 
Президент України Зеленський мав перемовини з Президентом і Прем ’єр-13 міністром Італії, а також з Папою Римським Франциском , і це питання п орушу -
валося на найвищому рівні. Зараз, якщо коротко, ми очікуємо кінця карантин у 
в Італі ї через  COVID -19, буде о голошено  засідання апеляційного суду, де, ми 
впевнені, у нас вкрай добрі позиції, щоб продовжити дипломатичні зусилля 
на рівні уряд ів.  
Крім того, ми поновили в минулому  році розслідування щодо обставин 
вбивства пан а Рокеллі. Декіль ка тижнів тому був слідчий експеримент, який 
стовідсотково свідчить : пан Марків не міг бути прич етним  фізично навіть  на 
відстані до цього вбивства. Тому ми докладаємо всіх зусиль , щоб Марків а звіль -
нили . Дуже хочу, щоб це сталос я найближчими місяцями. Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»). Передаю слово Марії Іоновій.  
 
ІОН ОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Пане міністре, ви під час свого  виступу не згадали 
про справу Шеремета. І це впливає на суд.  
Вбивць п’ятирічного  хлопчика відпустили. Чи відчуваєте ви свою відпо -
відальність?  
Слідство у справі Шеремета  завершено . Але захисник ам, окрім переліку 
матеріалів, самі докази слідчі не надали.  Тобто матеріали відкрили, а основного 
не надають. Чому слідство так зацікавлен е тримати під вартою більше 180  днів 
Кузьменко, Антоненка, не зважаючи  на практику ЄСПЛ?  Це перше запитання.  
Друге. Скільки було зафіксовано порушень режиму карантину? Чи випи -
сали штраф Зеленському і керівникам Офісу Президента за порушення каран -
тину під час  відвідуванн я харчового закладу?  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую за запитання.  
Я не торкався справи Шеремета, бо був упевнений, що це питання буде 
порушене , тому я підготувався. Сп рава про вбивство Павла Шеремета дуже 
складна і з багатьма обтяжуючими та прихованими від загального погляду 
обставинами. Проте по цій справі вже зібрано дуже багато матеріалів та про -
ведена значна робота.  
Що зараз відбувається ? Слідством зібрано понад  200 томів. На сьогодні 
оголошено про підозру, як ви сказали, трьом підозрюваним. Кожний підозрю -
ваний має право на захист, і суд повинен винести рішення, зважаючи на всю 
систему аргументів об винувачення, підозр та захисту.  14 Слідство вважає, що має вичерпний н абір аргументів для оголошення 
підозри. Підозрювані, використовуючи всі засоби свого захисту, підкреслюю, 
відмовилис я від дачі показань, участі у слідчих експериментах і перевірки на 
поліграфі. Слідство передало всі матеріали до суду. І в змагальному проце сі суд 
повинен встановити істину, також як і запобіжні заходи. Не потрібно політично 
спекулювати навколо цієї ситуації.  
Розслідування цієї справи дуже серйозне, воно ніяк не пов ’язане з  персо -
наліями, кар’єрою моєю чи інших чиновників, чи поліцейських. Я не можу 
детальніше торкатися цієї  справи, але цей епізод стосовно  трьо х підозрювани х 
виділено та передано до суду. Матеріали 38  томів повністю  відкриті для колег 
адвокатів. Щодо  інши х епізод ів цієї справи, стосовно  замовник ів, організатор ів, 
механізм ів виконання та інши х співучасник ів слідство триває. Очевидно, що 
воно може поновлюватися новими фактами, і ці факти стануть відомі суспіль -
ству. Ми звертаємо увагу на всі версії, які є, у тому числі на конспірологічні, які 
зараз з ’являються в прост орі за участю  деяких резонансних персонажів. Ця 
справа повинна рухатися  своїм шляхом,  незалежно від політичних спекуляцій.  
Щодо вашого питання про систему карантину … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане міністре Арсене Борисовичу,  я хотіла б поста -
вити вам  запитання щодо Кагарлик а. Ми, дійсно, визнаємо, що на цей раз 
поліція ді яла з більшою гідністю – визнала ситуацію, яка сталася в  Кагарлику. 
Водночас  у своїй доповіді ви назвали те, що сталося, інцидентом. Від імені 
жінок України я хотіла  б вас попросити, щоб ви чесно в ра мках Кримінального 
кодексу називали це тяжким злочином.  
Я розумію вас, ви захищаєте честь мундир а, і визнаю, що поліція сьогодні 
абсолютно інша, ніж колись  міліція , і всі поліцейські не є однаков ими. Проте 
цей злочин обурює суспільство. Я хочу, щоб ви гов орили від імені жінок , хочу, 
щоб ви кожного дня захищали кожну із нас, яка може стати такою жертвою … 
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую вам за цей акцент, пані депутат ко. Я повністю по -
діляю вашу думку. Це зухвалий злочин. Я вимагаю найжорсткішого покарання 
для цих покидь ків. Це моя позиція і я за цим слідкувати му. 
Ми вчора провели нараду з керівниками обласних главків поліці ї і дуже 
жорстко р озставили акценти. Кожен з них розуміє , яку  нести ме відпо відальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  15 ВЕЛЬМОЖНИ Й С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Депутатська г рупа «Довіра ». Передаю слово своєму колезі 
з груп и Валерію Лунченку.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, Закарпатська 
область,  самовисуванець ). Депутатська група «Довіра ». Пане міністре, у мене до 
вас питання такого  змісту. Нещодавно  (здається, у квітні ) ви нам презент ували 
рамковий договір  із Францією на поставку кораблів. Ви тоді розповідали, що це 
буде локалізація виробництва, створяться нові робочі місця. Скажіть, будь ласка, 
у якому статусі перебуває зараз цей договір і чи ведеться якась у цьому напрям і 
робота, чи є якісь перешкоди?  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую за запитання.  
Саме локалізація виробництва і була ключовою ідеєю, ключовими вимо -
гами при цьому контракті. Я вам нагадаю, що в нас єдиний український  завод , 
який вмів працювати з морським алюмінієм, з якого роблять човни такого класу, – 
це феодосійський завод «Море », що на сьогодні перебуває  на тимчасово окупо -
ваній Росією  території,  у Криму. Тому в контракті між прикордонною службою 
та француз ькою компанією  ОСЕА прямо виписано виготовлення п ’яти кораблів 
з два дцяти на українському підприємстві. Виходячи з аналізу, на цей момент  
компанія ОСЕА зупинил а свій вибір на суднобудівній компанії з потужностями 
«Нібулон » в Миколаєві, де, сподіваюс я, у цьому році почнеться таке вироб -
ництво .  
Упевнений, що після реалізаці ї цього проекту Україна матиме  технологі ї 
та зможе знову виготовляти кораблі з морського алюмінію на території мате -
рикової України до ти, поки Крим повернеться до України. Тому зможемо 
в цьому році відвідати українське виробництво .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національни х меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановний Арсен е Борисович у! 
Депутатська група  «Партія «За майбутнє », створена  виключно з депутатів -
мажоритарників, послідовно підтримує реформу децен тралізації , і на тлі того, 
що ми стоїмо перед остаточним об ’єднанням територіальних громад, хотіли  б 
поставити  запитання щодо проекту «Поліцейський офіцер громади ». Міністе -
рство внутрішніх справ уже  анонсувало запуск цього проекту. Ми хотіли  б 16 запитати, н а якій він стадії, як реалізується і як офіцер громади допомагати ме 
в ОТГ наводити лад ? 
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую.  
Я зараз висловлю своє бачення з  цього питання.  Ми маємо на сьогодні 
190 поліцейських офіцерів громади, які працюють у десяти регіонах держа ви. 
Ми усвідомлюємо, що цей проект, який охоплює 251  територіальну громаду, де 
прожива ють 2 мільйони осіб, отримав схвальну оцінку людей. Це дуже добре. 
Ми на це розраховували. Цей проект передбачає впровадження універсального 
офіцера поліції  (хто каже «шерифа »), поліцейського офіцера громади в сільській 
місцевості та невеличких містах . Він обслуговує територі ї громади, де проживає , 
24/7. Ми говоримо : я завжди тут. Це питання впровадження цього проекту на 
всій території держави, в кожному ОТГ, як і зараз створюються . Але це питання 
також і грошей, і фінансування. Фінансування з боку  місцевих громад  щодо 
виділення приміщення і з боку  Національної поліції України – обладнання 
автомобіля, рації і таке інше. Є відповідний план, з а яким ми рухаємося в цьому 
напрям і. Вважаю, що поліцейський офіцер громади до середини наступного 
року буде в кожному ОТГ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Арсен е Борисович у, ми почули 
щойно від вас  багато добре  підготовлених відповідей на гарно підготовлені 
запитання. У мене немає до вас запитань.  
Але я хочу почути від вас інше. Ми не почули визнанн я вашої персо -
нальної відповідальності за те, що батьки Кирила Тлявова так і не отримали 
покарання тих людей, які вбили їхнього сина. Я хочу , щоб ви зараз тут з цієї 
трибуни вибачилис я перед батьками Кирила Тлявова і перед дівчиною, яку 
чотири  години ґвалт ували в Кагарлику. Повторюс я, я не хочу чути відповіді на 
запитання, я хочу почути ваші вибачення.  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Я не буду робити того, що ви хочете, а робити му те, що 
повинен робити. І те, що повинен робити, я зроблю.  
Ви сказали неправду  про те , що люди, які вбили п’ятирічного  Тлявова, на 
свободі. Це не так. Один з них  – це колишній співробітник міліції  – затриманий  
і перебуває  в тюрмі. Двоє відпущені судом під відповідні зобов’язання  два 
місяці тому, якщо я не помиляюс я, і стосовно о дного  неповнол ітнього також 
було застосовано  запобіжний захід .  17 Учора були роковини смерті цього хлопчика . Поліція завжди  з тією 
сім’єю, у тому числі і вчора там був поліцейський. Тому не треба спекулювати, 
пані Совсун. Не треба підігравати політичними дивідендами на тр агедії, я вам це 
раджу. Не вам мене повчати, як кажуть  «Родину любит ь». Я патріот «до мозга 
костей » і працювати му на державу, а не на інтереси  деяких політичних партій.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час запитань до доповідача  вичерпаний. Зараз 20  хвилин – 
на запитання до уряду. Запрошую Арсена Борисовича в ложу уряду, а вас  прошу 
записатис я на запитання до членів уряду. Запитання народних депутатів.  
Качура Олександр Анатолійович.  Будь ласка.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга на роду ». Шановний 
Арсе не Борисовичу, до вас таке запитання.  
Нещодавно відбулося рейдерське захоплення підприємства з іноземними 
інвестиціями турецької компанії «МЕСА -ДОРБУД ». Було викрадено техніки 
цього іноземного інвестора на десятки мільйонів доларів. Я знаю, що ви осо -
бисто  та Антон Геращенко взяли цю справу на контроль. Що робиться по цій 
справі  з боку  Міністерства внутрішніх справ і вами особисто для того, щоб 
іноземні інвестори не боялися вкладати гроші в Українську держ аву і розвивати 
нашу економіку?  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Шановний пане депутат е, ви знаєте, що ми створили  
робочу групу з цього питання, провели зустріч з послом Тур еччини  в Україні, 
вияснили обставини. Вважаю, що ми захистимо цього інвестора. Ці засоби ви -
робництва та  інші активи, які деякі «ловкачі » в них забр али, будуть повернуті. 
Ви можете отримати  довідку  з цього питання . Думаю, що десь через тиждень 
будуть зрозумілі  строки процесуальних дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  У мене запитання до 
пана Шмигаля. Я як депутат виборчого округу № 206 від Чернігівщини звер -
таюся до вас і прошу взяти на особистий  контроль та допомогти припинити 
злочинні дії Міністерства енергетики та захисту довкілля і компанії «Укрторф ». 18 З численними порушеннями стратегічні підприємства «Смолинський торфо -
завод » та «Чернігівторф » 3 березня були передані урядом Гончарука до Фонд у 
держмайна. Призначення нового керівництва не  раз відбувалося з порушенням 
процедури та статуту «Укрторфу ». До вас неодноразово звертал ися Чернігівська 
обласна рада , облдержадміністрація  та трудові колективи.  
Розумію, що компанії ДТЕК та СКМ вас більше цік авлять, але це енер -
гетична незалежність нашої країни, адже це підприємство забезпечує торфо -
брикетами всю Чернігівщину: дитсадки, школи та домогосподарства. Прошу 
допомогти.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем ’єр-міністр України.  Дякую за ваше запитання. 
Беремо його в роботу. Ми над цим питанням насправді  працюємо , і воно вирі -
шувати меть ся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житом ирська 
область, самовисуванець) . Перше питання  до міністра внутрішні х справ. Арсене 
Борисовичу, навіть не питання, а прохання. Зрозуміло, що проблема низького 
рівня і низької кваліфікації окремих працівників Національної поліції, слідчих, 
експертів у тому числі тому , що скорочується процес підготовки фахівців. Я вас 
закликаю не допустити скорочення навчальних програм. Неможливо за заклика -
ми окремих сусідніх  країн , у яких проводилис я реформи , програма «постріл »… 
Давайте ще за тиждень готува тимемо  слідчих та  інших . Цього не можна 
допустити.  
Друге запитання до Прем ’єр-міністра. Скажіть, останні лісові  пожежі  на 
Житомирщині, в інших областях і весь комплекс заходів, який треба  провести, 
щоб не допустити таких  пожеж, тому що скоро знову спекотна погода…  
 
АВАКОВ  А.Б. Я зараз відповім вам на запитання щодо підготовки слід -
чих. Наша позиція полягає в тому, що слідчий повинен мати підготовку мінімум 
чотири  роки у відповідному спеці алізованому виші.  
А щодо патрульної поліції – стартова підготовка на рівні шести  місяц ів, 
а потім – спеціальна. Отака наша позиція. Я вас почув.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  другої частини  запитання . «Держлісагентство » 
проводить весь комплекс заходів, який передбачається для запобігання пожеж 
у лісах, у тому числі на Житомирщині. Зараз  після т их пожеж  там особлива 
увага.   
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційн а платформа – За життя»).  
Прошу передати слово народному депутату Киві Іллі Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кива Ілля Володимирович.  
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  У мене запитання до 
міністра внутрішніх справ.  Народними депутатами України минулого року вне-
сено зміни  до деяких законодавчих актів Укр аїни щодо спрощення досудового 
розслідування окремих к атегорій кримінальних правопорушень, що набира ють 
чинності  1 липня цього року.  Шановний Арсен е Борисович у, скажіть, будь 
ласка, ч и готова Національна поліція до впровадження інституту кримінальних 
проступків?  
Дякую.  
 
АВАКОВ  А.Б. Ви добре  знаєте, що цей з акон буде впроваджений у дію 
1 липня , засідання Комітету  Верховної Ради  України  з питань правоохоронної 
діяльності  відбулося. Після цього відбулася координаційна нарада в Генераль -
ного прокурора, на якій були присутні всі керівники від Національної поліції  до 
Служби безпеки, ДБР та інші. Ми зараз готові на 95  відсотків , а на 1  липня 
2020  року  будемо готові на 110  відсотків на виконання цих завдань. У нас буде 
ситуація, за якої кожен слідчий матиме  не 300  справ , а насправді  займати меть ся 
важливими провадженн ями, а викрадення  курки будуть розслідувати на іншому 
рівні, на першій ланці, наприклад,  поліцейськ ий офіцер громади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кузнєцов Олексій Олександрович.  
 
КУЗНЄЦОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людин и, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №  106, Луганська область, політичн а партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Люботі Дмитру Валерійовичу.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична  партія «Слуга народу» ). Фракція 20 «Слуга народу ». У мене запитання до міністра внутрішніх справ. Арсене Бори -
совичу, можна хвилинку уваги ! Арсене Борисовичу, село Аркадівка Шевчен -
ківського району Харківської області, в якому живе всього лише півтисячі меш -
канців, має фантастичний 40-мільйонний борг перед  НАК  «Нафтогаз  України ». 
У результаті за рішен нями  уряду та Харківської облдержадміністрації збудо -
ваний в 2012 році об ’єкт газопостачання було передано до державн ої власн ості, 
а згодом в управління приватно ї компанії. Борги повісили на маленьке село. 
Якщо взяти до уваги масштаби таких  дій по всій України, ми маємо справу 
з  виведенням десятків мільярдів бюджетних коштів в інтересах приватних 
компаній.  
У мене запитання . Чи відома вам ця схема, і як маленьком у селу себе 
захистити, якщо в 2012 році його підставили уряд, ХОДА і «Нафтогаз  України »? 
Дякую за увагу.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую за запитання.  
Мені невідома ця схема. Якщо буде ваша ласка, нада йте мені матеріали, 
ми їх розглянемо і потім зробимо висновки.  
Дякую. Я вас чекаю з матеріалами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична па ртія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово Андрію Пузійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Андрія Пузійчук а. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
з питань бюджету (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Житомирщина.  
Фракція «Батьківщина ». Пане Прем ’єр-міністр е, послухайте мене. Ви знаєте, 
після вас залишиться не лише  розвалена і знищена економіка, а випалена 
Україна. Випалена вона буде не в переносному, а в прямому с енсі. Про це свід -
чать ті пожежі, які були на Житомирщині.  
Я відповім, що робите ви і підпорядковані вам органи: ви нагороджуєте  
злочинців за підпали на Житомирщині. Учора голова Державного а гентств а 
лісових ресурс ів нагородив начальника управління Житомирської області. За що 
нагородили? За випалену Україну? За спалені ліси? За те, що згорів рослинний 
і тваринний світ? Відколи  в Україні почали нагороджувати за випалену Україну? 
Де ваші звернення до Генеральної проку ратури щодо  розслідування цих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Анатолійович.  21 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо пожеж і в Чорнобильській зоні, і в житомирських 
лісах. Порушені відповідні кримінальні провадження, кримінальні справи, які 
розслідуються. Ви ж знаєте, що прийнято відповід ний закон ( ви ж самі прий -
мали ) щодо  посилення відповідальності за самовільні підпали і спалення лісів 
(Шум у залі) . Уся робота з погашенн я пожеж була здійснена героїчно працівни -
ками служби ДСНС. Можу передати слово Арсену Борисовичу, щоб  він підтвер -
див щ е раз по тих кримінальних справах, які порушені зараз з приводу  поже ж 
у житомирських лісах (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте не перебивати один одного. 
Андрі ю Вікторович у, вас не перебивав ані Прем ’єр, ані я, ані хтось з колег (Шум  
у залі .) Ні, я розумію. Але давайте поводити себе так, щоб ми один одного чули 
(Шум у залі) . 
А де в Регламенті, Андрі ю Вікторович у, написано, що навіть народний 
депутат може перебивати когось?  
Це не була репліка, нічого поганого у ваш бік не сказав.  
Салій чук Олександр В ’ячеславович.  Будь ласка.  
 
САЛІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Олександру  Дубін ському . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович Дубінський.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу »). 
Добр ий день , шановні колеги ! Питання до Прем ’єр-міністра  Шмигаля. Ми вже 
знаємо, що підписаний лист про наміри і меморандум  з Міжнародним валютним 
фондом. Учора про це заявив міністр фінансів Марченко. Але в мене є до вас 
запитання.  
У цьому меморандумі  сказано, що буд е підвищен о тарифи на опалення, 
скасован о соціальн у ціну на газ для населення і приведен о її до ринкових умов. 
Написано  також , що будуть продані стратегічні державні підприємства всі без 
винятку, а також наданий доступ до встановлення або п ризначення суддів.  
Чи будуть усі ці факти відображені у вашій програмі, яка зараз вкотре на 
доопрацюванні ? Якщо не буд уть, буде чи не буде це вважатися  брехнею уряду  
народу України, якою ви займаєтес я вже два місяці?  
Дякую.  
 22 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Наведена вами інф ормація частково не відповідає 
дійсності, є брехнею. На ту частину, яка є правдою, прошу міністра фінансів від -
повісти щодо  тих структурних маяк ів, які виставлені в меморандумі  з МВФ, що 
зараз готується до підписання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ла ска, мікрофон Марченк а.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Не передбачається збіль -
шення тарифів, інших заходів обмежень. Ми про це з вами вчора говорили, тому 
я лише  можу підтвердити. У програм і Міжнародн ого валютн ого фонд у є заходи 
реформ, які і так ми маємо з дійснити . Якщо вам потрібно детальніше, я можу по 
кожній з реформ вам прокоментувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». У мене запитання до пана 
Прем ’єр-міністра . Пан е Прем ’єр-міністре , коли вас призначали в цій залі, 
я ставив  вам такі запитання . Чи збираєтеся ви розібратися з боргами НАК 
«Нафтогаз  України » – 120 мільярдів дебіторської заборгованості, чи збираєтеся 
ви розібратися з тим, чому ціни на газ знижуються, а тарифи зростають , і коли 
це буде зроблено, бо без цього жод ного вашого план у не буде реалізован о? Чому  
державна компанія «Центренерго » – 2,5 мільярда гривень збитків, і хто ті по -
кидьки, які завели її за 2019 рік?  
Пане Прем ’єре, я ще раз підкреслюю, будь -який хороший план не 
спрацює, поки ви не відновите систем и державного управління в енергетиці . 
Поки там будуть незалежні наглядові ради та незалежні регулятори , ви завжди 
будете крайнім, зрозумійте це , і відновлюйте систему державного ефективного 
управління в…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Кучеренко, дійсно, ви є члено м 
Антикризового енергетичного штабу, де ми практично на щотижневій основі на 
даний момент проводимо роботу щодо тих заходів, яких  є цілий перелік, що 
мають привести до нормалізації ситуації в енергетичній галузі. Справді, є  пи-
тання щодо накопичених за мин улі роки боргів, є питання до незбалансованості 
енергетичного ринку . На сьогодні вся ця робота проводиться, починаючи від 
нарад з питань  погашення боргів, завершуючи перемовинами з інвесторами від -
новлювальної енергетики щодо зниження тарифів, продовжуючи балансуванням 23 фінансової складової енергетичного ринку. Тому  дякую вам за те, що ви є без -
посереднім учасником Антикризового енергетичного штабу, на засіданнях якого  
ми разом проводимо цю роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крейденко Володимир Вікторович.  
 
КРЕЙД ЕНКО  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Олексію  Красову . 
 
КРАСОВ  О.І., голова підкомітету К омітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  180, 
Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Пане Прем ’єре, для вас 
не є таємницею, що у ЗМІ поширюється інформація щодо фактів можливого 
порушен ня антикорупційного законодавства з боку посадовців АРМА. Є під -
стави визнати  діяльність АРМА неефективною. Агетнство з розшуку та мене -
джменту активів  підконтрольн е Кабінету Міністрів України.  
Тому питання : чи проводиться службове розслідування стосовно  поса -
дових осіб з огляду на те, що з цього приводу до вас зверну вся Антикорупційний 
комітет. Коли будуть надані результати? Чи розглядалося вами питання щодо 
відсторонення посадових осіб під час проведення службових розслідувань? Яке 
рішення було прийнято?  
У лютому закінчився строк повноважень т имчасово виконуючого обо -
в’язки  голови АРМА. Чи можете , нарешті , укласти контракт на позаконкурсній 
основі з головою АРМА та взяти на себе відповідальність за діяльність органу 
під час карантину?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання, воно , справді, важливе.  
Передам слово Міністру Кабінету Міністрів. Ми працюємо над цим 
питанням щодо АРМА, щодо ефективності його  роботи. Ми опрацьовуємо те 
звернення, яке маємо, і дійсно, щодня займаємося цим питанням.  
Олег Мико лайович Немчінов.  Будь ласка.  
 
НЕМЧІНОВ  О.М. , міністр Кабінету Міністрів  України. Добр ий день! 
Я дуже дякую за запитання. На жаль, ми не можемо на позаконкурсній основі 
шляхом добору призначати керівника саме в АРМА, тому що призначення ке -
рівництва реглам ентується спеціальним законодавством. Дійсно, закінчується 
термін виконання обов ’язків керівником . Думаю, що на найближчому засіданні 
Кабінету Міністрів  ми це питання врегулюємо. А від себе хочу попростити 24 народних депутатів , нарешті , ухвалити рішення про добір членів комісі ї, яка 
обирати ме такого керівника.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.   
Пузійчук Андрій Вікторович.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Пане Прем ’єр-міністре, прошу 
вас не переводити стрілки на МНС. Я хочу від Житомирщини, від депутатів 
подякувати працівникам ДСНС, які боролися з пожежами два тижні.  
А в мене запитання до вас. Скажіть, будь ласка  (відповідь відповідно до 
Регламенту повинна бути точною ), відколи в  Україні починають нагороджувати 
відзнака ми за випалену землю? За що нагороджують? За те, що з  Житомирщини 
пішла пожежа на Чорнобиль? Нагороджують за те, що кияни мали в Києві 
підвищений радіаційний фон? Нагороджують за те, що завалені захаращені ліси, 
куди не могли доїхати пожежники? Скажіть, де  програма ліквідації наслідків? 
Замість того щоб показати, як будете боротися з наслідками,  як відновлювати, 
голова агентства – нагороджує за підпали! Поясніть…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  На основі вашого звернення проведемо розслідування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса М иколаївна  (Шум у залі) .  
Увімкніть  мікрофон Прем ’єр-міністру, будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Я надав  відповідь , ви неуважно слухали. Я сказав, що на 
підставі вашого звернення проведемо розслідування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М ., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Анат олію Ігоровичу  
Урбанському .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Добр ий день! У мене запитання до мініст ра культури  та інформаційної 
політики . Я вчора почув якийсь сарказм щодо  Одеської кіностудії. А зараз хочу 25 почути відкриту відповідь, що стосується майбутнього розвитку Одеської 
кіностудії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Владиславович Ткаченко. Будь ласка.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Я не знаю, де ви почули сарказм. Але насправді  щодо  розвитк у кіностудії, і не 
лише  одеської, ми почали працювати ще в комітеті. Запросимо вас також і на  
засідання  комітет у в міністерств о, презентуємо вам плани розвитку. Думаю, що 
на ваші додаткові  запитання , в яких приховується  несарказм, будуть дані чіткі 
відповіді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання  – Олена Костянтинівна Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Р ади України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Дмитр е Олександрович у. 
У мене запитання до Прем ’єр-міністра України. Пане Прем ’єр-міністр е… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, віце-спікер ставить  запитання.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Пане Прем ’єр-міністр е, з 15  червня країни Євро -
союзу скасовують заборону в ’їзду для іноземних туристів. Зокрема , Чорногорія, 
Греція відкривають свої кордони зі 120  країнами світу, у тому числі і Китаєм. На 
жаль , України в цьому списку немає. Чи не вважаєте ви це недовірою до  про-
ведення тестування в нас та загалом до нашої статистики, яка проводиться ? 
Це перше запитання.  
Друге питання в мене до Міністерства освіти  і науки.  Чи гаранту ють 
Міністерство освіти  і нау ки та уряд , безпеку учасників ЗНО? Чи проводити -
меть ся тестування, зокрема, до інструкторів, які проводять це ЗНО, для дітей? 
Хто понесе відповідальність, якщо буде спалах після проведення ЗНО?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання.  
З 15 червня і в нас також відкривається міжнародне авіасполучення, 
а також міжнародне сполучення з країнами  – нашими сусідами і партнерами. 
Я передам слово на першу частину відповіді міністру закордонних справ пану 
Кулебі , на другу частину попрошу відповісти виконувачку обов ’язків міністра 
освіти  і науки .  
Дякую.  26 КУЛЕБА  Д.І., міністр закордонних справ  України . Дякую за запитання. 
Ми ведемо  перемовини  з усіма країнами, які становлять інтерес для українців як 
точки, в які вони планують поїхати цього літа. Під час ухвалення цими країнами 
рішень щодо допуску громадян України немає проблеми з довірою до ста -
тистики, немає проблеми з довірою до кількості тестів  – це проблема цифр як 
таких, тому що встановлений певний ліміт кількості хворих на 100  тисяч насе -
лення. Ми перебуваємо  дуже  близько до цього порог а. Навіть незначне покра -
щення ситуації в Україні дасть можливість  нам вписатися у стандарти , і в’їзд 
для українців буде відкритий.  
Однак  я хочу наголосити, що це питання наразі є одним з пріоритетних 
і перебуває на моєму контролі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Час години … 
А, вибачте, Міністерство освіти  і науки . 
 
МАНДЗІЙ  Л.С. , викону юча обов’язк и міністра освіти  і науки України.  
Дякую за запитання. Міністерством освіти підготовлені  та підписані всі необ -
хідні документи,  видані відповідні накази щодо проведення державної під -
сумкової атестації у формі зовнішнього незалежного оцінювання. Прийнято 
рішення уряду про виділення коштів для забезпечення закладів освіти засобами 
індивідуального захисту , дезінфекторами і антисепти ками. Усі речі надійдуть до 
обласних державних адміністрацій, а згодом будуть передані до пунктів тесту -
вання. Забезпечення засоб ами індивідуального захисту розпочнет ься на наступ -
ному тижні.  Головним державним санітарним лікарем підготовлені методичні 
рекомендації щодо створення безпечних умов у закладах освіти . Тому ми у спо-
кійному режимі готуємося до проведення державної підсумкової атестації 
у формі зовнішнього незалежного оцінювання , забезпечуючи  безпечні умови  
в понад  1700  пункт ах тестування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Час «години запитань до Уряду » вичерпан о. Хотів би подякувати Прем ’єр-
міністру України, шановним членам … (Шум у залі) . Дякую.  
Переходимо до наступного… Василь Іванович Німченко  щодо  процедур и. 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший за ступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий, справа в тому, що сьогодні повинна бути година для 
уряду не 20  хвилин, те, що ми слухали міністра внутрішніх справ, – це зовсім 27 інше . Будь ласка, дотрим айтеся Регламенту , дайте 40  хвилин для поставлення 
запитань . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, дякую.  Давайте подивимося  
Регламент, там виписано, що ви повинні були  в письмовій формі надати 
запит ання  до міністрів, і вони мали б  вам на них відповісти. Якщо ви пропонуєте 
повернутися до Регламенту, то наступного разу буде так, як раніше, коли тут 
стояв міністр і зачитував ті відповіді на запитання, що були надіслані в  письмо -
вій формі. Якщо притримується зал вашої пропозиції, можемо повернутися до 
такого механізму. Повертаємос я наступного разу до письмових запитань? Пози -
ція фракцій . Будь ласка, підніміть руку, хто підтримує позицію Німченка? 
За всієї пова ги, я не бачу, щоб хтось підтримав її. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Наступне питання порядку денного…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги, ми переходимо  до розгляду 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» (№ 3509 , № 3509 -1, № 3509 -2). 
Шановні колеги, оскільки є питання про включення до порядку денного, 
давайте його розгляд  перенесе мо на пізніше і п ерейдемо до інших законопроек -
тів, є пропозиція  – на кілька пунктів. Немає заперечень, так? Тоді переходимо 
до наступного  питання . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, 4  червня 2020  року Верховною Р адою 
України був прийнятий у другому читанні та в цілому як закон проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо військових 
звань військовослужбовців » (№ 2247 ). 
Будь ласка запросіть народних депутатів до залу. Зараз буде відбува тися 
обговорення та голосування, якщо обговорення буде необхідне. Відповідно до 
статті  131 Регламенту Верховної Ради України нам необхідно усунути деякі не -
узгодження в певних положеннях зазначеного закону. Пропозиції щодо усу -
нення неузгодженостей вам роз дано. Якщо не буде заперечень, я поставлю цей 
документ на гол осування для прийняття рішення.  28 Питання в чому ? Шановні колеги, послухайте, будь ласка. Коли вчора 
голосувався закон опроект  за основу та в цілому, не було озвучено т ого, що 
строки вступу в дію…  (Шум у залі).   
Я зараз надам слово голові комітету. Олександр е Михайлович у, будь 
ласка, ваша позиція щодо законопроекту про звання.  
Завітневич Олександр Михайлович . Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, це 
стосується лише зміни дати. У попередньому варіанті законопроекту  було 
виписано «Цей Закон набирає ч инності  з 1 травня …». Оскільки дата пройшла, то 
слова і цифри  «з 1 травня 2020  року » замінити словами і цифрами «з 1 жовтня 
2020  року ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є потреба в  обговоренн і? Можемо 
проголосувати, так? Будь ласка, підготуйтес я до голосування .  
Готові голосувати? Я правильно розумію, що всі фракції зможуть під -
тримати цю пропозицію?  
Ставлю на голосування пропозицію про усунення неузгодженостей 
у тексті прийнят ого Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо війс ькових звань військовослужбовців » (проект № 2247 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань захисту прав 
інвесторів » (№ 2601 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Є потреба в обговоренн і? Так.  
До слова запрошується народний депутат України Янченко Галина 
Ігорівна.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день,  колеги! До 29 вашої уваги  пропонується проект Постанови «Про утворення Тимчасової спе -
ціальної комісії Верховної Ради України з питань захисту прав інвесторів » 
(№ 2601 ). 
Сьогодні під час економічн ої кризи, спричиненої коронавірусом у всьому 
світі, інвестиції необхідні нашій країні, як повітря. Не кредити, не МВФ, а саме 
зовнішні та внутрішні інвестиції врятують економіку нашої країни. Тому залу -
чення інвестицій повинно бути пріоритетом усіх гілок в лади. На цьому не  раз 
наголошував Президент, і це так само має бути пріоритетом Верховної Ради.  
Саме тому ми пропонуємо парламенту створити Тимчасову с пеціальну 
комісію з питань захисту прав інвесторів. До її складу ввійдуть 13  народних де -
путатів практичн о з усіх депутатських фракцій і груп. Серед них двоє голів 
комітетів та шість заступників голів комітетів.  
Робота ТСК буде відбуватися у двох напрямах .  
Перший – це створення сприятливого для інвесторів законодавства, 
оскільки сьогодні у світі триває боро тьба за інвестора , тому  просте та зрозуміле 
законодавство зможе стати нашою конкурентною перевагою .  
Други й важливий  напрям  – це розгляд скарг бізнесу.  
На жаль, на сьогодні залишаються випадки, коли в діяльн ість бізнесу 
несанкціоновано втручаються окремі посадовці державних органів. Зокрема, 
йдеться і про таку проблему, як рейдерство. Тому однією з перших законо -
давчих ініціатив ТСК будуть два законопроекти, які спрямовані  на подолання 
рейдерства.  
Колеги, прошу вас підтримати створення такої спеціальної ко місії і допо -
могти нашій країні розвиватися в правильному напрям і. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Ігорівно.  
Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, депутатської  етики 
та організації роботи Верховної Ради України Кальченку Сергію Віталійовичу. 
Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про 
утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Р ади України з питань 
захисту прав інвесторів » (№ 2601), яким пропонується створити тимчасову спе -
ціальну комісію для забезпечення формування та реалізації державної політики 
з питань створенн я умов  для інвестиційної діяльності в Україні та захисту прав 
і свобод інвесторів.  30 Згідно з пропозиціями депутатських фракцій і груп, що надійшли до 
ініціатора внесення цього проекту  постанови , автор проекту пропонує визначити 
кількісний склад цієї комісії у складі 13  депутатів і обрати до її персонального 
складу депутатів – представників фракці й «Слуга народу », «Голос », «Опози -
ційна платформа – За життя », «Батьківщина », а також депутатських груп 
«Партія «За майбутнє » та «Довіра ». Від депутатської фракції партії «Європей -
ська солідарність » пропозицій щодо кількі сного персонального складу комісії 
не надійшло, і в проекті представник цієї фракції відсутній.  
Отже, у підсумку регламентний комітет рекоменду є парламенту розгляну -
ти проект цієї постанови і прийняти щодо нього рішення відповідно до стат -
ті 138 Регламент у Верховної Ради України.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Будь ласка, слово надається народному депутату Ніколаєнку Андрію 
Івановичу, фракція політичної партії Все українське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьк івщина»).  Передайте, будь ласка, слово Крульк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Вс еукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». На порядку денному зараз законопроект, яким пропонується 
створити Тимчасову спеціальну комісію з питань захисту прав інвесторів.  
Я хотів  би розпочати свій виступ словами Григорія Сковороди: «Не вчіть 
яблуню , як родити яблука, краще відженіть від неї свиней ».  
Отак і з інвесторами: не треба їх вчити, як заробляти гроші, відженіть тих, 
хто цих інвесторів ставить на коліна, хто не дає їм нормально працювати, хто їх 
обкладає поборами, хто їх змушує платити хабарі – ось що має відбутися 
в Україні.  
Перед тим як ми  говоримо про інвесторів, які лише  мають прийти, давайте 
подумаємо про тих інвесторів, які вже працюють в Україні , про  нашого внутріш -
нього інвестора, який роками, незважаючи на всі недоліки в законодавстві, на всі 
побори, які встановлюють для наших бізнесменів -інвесторів , – їх треба захисти -
ти насамперед . Щоб вони розуміли, що в Україні можна чесно здійснювати  
підприємницьку діяльність, можна платити адекватні податки до державного 31 бюджету, щ о державні правоохоронні органи й органи контролю є передусім 
сервісними органами, які захищають їх, бо з їхніх податків фінансується діяль -
ність і парламенту, і Президента, і уряду, і контролюючих, і правоохоронних 
органів всієї бюджетної сфери, і вчителі в, і лікарів. Тому, безумовно, питання 
інвесторів, їх захисту, тих, які працюють і які можуть прийти в майбутньому, 
надзвичайно важливе.  
Якщо ми зможемо, у тому числі завдяки ці й спеціальн ій комісії, що буде 
створена, показати світу, що ті інвестори, які в же працюють, можуть нормально 
здійснювати підприємницьку діяльність, повірте, прийдуть інші , і їх буде багато, 
бо Україна цікава для інвестування, але допоки процвітає корупція, Україну 
будуть обходити десятою дорогою.  
Фракція «Батьківщина » підтримує цей п роект  постанови.  Ми запропо -
нували до цієї комісії Андрія Ніколаєнка  – колегу з фракції «Батьківщина ». 
Вважаю, що в такому контексті ця спеціальна комісія зможе ефективно працю -
вати і принаймні доповідати в парламенті, що відбувається з українськими 
інвест орами. Тому  цей законопроект треба підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Іванович у.  
Але це не законопроект, а проект постанови. Так. Дякую.  
Шановні колеги, далі я запрошую до слова народного депутата Синютку, 
фракція політичної партії «Європейська  солідарність ». Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейс ька солідарність»).  Шановні колеги народні депутати, як на 
мене , ми захопилися в цьому залі створенням додаткових комісій. Дуже дивно, 
що пропозиції про спеціальні комісії, особливо про слідчі, надходять  від 
представників влади, тому що незрозуміло, чим бу де займатися ця тимчасова 
спеціальна комісія. Можливо, вона шукати ме інвестиційну няню, яка як з’яви-
лася, так само і загубилася, можливо, шукати ме щурів, які з ’їли капітальні інве -
стиції на 30  відсотків, тому що саме настільки в першому кварталі 2020  року  
зменшилися капітальні інвестиції порівняно з першим кварталом 2019  року. Але 
найгірше  те, що влада такими спеціальними комісіями хоче підмінити роботу 
державних інституцій .  
У мене важливі запитання. Перше. Що робиться сьогодні в напрям і 
покращ ення закон у (проект  № 1210 ), який ви прийняли  в цьому залі? Ви просто 
створили додаткові драконівські повноваження фіскальним службам, які , 
справді,  погіршили інвестиційний клімат і вбивають малий і середній бізнес.  
Друге . Що ви натворили з ДАБІ ? Коли  однієї частин и ще не ліквідували, 
а іншої не створили, і на сьогодні утворили вузьке горло, через яке підприємці 
намага ються просунути свої документи, щоб отримати хоча б якийсь дозвіл. 32 Корінь проблеми – в руйнації сьогодні «слугами народу » державних інституцій. 
Я прошу  почати відновлення державних інституцій з відставки уряду.  
Дякувати Богу, учора ми, нарешті, отримали підписні листи , і я закликаю 
всіх депутатів більшості поставити свій підпис. Не бійтеся, поставте свій підпис 
про відставку уряду. Діємо так, як говорив нам великий Шевченко: «Борітеся – 
поборе те, вам Бог помагає !». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, внесення до залу рішення про створення цієї  комісі ї, напевно, уже 
готувал ося декілька місяців, і я дуже вдячний і голов і Галині Янченко, і  іншим 
колегам,  які приєдналися. Сподіваюся, що ще приєднаються  народні депутати .  
Насправді проблема інвестицій, залучення захисту – це одна з найбільших 
проблем, яка зараз є в нашій країні. Ми не раз з цієї трибуни заявляли про те, 
що, на жаль, через недолугу роботу  уряду нас чекає  велика фінансова криза. Уже 
зараз є  недоотримання бюджету 42  мільярди,  місцеві бюджети страждають на 
багато мільярдів. Якщо ми  не будемо піклуватися про входження  інвестиці й, то 
цю ситуацію ми разом не врятує мо – незалежно  чи це  коаліція, чи опозиція, уряд 
чи парламент.  Тому я вдячний усім колегам, які долучилися до створення цієї 
комісії. Я буду вдячний вам за те , що ті проекти рішень і законодавчі ініціативи, 
які пропонувати муть ся, були  б швидко і одностайно  підтриман і в цьому залі, 
і гаранту ю, що з боку фракції «Голос » буде всіляка підтримка діяльності комісії, 
щоб ми разом стали опорою і за хистом  для наших інвесторів. Якщо уряд не 
справляється з ц им завданням,  то я впевнений, що з ним добре  впорається 
парла мент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Колтуновичу Олександру Сергійовичу, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні 
народні депутати України! Чесно кажучи, дуже  дивно  бачити утворення Тимча -
сової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань захисту прав інвесто -
рів, і в тому числі залучення прямих іноземних інвестицій , тому що результати 
діяльності нинішньої  Верховної Ради і Кабінету Міністрів України при звели вже 
до зменшення інвестиційного потенціалу України.  33 Якщо ви не вірите, подивіться офіційні дані Держстату: 2,9  мільярда 
доларів – прямі іноземні інвестиції , що  надійшли  у 2018 році, за підсумками 
2019 року  – 2,5.  
Колега з фракції «Європейськ а солідар ність» уже казав про зменшення 
капітальних інвестицій у першому кварталі 2020  року. Це результати нашої 
з вами роботи.  
Я дуже прошу, щоб створена тимчасова спеціальна  комісія звернула увагу 
на скасування економічної блокади Донбасу. Тому що питання конфлік ту 
в  окремих районах Донецької і Луганської областей обнуляє інвестиційний 
потенціал України, і кожен це знає.  
Ще один дуже важливий момент , що стосується сприятливого розвитку 
міжнародного економічного співробітництва й інтеграції. Вам треба займатися 
не зоною вільної торгівлі з Велико ю Британією, а відновлювати економічні 
зв’язки з країнами Азії. Тут не йдеться  про СНД та інші, а про БРІКС, ШОС, 
АТЕС, АСЕАН  і таке інше , у тому числі і країни Євразійського економічного 
союзу. Це важливо.  
Як ми оцінювати мемо підсумки роботи ваш ої тимчасов ої спеціальн ої 
комісі ї? Безумовно, ми її оцінювати мемо  саме за  макроекономічни ми показни -
ками: наскільки збільшився експорт, наскільки збільшилис я прямі іноземні 
інвестиції в національну економіку.  
Ще один дуже важливий мом ент. Як представник економічного комітету 
хочу сказати, що в нас в Україні є інститут бізнес -омбудсмена. Прошу , щоб ви 
з ним скоординувалис я для того , щоб усе-таки не дублювати роботу.  
Наша фракція підтримає цей проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Народна депутатка Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, наша депутатська група «Партія «За майбутнє » 
підтримувати ме цей проект постанови . Я є членом  цієї тимчасов ої спеціальн ої 
комісі ї. Ми розглядати мемо  випадки порушень, пропозиції щодо за конодавчої 
зміни у сфері інвестицій.  
Це все добре. Але насправді нам треба якісний закон про інвестиції . Поки 
в нас не буде чесних судів, правоохоронної системи, будь -які слідчі комісії та всі 
інші державні органи , яких на сьогодні налічується більше 20 щодо залучення  
і захисту інвестицій , діяти не будуть. Насамперед  ми повинні працювати над 
тим, щоб у нас взагалі діяла  нормальна система. Нині  ми маємо проблеми з  кво-
туванням мінеральних добрив, лобізм. Насправді купувати добрива з а ринковою 
ціною повинні  наші внутрішні інвестори, тому що вони є головн ими інвесто -
рами, а не зовнішні ми (і так було завжди) , а не вищі внаслідок лобістських дій. 
Тому такі речі будемо розглядати , і ми…  
 34 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Шановні колеги, усі бажаючі виступили?  
Шахов Сергій Володимирович , депутатська група «Довір а». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Лу ганська область, самовисуванець).  Депута тська група 
«Довіра ». Шановні колеги, безумовно, ми підтримувати мемо  створення такої 
комісії , і як говорили наші батьки, не треба нам допомагати, треба не заважати 
бізнесу сьогодні працювати. Треба розвивати малий , середній і великий бізнес, 
позбавлятися від олігархічних груп у країні.  
Депутатська  група «Довіра » вимагає все-таки поставити на голосування 
законопроект про Free  zone Донецької і Луганської області та дати можливість 
позбавитис я від того, щоб по три шкури  здирали сьогодні з підприємця і  на-
вантажували малий та середній бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання. Готові голосувати? Будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проект у 
Постанов и «Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради 
України з питань захисту прав інвесторів » (№ 2601 ). 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати? Я не чую. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
 
–––– ––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських груп – «Довіра » 
і «Партія « За майбутнє » – про перерву , яку вони готові  замін ити на виступ. 
Виступає Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, хотіло ся б 
поставити ці запитання Каб інету Міністрів , але, на жаль, не всім вистачає часу.  
Три питання на порядку денному. Перш е – це КПВВ  в Луганськ ій та 
Донецьк ій област ях. Ми перевезли наших людей в Україну з Уханя, з Китаю, 
з Європи, з Азії, з усіх держав с віту. Але наші українці, які проживають на тій 
території, 1  мільйон 700  тисяч переселенців, які проживають тут, не можуть 
потрапити до своїх дітей, поспілкуватися з батьками, у когось є планові операції, 35 ракові пухлини, серцевий напад, є багато питань, які  стоять сьогодні на порядку 
денному.  
Понад  40 тисяч підписів зібрали з Луганської і Донецької областей , щоб  
відкри ли КПВВ. Ці підписи були направлені Президенту України Володимиру 
Зеленському та Прем ’єр-міністру Шмигалю. Будь ласка, п рийміть рішення 
і найближчим часом відкрийте КПВВ. Дайте людям нормально жити . Це 
українці.  
Друге питання знову  стосується  Донбасу, Донецької і Луганської облас -
тей. Дуже добре, що виділили  якісь гроші на Луганську область для будув ництва  
доріг. Але хотілося  б, щоб не «потьомк інськи ми селами» возили Президента на 
гелікоптері, а провезли ти ми дорога ми, які зараз  у найгіршому стан і. Чому 
з Харкова до Куп ’янська зробили дорогу, а Троїцьке, Білокуракине, Сватове, 
Міловський, Новоайдарський, Старобільський район и сьогодні в занепаді ?! 
Марківський, Біловодський район и повністю в занепаді, ковбані, як могили?! 
Трансбезпека не працює!  
Там іде війна, хоча там не ходили танки , там є розмежування Росія – 
Україна і нам треба показати своє обличчя. Давайте приймемо рішення і виді -
лимо туди г роші для будування доріг.  
Найголовніше питання – це наші лікарі. Минуло го року 70 тисяч лікарів 
поїхали з нашої держави. Чому нині  не підтримуються медики у всій країні? 
Сьогодні під час пандемії, яка ще не закінчилас я, триває  карантин (хотілося  б, 
щоб ві н був по слаблений ), лікарів почали звільняти з роботи! Не те, що 300  від-
сотків додають до заробітної плати, а просто звільня ють, тому що, нібито , немає 
грошей.  
Я звертаюс я до міністра охорони здоров ’я з проханням  негайно вклю -
читися до процес у і заборони ти вакханалію щодо  звільнення лікарів. Це не лише  
Донецька і Лу ганська області, це вся країна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, хвилину уваги. Ми прийняли рішення, що 
з 13 до 14  години  оголошуватимуться  запити. Є пропозиція скасувати перерву 
з 12 до 12  години 30 хвилин , щоб попрацювати. Немає заперечень? Я можу 
поставити ц ю пропозицію  на голосування, якщо ви наполягаєте. Справді , година 
запитань плюс година на … Погоджуєтес я? Дякую.  
Продовжуємо нашу роботу.  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» (№ 3509 , № 3509 -1, № 3509 -2). 36 Для того щоб розглядати, нам треба  проголосувати про включення його до 
порядку денного. Шановні народні депутати, я прошу зайняти свої місця. 
Ставлю на голосування питання про включення до порядку денного законо -
проекту № 3509 та альтернатив них. Будь ласка, готові голосувати? Прош у 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на сьогоднішньому  пленарному засіданні. Треба набрати  226 голосів. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Ріше ння прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд ц ього питання за скоро -
ченою процедурою. Для цього нам треба  150 голосів.  
Прошу підтримати та голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Надаю слово заступнику голови Комітету з питань бюджету Т рухіну 
Олександру Миколайовичу. Будь ласка, Олександре.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олексан дро-
вичу ! Шановні народні депутати ! Дозвольте мені представити законопроект 
№ 3509 від авторського колективу, а також висловити позицію Комітету 
з питань бюджету щодо нього та альтернативних проектів № 3509 -1, № 3509 -2, 
які на момент розгляду цього  питання  до Комітету з питань бюджету не 
надійшли.  
Законопроект № 3509 шляхом внесення змін до статті  28 Закону «Про 
Державний бюджет на 2020 рік» передбачає можливість спрямування коштів 
стабілізаційного фонду, створеного у складні для держави часи, на покращенн я 
транспортного сполучення, будівництв о, реконструкцію і капітальний поточний 
ремонт автомобільних доріг. Такі зміни розширюють напрями використання 
стабілізаційного фонду, а пріоритетність та обсяги виділення цих коштів за 
напрямами визначати ме лише уряд України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради та Мін і-
стерство фінансів  у своїх експертних висновках до законопроекту № 3509 висло -
вили рекомендації, які під час розгляду законопроекту були повністю враховані 
нашим комітетом.  
За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді законопроект № 3509 прийняти за основу та в цілому як закон 
з урахуванням пропозицій комітету, пов ’язаних з належним оформленням зако -
нопроекту та врахуванням додаткових пропозицій що до розширення напрямів 37 використання стабілізаційного фонду, а саме туди ввійшли і приймальні 
відділення, і всі ті речі, про які казав Президент, і все , що ми обіцяли нашим 
виборцям.  
Тому дякую і підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаю слово народному депутату Укра їни Цабалю 
Володимиру Володимировичу , фракція партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги, буду дуже корот ко, оскільки мій альтер -
нативний закон опроект  відрізняється від основного лише  одним. Хочу всім 
нагадати, що два місяці тому  ми робили секвестр бюджету. У цьому секвестрі 
була головна  зміна – це виділення більше 60  мільярдів гривень до фонд у 
боротьби з кор онавірусом. Для того щоб ці гроші взяти, довелося зняти 
з культури, освіти, з місцевого самоврядування, з будівництва доріг і так е інше . 
Але ми обіцяли, що якщо вони  не будуть повністю використ ані, повертатимемо  
їх назад на ті програм и, звідки  їх було знято. Це, справді,  передбачено в  законі  
про Державний бюджет, така можливість є. Але немає двох можливост ей. 
Перша – повернути гроші на будівництво доріг, що вже передбачено головним  
законом. Друга – повернути гроші місцевому самоврядуванню , тому що  за п’ять 
місяців місцеві бюджети  недоотримали 13 мільярдів гривень . Це вже від змен -
шеного плану.  
Відповідно мій альтернативний проект  повністю повторює ті позитивні 
норми основного  закон опроекту  і, крім того , ще передбачає, щоб з фонду 
боротьб и з коронавірусом мо жна було перенаправляти гроші до місцев их 
бюджет ів.  
Тому, колеги, прошу підтримати мій альтернативний законопроект. 
А якщо цього не вдасться, то хоча б основний .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутат ці України 
Васильченко Галині Іванівни.  Будь ласка.  
Шановні колеги, поки доповідач підходить , я все -таки попрошу відійт и 
з проходу, щоб людям було зручно дійти до  трибуни.  
Будь ласка, Галин о Іванівн о.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податков ої та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шановні народні депутати, шановний пане Голово, дорогі українці! Фракція 
«Голос » послідовно відстоює інтереси малого, середнього бізне су і подає від -
повідні законопроекти. Уже ні для кого не секрет, що нам не вдасться оминути 38 серйозної економічної кризи , але ми можемо суттєво зменшити наслідки  
особливо для  тих, хто змушений був закрити св ій бізнес під час пандемії і зараз 
потребує реальн ої державної допомоги та підтримки.  
Більшість мікропідприємців заявляють про те, що вони скоротили свої 
доходи на 90 -100 відсотків та змушені звільняти своїх працівників. Станом на 
сьогодні ми вже маємо понад 500  тисяч безробітних. Тому головним  завданням  
має бути мінімізація тих наслідків, які, власне, вбивають мікро та середній біз -
нес. І моїм альтернативним законопроектом передбачається допомога кошт ами, 
які, власне, зекономлені, як зазначив мій колега Володимир Цабаль, оскільки із 
запланованих на квіте нь-травень 34  мільярд ів використано лише 13. Тому ми 
маємо зараз можливість надати реальну допомогу тим, хто її насправді потребує. 
Ми повинні  захистити малий і середній бізнес.  
Я прошу вас підтримати саме мій альтернативний законопроект і допо -
могти мало му та середньому бізнесу в цій складній економічній кризі. Споді -
ваюся на підтримку.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Іванівн о. 
Шановні колеги, є необхідність обговорити цей законопроект, так? Тому 
прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти . 
Будь ласка, народний депутат Лаба Михайло Михайлович, фракція полі -
тичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, цей законопроект влаштовує майже  
всі фракції. Ми розуміємо, що до осені всі займати муться  і економікою, і  меди -
циною, і іншими  питаннями. А як саме  займатис я цим державі без великого 
будівництва,  без доріг?  
Тому цей законопроект  націлений на ті первинні речі, які були декларовані 
майже всіма фракціями. Прошу підтримати його в цілому і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, я запрошую до слова народного депутат Лунченка Валерія 
Валерійовича, депутатська група «Довіра ». 
 
ЛУНЧЕ НКО  В.В. Прошу передати слово Олегу  Кулінічу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Кулініч . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, само висуванець).  Дякую, Валері ю Валерійович у. Добр ий 39 день, шановні колеги! Надзвичайно важливий законопроект , тому що в тих 
умовах, у яких зараз перебуває  країна, коли ми проводимо безліч заходів для 
боротьб и з коронавірусом, усе одно  економіка має працювати. Повинна працю -
вати  економіка , відновлюватися інфраструктурні проекти, інфраструктурні 
об’єкти , насамперед  це дороги. Тому що дороги – це життя економіки країни. 
Депутати нашої групи, власне, усі мажоритарні депутати знають, у якому стані  
наші дороги, особл иво в сільській місцевості, місцеві дороги і дороги терито -
ріального значення. Саме  внесення таких змін  передбачає  чіткий механізм, як це 
зробити в умовах карантину, коронавірусу.  
Тому важливо  проголосувати його за основу та в цілому, і те, що можна 
зроби ти в цьому році, треба зробити обов ’язково в цьому році. А якщо ми 
відкладатимемо  ці речі на наступні роки, то дороги просто в нас перетворяться 
в напрямки. У більшості областей деякі дороги уже й так схожі на  напрямки. 
Тому це треба обов ’язково робити в ц ьому році.  
Депутатська група «Довіра » буде підтримувати цей законопроект, який 
надзвичайно важливий для країни і для місцевого самоврядування. Тому ми 
закликаємо всі фракції і групи підтримати  його  за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я на даю слово Лубінцю Дмитру Валерійовичу, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». 
Вибачте . Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само вису-
ванець).  Шановні колеги, депутатська група «Партія «За майбутнє » вважає, що 
це надзвичайно важливий законопроект. Як ви знає те, ми н апомпували ста -
білізаційний фонд боротьби з коронавірусом під 65  мільярдів гривень, з них 
близько  13 мільярдів уже вико ристан о. Куди використані, як використані, на -
скільки це відчула медична сфера, – це питання суперечливе.  
Тим паче  ми як депутатська група «Партія «За майбутнє » наполягаємо на 
тому , що наш им головни м пацієнт ом залишається українська економіка, уся 
бюджетна  сфера, наші пенсіонери. Якщо впаде економіка, впадуть усі.  Оче-
видно,  це стосується інфраструктури. Тому забезпечення  ремонту і реконструк -
ція лікарень і під ’їзних доріг до них – це першочергове питання, яким так само 
ми повинні займатися.  
Наша депутатсь ка група просить бюджетний комітет як профільний 
і Голову Верховної Ради  врахувати  з голосу  поправку:  у пункт і 1 розділу  І 
законопроекту слова «автомобільних доріг загального користування державного  
значення » замінити  словами «автомобільних доріг загальног о користування 
державного і місцевого значення ». Це буде, власне, те, про що ми говоримо,  – 
повернення грошей, у тому числі місцевому самоврядуванню. Вважаю, що це 40 буде відповіддю на те, що в нас невпинно зростає  офіційн е безробіття, як уже 
зазначали колег и, понад 0,5 мільйона  осіб. 
Я прошу шановного Олександра Миколайовича Трухіна врахувати ц ю 
пропозицію  для стенограм и. 
Дякую.  Ми голосуємо «за» в цілому з урахуванням цієї пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово надається Лесі  Василенко , партія 
«Голос ». Будь ласка .  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день колеги,  
шановні українці! Це дуже добре, що м и сьогодні розглядаємо питання про 
перерозподіл коштів зі стабілізаційного фонду, які належним чином так і не 
почали використовуватися.  
Але, крім доріг і підтримки бізнесу , потрібно також звернути увагу на ті 
програми, що були на 100  відсотків скасовані.  Сьогодні Всесвітній день охорони 
навколишнього середовища , до речі, я кажу про програми природоохоронних 
заходів, які внаслідок перегляду бюджету були на 100  відсотків скорочені.  
Пам’ятаєте, коли Київ очолював рейтинг найбрудніших міст світу? Так 
ось, щоб це не повторилося, мають бути гроші в державному бюджеті на вста -
новлення систем моніторингу якості повітря. Це як мінімум.  
А пам ’ятаєте, коли Чорнобиль горів? Так о сь, з цього бюджету забрали всі 
кошти на розвиток зони відчуження, ті кошти, які спрямовув алися б  на те, щоб 
попереджати такі пожежі і їх виникнення  знову, що цілком імовірно вже 
в серпні цього року.  
Я абсолютно не проти того, щоб в Україні розвивалася інфраструктура, 
щоб будувалися якісні дороги. Але я хотіла  б також, щоб у нас належну увагу 
приділяли й іншим  питанням , скажімо,  захисту довкілля, в якому ми всі живемо, 
і питанню порушення наших екологічних прав.  
Ми готові підтримати цей законопроект. Але водночас  я наполягаю, щоб 
чи силами Верховної Ради, чи силами Каб інету М іністрів , який тол ком не 
працює, були повернуті кошти на природоохоронні заходи і програми. Хотіла  б 
також, щоб ми всі сьогодні відзначили Всесвітній д ень охорони навколишнього 
середовища , який, до речі,  вперше в історії України святкується без  міністерства  
і без міністра о хорони довкілля.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний головуючий, шановні народні 
депутати ! Звичайно, думаю, що не знайдеться людей, які не підтримують тем и, 
що стосується реконструкці ї, капітального і поточного ремонту автомобільних 41 доріг. Однак мене  дуже  бентежить тема щодо бюджетного  колапсу , який 
є в Україні. Ви знаєте, що прийнятий бюджет мінус 298,4  мільярда гривень. Ви 
знаєте, що додаткові запозичення в цьому році 642  мільярди гр ивень  – це зов -
нішні та внутрішні запозичення. Ви знаєте, наскільки в нас були зменшені 
субсидії, який дефіцит Пенсійного фонду. Тому, з цієї точки зору , дуже сум -
нівним виглядає економія коштів фонд у боротьб и з COVID -19.  
Ще один дуже важливий момент  – деякі колеги згадували. А де ж звіт про 
використання коштів? Фонд був – 64,7 мільярда  гривень , частин а з них 
використан а, куди конкретно пішл а? 
Тому, безумовно, ми підтримуємо ідею щодо того, що в Україні мають 
будуватися дороги, але, будь ласка, запропонуйт е реалістичний бюджет, який не 
буде на 65  відсотків формуватися із зовнішніх і внутрішніх запозичень.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надаю слово від  фракції політичної партії «Європейська солідарність » 
народному депутатові  Миколі Княжицькому . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую.  Шановні колеги, а COVID -19 у нас уже закінчився? Подивіться, 
у тому  ж Львові 70 -90 хворих щодня. Лікарі всім забезпечені? А на культуру ми 
повернули всі кошти, які ми звідти забрали? А місцевим бюджетам ми ком -
пенсували ті кошти, які вони недоотримали через те, що не отримували зараз 
гроші? Звичайно, дороги будувати потрібно, але є вкрай багато важливих речей. 
Тому п ереглядати бюджет у ручному режимі,  маючи  насправді  такий величез -
ний дефіцит у 300 мільярдів, щоб за мислитися , що ми робити мемо  у вересні 
і звідки платити зарплату бюджетникам, як на мене , недоцільно. Наша фракція 
буде утримуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я бачив . По-моєму , ще Іван Іванович  з «Батьківщини » піднімав руку. Будь 
ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Безумовно, у цьому проекті клю -
човим є  спрямування  коштів  на відновлення приймальних відділень  у лікарнях. 
Але водночас  ви знаєте, що ми маємо жахливу ситуацію з ФАПами і амбула -
торіями в сільській місцевості.  
Саме тому, шановний головуючий, з а погодженням з авторами цього 
законопроекту прохання в тіло законопр оекту додати слова: «а також сільських 42 ФАПів і амбулаторій » у такому формулюванні:  «приймальних відділень госпі -
тальних округів, сільських ФАПів та амбулаторій ». Щоб туди могли закуп о-
вувати  обладнання і мали можливість ремонтувати ці приміщення.  
Я прошу Олександру  Трухіну , автору законопроекту, надати слово, щоб 
він підтвердив саме таку домовленість і щоб з цією поправк ою ми  прого -
лосували у сесійній залі цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим як передам завершальне слово від комі -
тету… Я перепро шую . Шановний народний депутат е Антон е Яценко, від вашої 
групи вже виступали. Не може . Одна людина виступає від фракції і групи  (Шум 
у залі) . Усе, вибачте . 
На завершення я надаю слово від комітету народному депутату Трухіну. 
Я хочу попередити всіх  ініціато рів, що ми можемо ставити на голосування  (про 
що з вами домовилися ) лише  те, що пройшло комітет. З голосу ми поправк и не 
ставимо. Тому якщо ваші поправк и є в рішенні комітету, ми їх ставимо , якщо 
немає, є процедура «друге читання », внесення змін до закону  і так е інше . 
Я надаю  слово  Олександру Трухіну.  Будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую, шановні колеги , за дуже слушні зауваження  та 
додані пропозиції щодо можливості  використання та розвитку, запуску еконо -
міки та підтримку сільської медицини і тих напрямів, які озвучили депутатськ а 
груп а «Довіра » та «Батьківщина» . Це дуже важлив о. Вважаю, якщо це є за 
можливе, щоб комітет разом із залом підтрима в такі важливі ініціативи та 
напрями. Я не знаю, чи можна це відповідно до Регламенту, нехай скаже голо -
вуючий, але коміт ет підтримав би такі напрями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Миколайович у, якби комітет підтримав, 
воно ма ла б бути в рішенні комітету. Тому я не можу поставити ніщо інше, що 
є в рішенні комітету. Це чесно, і ми про ці правила домовилися на початку нашої 
каденції. Тому, шановні колеги...  (Шум у залі).  А? Як скажете.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя 
проекту З акон у «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» (№ 3509 ) за основу.  Готові голосуват и? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах.  
Шановні колеги, рішення комітету таке: в цілому з урахуванням пропози -
цій комітету. Чи є ті, які заперечують? Фракції «Батьківщина », «Слуга народу » 
заперечують. Хто ще? Так, «Партія « За майбутнє » заперечу є. 43 Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
строк у підготовки до другого читання. Усе. 
Отже, ставлю на голосування  рішення про  скорочення наполовину  строк ів 
внесенн я пропозицій та поправок  і підготовки  до другого читання  проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» (№ 3509) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступне питання порядку денного – 
проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відпо -
відальності за невиконання законних вимог та перешкоджання діяльності народ -
ного депутата України, Рахункової палати, депутата місцевої ради » (№ 3354 ). На 
трибуну запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяльності 
Монастирський Денис Анатолійович.  
Шановн і колеги, ви наполягати мете  на поправк ах? А хто наполягати ме? 
Бачу дві  особи. А, ні, тоді пішли по поправк ах.  
Поправк а 2. Южаніна Ніна Петрівна . Може , ми якось об’єднаємо, Нін о 
Петрівн о, ні? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, ця поправк а стосується того, про що ми вчора говорили , і сьогодні, до 
речі, багато колег висловлювалися щ одо отриманих відповідей на свої звернення 
та запити. Поправк а щодо  того, хто визначати ме повноту, достовірність і прав -
дивість інформаці ї. Я сподівалася, що змінюючи назву цього законопроекту  
і додаючи один пункт до Закону України «Про статус народного де путата  
України », ми сформуємо той механізм, завдяки  якому зможемо користуватися. 
Бо в Апа раті Верховної Ради  є відповідальна особа , яка складає адмінпротоколи, 
але хто визначає повноту і достовірність інформації , – немає.  
Тому моя поправк а стосувалася сам е того, щоб змінити назву, оскільки 
додатково вноситься зміна до Закон у «П ро статус народного депутата  України» , 
і викласти в такій редакції поправк у, щоб народний депутат разом  з цим пра -
цівником визнача в повноту, достовірність поданої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Напол ягаєте на голосуванні, Ніно Петрівно?  
Денис е Анатолійович у, будь ласка.  
 44 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шан овна Ніно Петрівно, 
оскільки ми дуже швидко розглядали цей закон опроект  і в нас є окремий проект, 
присвячений саме механізму виконання, власне, цієї відповідальності – № 3503 , 
ми найближчим часом його розглядати мемо , і зразу скажу, що стосовно  місце -
вих рад у нас  також були дебати, але ми не дійшли згоди , як там має цей меха -
нізм працювати, і є окремий законопроект № 3381 . В межах  цих законопроектів  
ми ці питання доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні, вибачте. Наступна 
поправк а буде… 
Ставлю на голосування поправк у 2 Южаніної. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 3. Поляков. Наполягаєте?  
Увімкніть  мікрофон Антон а Едуардович а.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, цей законопроект я підтримаю, він дуж е 
хороший , тому що я т акож  не раз звертався  – більше  1 тисячі звернень та запитів 
за дев’ять місяців моєї роботи. Але ж ми повинні розуміти, що не лише  треба 
посилювати відповідальність, а й запровадити механізм, щоб вона була невід -
воротн ою. Саме тому я і  колеги подавали відповідні поправк и, які збігаються 
з висновками ГНЕУ . Мені незрозуміло, чому їх комітет не підтримав. Я не 
наполягаю, але хотілося  б, щоб такий  закон був робочий, а не просто для того, 
щоб він існував.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоне Едуардо вичу, а на інших поправк ах будете 
наполягати чи можемо іти далі? Позиція комітету , і рухаємося  далі.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Знову -таки повторюю, що йдеться  про те, що 
для того, щоб глибоко вивчити питання відповідальності, ми саме  це і робимо 
в межах законоп роектів № 3381, № 3503. Тому  в цих м ежах я пропоную разом  
відпрацювати цей механізм, і він буде,  думаю, досконалим.  
У такому разі  йдеться про кілька речей, які ми узгодили,  – це посилення  
відповідальн ості за ненадання відповіді народному депутату і збільш ення роз -
міру цієї відповіді . Думаю, що після цього з приводу процедури, у тому числі 
в кримінальному праві, ми зможемо продовжити дискусію.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 5. Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, якби насправді ви трохи більше часу 
приділили цим поправк ам, то ми вже сьогодні в другому читанні  та в цілому 
прийняли б  цей законопроект  і вже завтра чи після підписання Головою 
Верховної Ради і Президентом сподівалися б отримувати достовірну, повну 
інформацію і впливати, і притягувати до відповідальності буквально всіх, хто 
надає її в неповному розмірі або взагалі відписки.  
Але я вірю вам, пане голово комітету, що п ід час  доопрацюванн я до 
другого читання законопроекту № 3157  ви запросите на засідання комітету , і ми 
зможем о знайти саме таку конструкцію, оскільки мені довелос я боротися за те, 
щоб отримати і притягнути до відповідальності попередніх керівників Держав -
ної фіскальної служби за ненадання інформації. Т ому я хочу, щоб усі могли 
користуватися цим правом, і ми через пряму норму закону могли вчиняти такі 
дії. 
Отже, з апрошуйте на засідання комітету і спільно будемо доопра -
цьовувати.  
Дякую. Поправк у можете не ставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нін о Петрівн о. 
Поправк а 6. Гриб. Наполягаєте?  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шано вні колеги, 
моя поправк а також була саме про механізми застосування всіх тих декларацій, 
які ми приймати мемо у  цьому закон опроекті . Такий з акон, безперечно, потріб -
ний. Але якщо не буде механізму саме  застосування, то, на превеликий жаль, він 
не буде працю вати. То му я прошу все -таки проголосувати за поправк у.  
Я почула відповідь пана Монастирського про те, що буде ще один 
закон опроект . Чесно кажучи, мені незрозуміло, навіщо нам приймати дуже 
багато законів, якщо можна все передбачити в одному?  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправк у 6 народно ї депутат ки Гриб. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Дирдін. Не наполягає.  
Мінько .  
Яцик.  
Бакумов Олександр Сергійович,  будь лас ка, 1  хвилина.  46 БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Я не наполяг атиму на голосуванні тих поправ ок, які подані  
мною. Однак хотів би наголосити на тому, що ця законодавча ініціатива 
є  важливою з огляду на т і функції та повноваження, що виконує народний 
депутат у межах суспільних інтересів громадян . Вона має бути почутою , і ми 
маємо право знати відповідь на наші запитання, коли робимо  відповідні 
депутатські запити або звернення. Але на моє глибоке переконання , суть цього 
питання в іншому: треба переглядати Закон України «Про інформацію », треба 
детальн іше виписувати, що є інформацією з обмеженим доступом, зокрема, що 
таке конфіденційна, таємна, службова  інформація , порядок її запиту і порядок 
відповіді. А  ми, на превеликий жаль, почали з відповідальності і збільшення неї. 
Тому я  пропоную все -таки переглядати Закон «Про інфо рмацію ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Не наполягаєте на по-
правк ах, так?  
Поправк а 11. Івченко Вадим Євгенович .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, це досить важливий закон опроект, який  
посилює на сьогодні і статус народного депутата, і депутатів місцевих рад, 
і  повноважних осіб Рахункової пал ати. Але водночас хотілося б, щоб цей зако -
нопроект  був повніши м. Тому я у своїй п оправці запропонував, щоб відповідаль -
ність за невиконання вимог і перешкоджання діяльності народного депутата, 
Рахункової палати, депутата місцевої ради несли не лише посадо ві особи, 
а й службові особи. Тому що в нашому  законодавстві є і посадові, і службові  
особи , тобто ті, на яких покладені деякі функції в різних формах господарю -
вання, скажімо, і в тому числі на державних підприємствах. Ми чомусь цю 
поправк у не враховуємо.  Поясніть , будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  У Кодексі України про адміністративні право -
порушення саме використовується таке формул ювання , як «посадових осіб », 
а про службових осіб  йдеться у Кримі нальному кодексі. Це поняття узагаль -
нюється в КУпАП і повністю відповідає тому запиту, який ви ставите в цій 
поправці.  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 11 народного депу -
тата Івченка. Вона не врахована комітетом. Прошу визначатис я та гол осувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 12. Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, я вніс поправк у, 
яка передбачає також відповідальність за незабезпечення невідкладного при -
йому депутата, коли депутат, наприклад, хоче по трапити  на прийом відповідно 
до статті  17 Закону  «Про статус народного депутата  України» , а йому відпові -
дають, що той  чи інший керівник, чи міністр дуже зайнятий  і може прийняти 
через місяць або взагалі не може. Тому, звичайно, я вважаю, що ця поправк а 
правильна , і не зовсім розумію , чому комітет її відхилив. Хотілос я б почути 
позицію комітету . Прошу цю поправку поставит и на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.   
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Предмет цього законопроекту саме стосувався 
невідповіді на запити та звернення народних депутатів, норма щодо  вимог 
стосовно прийому народних депутатів є вже іншим предметом, тому ми в межах 
цього законопроекту цю поправк у відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 12 Яценка. Комітетом 
відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 14. Тимошенко. Не наполягає.  
Поправк а 20. Торохтій.  
Юліє Володимирівн о, ви не наполягати мете ?  
Поправк а 36. Івченко. Наполягати ме на поправк ах? Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Колеги, цією поправк ою 
пропонується включити до КУпАП положення, що прямо передбачають відпо -
відальн ість посадових осіб державних органів підприємств, установ і організацій 
за відмову народному депутату в невідкладному прийомі з питань депутатської 
діяльності. Колеги, усі ми знаємо проблему, коли хочемо невідкладно зустрітися 
з керівниками центральних ор ганів влади і міністерств, коли до нас звертаються , 
у тому числі в округах, з асоціацій, з територій, і ми чекаємо місяцями цих при -
йомів для того, щоб невідкладно з питань депутатської діяльності зробити, 
скажімо, зустріч і пояснити позиції в тому чи іншо му питанні.  48 Колеги, чомусь ця поправк а знову відхилена . Це не посилення ролі  
народних депутатів. Якщо ц ю поправк у не буде врахован о, то фактично запити 
і звернення будуть, скажімо так, підсилені, а питання особистої присутності 
і пояснення  для невідкладно го прийому народних депутатів не буде вирішено 
в цьому закон опроекті .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, я вже пояснював питання , що стосу -
ються особистого прийому , це не було предметом саме цього закон опроекту . 
Крім того, ми знаємо, що є рішення Конституційного Суду щодо пояснення 
питання невідкладного прийому. Там, де було потрібно більше часу для опра -
цювання, зважаючи на ті строки , які  мав комітет для роботи  (а це були най -
коротші терміни, що були ви значені буквально днями ), ми визначили саме в тих 
межах, які ставили автори законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим е Євгенович у, ви на інших поправк ах будете наполягати? На 
наступній?  
Поправк а 37. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Ко леги, ось подивіться, якщо 
попередня поправка була про невідкладний прийом з питань депутатської діяль -
ності, то ця поправк а говорить про безперешкодне відвідування органів держав -
ної влади та органів  місцевого самоврядування, а також безперешкодн ий доступ  
на всі підприємства державної форми  власності.  
Ми запропонували в цій п оправці зміни до статті  18819 Кодексу про 
адміністративні правопорушення, щоб легше було притягувати таких осіб до 
відповідальності. І знову ц ієї поправк и не бул о підтриман о комітетом . Тобто це 
означає, чи ми будемо писати листи, і роль  цих листів і запитів, дійсно,  поси -
люється.  
А якщо народний депутат хоче , щоб його прийняли  невідкладно  або мати 
безперешкодний  доступ  до відповідних державних установ, то тут роль народ -
ного депутат а не посилюється, нібито  готується інший закон опроект , як нам 
говорять. Але ми знаємо, що він може роками не вноситис я до залу Верховної 
Ради. Тому пропоную підтримати цю поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Повторюю позицію. Через те  що ці ініціативи 
не входили до предмет а первинної ідеї законопроекту, вони були відхилен і. 
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні? Добре. Дякую.  
Поправк а 38. Ніно Петрівн о, наполягати мете ? Дякую.  
Батенко Тарас Іванович? Не наполягає.  
Цимб алюк.  
Поляков Антон Едуардович, не будете наполягати , так?  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виб орчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний головуючий, 
президі є, шановний голово комітету, насправді, цей закон опроект  вкрай необ -
хідний  і до другого читання він підсилився. За це дякую голові та членам ко -
мітету, які над ним працювали.  
Моя поправк а стосувалася саме статті  256 Кодексу України про  адмі-
ністративні право порушення щодо відповідальності. Бо в моїй практиці був 
такий в ипадок, коли звернення, яке  було  адресоване голові Тернопільської ОД А, 
повер нулося  через півтора місяця за підписом заступника голови Зборівської 
РДА , і відповідь ні про що. Через це такий закон треба приймати.  
Якщо Денис Анатолійович каже щодо нового законопроекту, який дасть 
можливість підсилити саме відповідальність і розширити той спектр, про який 
ми говорили, то тоді я готовий долучитися і не наполяга тиму  на голосуванні  
поправки .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягаєте.   
Поправк а 43. Поляков . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Денис е Анатолійович у, я правильно розумію, усе те, що 
ми п одавали, ви хочете вип равити в законопроекті № 3503? Я просто хочу 
уточнити, щоб не наполягати на своїх поправк ах. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Два законопроекти зараз є в об ’єктиві роботи 
комітету  – це № 3503 і № 3381. Тому  в межах  цих проектів ми можемо попра -
цювати щодо удосконалення механізму. Бо насправді  в межах цього проекту 
неможливо розв’язати  всі проблеми щодо діяльності народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 42. Івченко . 50 ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Фракція  «Бать ківщина ». Колеги, наступна по-
правк а говорить про зміни до статті  256 Кодексу  про адміністративні правопо -
рушення  щодо протоколів. Ось подали ви звернення як народні депутати, а вам 
прийшла відписка чи взагалі не прийшла відповідь. Відповідно до с татті 256 
Кодексу про адміністративні правопорушення  працівник и Апарату  Верховної 
Ради  мають  скласти протокол на посадових осіб за те, що вони дають або від -
писки, або неналежно ставляться  до депутатських звернень.  
Денисе Анатолійовичу, у цій  поправ ці і в моїй наступн ій поправ ці 49 
я пропоную за невиконання законних вимог депутатських фракцій  і груп, у тому 
числі і н евиконання рішень тимчасов их слідчих комісій, щоб вони несли пока -
рання згідно з чинн им законодавств ом. Скажіть, будь ласка,  ви будете це врахо -
вувати в наступних законопроектах? Бо ми подали слушні поправк и, і я просто 
не бачу тут розуміння, чи будуть взагалі ці законопроекти не забаром  вноситися 
в зал Верховної Ради, щоб посилювати статус, у тому числі і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, по кожн ій з цих п оправок, зокрема , 
що стосується депутатських фракцій і груп , думаю, має бути фахове обгово -
рення однозначно і комітет ом. Гадаю, що всі фракції налаштовані на те, щоб 
посилювати роль як окремого народного депутата, так і депута тських фракці й 
і груп.  
Тому давайте в иділимо  просто більше часу, щоб , справді,  відпрацювати 
механізм. Там є цілі концепції – яким чином мають фіксуватися, хто має скла -
дати протокол, чи ма ють це робити  працівники  Апарат у Верховної Ради, якщо 
так, за якою процедур ою. Ми не знайшли вирішення цього питання в межах 
обмеженого часу, який мав комітет. Тому думаю, що надалі ми відпрацюємо, 
і цей законопроект зможе по трапити в зал. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Поправк а 45. Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановний головуючий, 
шановний пане голово комітету! Моя поправк а 45 ґрунтувалася на основі 
зауваження Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
щодо самого механізму складання протоколу, попередженн я і ознайомлення 
з тими , стосовно  кого складається, бо насправді механізм виявився надзвичайно 
складним.  
Апарат Верховної Ради , звичайно,  надав статистику, що 80  відсотків 
протоколів не проходять через суд саме через те , що не завжди є можливість 51 доїхати до місця, стосовно  кого складається протокол, а це відстань, це відря-
дження, і  через це суд закриває ці протоколи. Але я сподіваюся , що в майбутніх 
законопроектах ми це врахуємо спільно з комітетом, і вважаю, що ця поправк а 
може бути врахована там. Не треба ставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 47. Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Знову -таки йдеться  про посилення відповідальності. Тому 
я просив би підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте  на голосуванні ?  
Ставлю на голосування  поправк у 47. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до голосування за закон опроект  у цілому. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу Україн и про адміністративні правопорушення та 
Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за неви -
конання законних вимог та перешкоджання діяльності народного депутата 
України, Рахункової палати, депутата місцевої ради » (№ 3354 ) у другому 
читан ні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 329. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу У країни з процедур банкрутства » (№ 2276 ).  
На трибун у запрошується голова підкомітету Комітету з питань еконо -
мічного розвитку Мовчан Олексій Васильович.  
Поправк а 1. Дубінський. Не наполягає.  
Не розходьтес я, будь ласка, тут небагато п оправок.  
Поправк а 8. Гриб. Не наполягає.  
Мотовиловець. Не наполягає.  
Стефанчук.  
Тарута.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування за закон опроект  у цілому.  
Олексі ю Васильович у, можете сідати, у вас вийшов короткий виступ.  
Готові голосувати? Будь ласка, запросіть народних депута тів до залу.  52 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України з процедури банкрутства » (№ 2276 ) у дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява  від двох депутатських фракцій про перерву , яку вони 
готові замінити на виступ.  
Гео Багратович Лерос.  Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верх овної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Ми зараз розглядати мемо проект постанов и № 3592 , у як ому передбачено 
голосува ння за наш ого колегу до складу комісії з відбору голови ДБР . Я і багато 
хто з вас знає мо цю ситуацію, коли правоохоронний комітет обрав одну людину, 
а потім хтось з Офісу Президента подзвонив їй і попросив зняти свою канди -
датуру.  
У мене до вас запитання. Скільки м и будемо ще терпіти, поки  цей 
покидьок, корупціонер Єрмак ламати ме парламент через коліно і знищувати ме 
парламентаризм у цій державі?  
Звертаюся  до своїх колег. Згадайте, з якою самоповагою ви йшли до 
парламент у. Я хочу попросити  вас, інші фракції натиснут и червону кнопку, щоб 
показати , що це  парламентсько -президентська держава.  Не можна ламати через 
коліно цей парламент і  будь -який інший. Якщо Єрмак  так хоче ламати парла -
мент через коліно, то нехай почне спочатку  зі свого кума . 
Натисніть, будь ласка, черво ну кнопку за ц ей проект  постанов и. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного питання денного  – проект у 
Постанови «Про визначення представників Верховної Ради України до складу 
комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Де ржавного бюро 
розслідувань » (№ 3592 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 195. 
Рішення прийнято.  53 Слово для доповіді надається го лові Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, комітет вдруге вносить про -
позицію щодо кандидатів до складу конкурсної комісії з проведення конкурсу на 
зайняття  посади Директора Державного бюро розслідувань. Цього разу комітет 
визначився з принципом і  з тим, що один  народний депутат і два недепутати 
пропонувати муть ся у Верховній Раді в якості представників. За підсумками  
рейтингового голосування визначили, що комітет рекомендує до трьох осіб:  
Козлова  Андрія Георгійовича – знан ого юрист а, якого делегувала фракція 
«Голос », члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів у 201 6-2019 роках ; 
Москвич Лідію Миколаївну  – завідувач ку кафедри судоустрою та проку -
рорської діяльності Національного юр идичного університету Ярослава Мудрого, 
доктор а юридичних наук, професор а, делегован у фракцією «Слуга народу »; 
Неклюдова Владлена Михайловича – члена Комітету з питань правоохо -
ронної діяльност і, голов у підкомітету з питань діяльності органів прокуратури.  
Прошу вас визначатися щодо запропонованої комітетом пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій і груп : два – за, два – проти  (Шум у залі) . 
Немає виступів з процедури під час розгляду цього питання. Два – за, 
два – проти від депутатських фракцій  та груп . Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народна депутатка Зінкевич Яна Вадимівна, 
фракція політичн ої парті ї «Європейська солідарність ». 
Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Історія про ДБР, яке після 
події в музеї , може,  правильно розшифрувати «державне бюро рекету »? А вза -
галі після отого, що ми розглядаємо, ц і друзі, брати, рідня , – воно продовжу -
ється. Нагадаю, що на минулому пленарному  тижні нам уже пропонували людей 
до склад у конкурсної комісії щодо обрання керівницт ва Державного бюро 
розслідувань.  
Хочу нагадати слухачам, глядачам, українцям , як формується ця комісія. 
Три суб ’єкти: Президент України (зрозуміло, хто піде від Зеленського – чергові 
друзі, брати, свати) ; Кабінет Міністрів (повністю підконтрольний Зеленсь кому, 
на 100 відсотків) ; третій суб ’єкт – Верховна Рада. Тобто це єдиний суб ’єкт, який 
міг би подати якихось незалежних опозиційних людей. Проте  нам спочатку 54 запропонували двох народних депутатів від «Слуги народу » і третього для 
вигляду. Тобто шість  з дев’яти осіб  там точно Зеленського. Йдеться  про ц і 
нещасн і три особи  з дев’яти . Цього  разу нам пропонують одного, але все одно 
народного депутата  від «Слуги народу» .  
Найцікавіше , що на засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності 
«слуга народу » пані Яцик сказала, що особисто Президент Зеленський вимагав 
від неї, щоб вона зняла свою кандидатуру і поступилася іншому колезі зі «Слуги 
народу ». Скажіть мені, друзі, що це таке? Що це як не втручання Глави держави 
в те, як має працювати Верховна Рада. Зелен ський особисто виписує, хто від 
Верховної Ради має призначати все керівництво Державного бюро розслідувань. 
А після цього ви дивуєтес я, що вони замість того, щоб боротися з ґвалтівник ами 
з Кагарлик а, нападають на музеї, бігають за картинами і займаються по літич -
ними репресіями. Лише  червона кнопка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
Яцик Юлія Григорівна.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі , шановні колеги ! Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » вважає , що такий серйозний склад комісії з проведення 
конкурсу на за йняття посади Директора Державного бюро розслідувань повинен 
бути абсолютно незаангажованим і об ’єктивним. А щоб він був об ’єктивним, не 
може бути представлення кандидатів лише  від однієї політи чної сили чи одного 
політичного спрямування.  
Ми побачили процедуру, як це відбувалося на засіданні комітет у. Думаю, 
що суспільство т акож  має свою оцінку цієї процедури. Вважаю, що комітет 
показав не зовсім неупереджений підхід до цього питання, свідченням  того, як 
сказав мій колега,  є те, що представник з і «Слуги народу » зняла свою кандида -
туру після впливу на добір  кандидатів  до складу комісії фактично вищ ого 
керівництв а держави. Нас турбу ють цей факт і фак ти того, що проігнорован о 
позицію депутатської гр упи «Партія «За майбутнє » щодо  кандидатур и, яку 
подавали ми . Нас турбує те, що серед кандидатів, які визначені комітетом, 
є люди, які свого часу були звільнені зі скандалами зі своїх посад.   
Ці та інші моменти, як і попереднє голосування, дають підстави де пу-
татській групі «Партія «За майбутнє » утриматис я від участі у  визначенн і цього 
складу комісії. Ми вважаємо, що потрібно  відхилити його  і доопрацювати 
з урахуванням усіх пропозицій та інтересів незаангажованості Верховної Ради 
України. Думаю, що станом на  сьогодні ми бачимо пряму заангажованість Вер -
ховної Ради в частині монобільшості. Це не припустимо для такого важливого 
органу, як Державне бюро розслідувань.  
Дякую. Наша депутатська група голосує проти.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Була згадана Яцик  Юлія Григорів на, репліка.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановні колеги, 
хочу  трохи внести ясність . Я не  хотіла  б, щоб колеги по парламенту викрив -
лювали мої фрази або слова з цього приводу.  
Так, справді , я зняла свою кандидатуру з голосування на засіданні 
комітет у. Але Президент  мені особисто не телефонував. Склалас я ситуація, коли  
мені наполегливо рекоменд ували це зробити, я зробила – це моє рішення. Тому 
я не хотіла б, щоб маніпулювали цією обставиною. Справді, на засіданні комі -
тету склалася  нездорова ситуація. Проте не настільки, як це озвучив Олексій 
Гончаренко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович . Репліка на репліку не 
дається. Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержав ний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Осадчуку Андрію Петровичу.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний ви борчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, ми так 
само обурені тими фактами, про які з трибуни щойно говорив  депутат «Слуг и 
народу » Гео Лерос. Факт втручання Президента в процедуру добору кандидатур 
є абсолютно неприйнятним. Але ми це розгляд аємо як внутрішні розборки 
у фракції «Слуга народу » і в партії «Слуга народу ». Вони просто цим демон -
струють стандарти своєї роботи і поведінки.  
Сам квотний принцип формування цієї комісії і полягає в тому, щоб різні 
сили могли туди завести неупереджених професійних людей, які здатні якісно 
виконувати свою роботу.  
Ми тішимося з того, що кандидат, якого запропонувала фракція «Голос », 
видатний юрист, який має бездоганну репутацію і повністю відповідає тим кри -
теріям, які висувалися до  членів  комісії, був по ки що підтриманий комітетом 
і зараз є серед кандидатів.  
Ми голосувати мемо  за свою кандидатуру , буде мо підтримувати Андрія 
Козлова, бо віримо, що він зможе високо якісно виконати роботу як член  кон-
курсн ої комісії.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійо вич.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, тасуються 
карти в колоді, але жодних змін у державі немає. Усі антикорупційні органи, 
силові  структури, Генеральна прокуратура практично не працю ють, переслі -
дують волонтерів, громадських діячів. По всіх кримін альних провадженнях, що 
порушила наша група, а їх було  лише  по Луганській області  – 120, жодного 
зрушення немає. Коли буде наводитис я порядок у нашій державі?  
За останній тиждень типу депутатами Сєвєродонецької міської ради було 
вкрадено 200  мільйонів гри вень. Нами направлені всі відповідні документи. Ви 
що думаєте, хтось встав , підняв свою «попу » з крісла? Ні. Уже недепутати, їх 
відкликали люди. Було відкликано  25 депутатів , перезавантажено, але ніхто 
нічого не зробив. Вирішив суд і апеляційний, і на перш ій ланці. Скажіть, будь 
ласка, хто на це звернув увагу? Ніхто. Ми перезавантажимо цю комісію, будуть 
обрані нові керівні органи. Хотілос я б почути від монобільшості, чи будуть пра -
цювати всі силові структури?  
Нещодавно Вельможний, Сухов, Шахов зверталися д о Генерального про -
курора, чому на таку посаду в Генеральній прокуратурі було призначено зрад -
ника, злочинця, який стоїть за бандою «крадунів у законі », які вкрали у  Луган -
ській області, ще раз хочу зазначити, за п’ять років – 1 мільярд гривень, за 
останні й тиждень – 200 мільйонів гривень. Хотілос я б почути відповідь з цієї 
трибуни, хто відповідати ме за це в нашій державі ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка. Кого згадали? Лерос Гео Багратович. Репліка , 1 хвилина . 
Осадчуком було згадано.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Шановні  колеги з фракції «Слуга народу », я вас дуже прошу 
натиснути червону кнопку. Давайте покажемо керівнику  Офісу Президента 
України, що це парламентсько -президентська республіка, це не парламент 
Єрмака.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запросіть народних депу татів до залу, 
переходимо до голосування. По фракція х. Ні, виступів з процедури тут немає. 
Антоне Едуардовичу, такого тут немає. Можна подати  до суду , у вас досвід є.  57 Усі фракції виступили? Усі виступили? Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу, переходимо до голосування.  
Чернєв Єгор Володимирович , з мотивів . Від «Слуги народу » не виступали.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, насправді 
минулого разу я не підтримував ц ей проект  постанов и саме тому, що двоє  
кандидатур  з трьох були депутати, і я вважаю, що неправильно, щоб депутати 
обирали голову ДБР. Але сьогодні я розумію ту ситуацію, яка склалася в комі -
теті, лише один представник від депутатського корпусу, інші двоє недепутати, 
і задля того, щоб не блокувати робот и комісії з вибору керівника  ДБР, я прошу 
підтримати ц ей проект  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Готові голосувати?  
Став лю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії 
з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро розслі -
дувань » (№ 3592 ) у цілому .  
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо доступу до інфраструктури об ’єктів будівництва, 
транспорту та електроенергетики » (№ 2042 ). 
Шановні колеги, тиша в залі, будь ласка. До слова запрошується  заступник 
голови Комітету з питань цифрової трансформації Федієнко Олександр 
Павлович.  
Скажіть, будь ласка, хто наполягати ме на попр авках? Гриб, бачу. Чорний.  
А на якій п оправці будете наполягати? На другій? На двох? Скажіть  
номери, будь ласка.  
Гриб . Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
ГРИБ  В.О.  Поправки  36 і 40.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз.  
 
ГРИБ  В.О.  Поправки  36 і 40 – дві поправк и. 58 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Добре. Поправк а 36. Народний депутат Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги, я хочу привернути вашу увагу до цього 
законопроекту, тому що всі практично ОСББ виступають проти. Вони зверну -
лися до мене з письмовою заявою  і вважають, що нічого  спільного з цифров і-
зацією у цьому  закон опроекті не має. Тут порушуються права співвласників 
ОСББ, а ми говоримо про 33  тисячі ОСББ в Україні і 7,5  мільйона наших 
громадян. Я вас дуже прошу, зверніть, будь ласка, увагу. Незрозуміло, чому 
в лютому ми повернули цей законопроек т, а сьогодні знову розглядаємо прак -
тично в тому самому вигляді. Тут надаються переваги великим  провайдерам, які 
не будуть запитувати ОСББ, заходити чи ні, тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я хотів би зазначити, що цей 
закон опроект  взагалі не дає переваг и жодному з учасників галузі – чи то 
велик ий, чи то маленьк ий. Цей за конопроект не надає жодних переваг то му або 
іншо му суб’єкту ринку, він взагалі демократичний. Неважливо , якого розміру 
буде той оператор : чи маленький, чи великий . Ми дбаємо саме про тих, хто 
перебуває в  цій будівлі, вони мають право обирати того або  іншог о оператора.  
Позиція комітету: вважаємо за потрібне залишити цю норму для справед -
ливого розподілу витрат операторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте, Вікторі є Олександрівн о? 
Ставлю на голосування поправк у 36 народного депутата Гриб. Прошу 
визначатис я та голосу вати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 40. Народний депутат Гриб.  
Шановні колеги, будь ласка, поверніться до залу, тому що зараз одна 
поправк а Вікторії Олександрівни, після цього Чорний Дмитро Сергійович, ще 
одна поправк а, і переходимо до голосування. Виступів під час другого читання 
нема є. Ви ж не перший раз  народний депутат.  
Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Це моя спільна поправк а з паном Кучеренком. Я прошу надати 
йому слово як співавтору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Поправк а 40 народного де путата Гриб, там немає 
співавторів. Ви або виступаєте по п оправці, або переходимо до наступного.  59 ГРИБ  В.О.  Колеги, я знову вас прошу, подивіться, будь ласка, на цей 
законопроект. Якщо ви хочете, щоб 7,5  мільйона, а це по мінімуму … а сьогодні 
побачили , що в и лобіюєте тут лише  інтереси великих провайдерів і  виступаєте  
проти громадян України, то тоді проголосуйте за цей законопроект. Якщо все -
таки ні, то тоді натисніть, будь ласка, хоча б жовту кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні? Поправк а 40 народного депутата Гриб . Не 
врахована комітетом . Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 73. Народний депутат Чорний. Поправка  71? 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Поправк а 71.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, поправк а 71.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С.  Фракція «Слуга народу ». Я з повагою ставлюс я до авторів 
цього  законопроекту, але  хочу стати все -таки на захист ОСББ в Україні. Моя 
поправк а стосу ється того , що розміщення технічних засобів телекомунікацій на 
елементах інфраструктури доступу, надання телекомунікаційних послуг без 
укладання договорів з доступу до інфраструктури об ’єктів забороняється. Тому 
прошу колег підтримати цю поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
залу.  
Ви наполягаєте на поправці  71? Комітетом не врахована?  
Колеги, комітетом поправк а 71 не врахована.  Тому прошу  визначатися та 
голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, Дмитре Сергійовичу, поправк у не врахован о.  
Переходимо до голосування законопроекту  в цілому . Будь ласка, займіть 
свої місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до 
інфраструктури об ’єктів будівництва, транспорту, електроенергети ки» (№ 2042 ) 60 в повторному другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. Будь ласка, підготуйтес я до голосування  (Шум у залі) .  
Не кричіть, Ігор ю Володимирович у. Ви маску забули, вибачте.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію , щоб законопроект 
№ 2042  повернути  в комітет на доопрацювання з наступним поданням на пов -
торне друге читання (Шум у залі) . Ви не можете бути проти, це регламент на 
норма.  
Олексі ю Юрійович у, будь ласка (Шум у залі) . Ні, тут немає 30  секунд. 
Шановні колеги, давайте не маніпулювати. Я непогано вже вивчив Регламент . 
Дякую.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. За повторне друге читання  – 
я щойно сказав. Зараз мас ку зніму, щоб…  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення  
в комітет на доопрацювання з наступним поданням на повторне друге читання 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо доступу до 
інфраструктур и об’єктів бу дівництва, транспорту, електроенергетики » (№ 2042). 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Не кричіть, будь ласка, я знаю, що мені робити. Дякую.  
Шановні колеги, законопроект відхилено.   
 
–––– ––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо запровадження на ринку природного 
газу обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях енергії » (№ 2553 ).  
Пропонується розглянути це  питання за скороченою процедурою.  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Жупанину 
Андрію Вікторовичу – і від комітету, і від авторів. Дайте, будь ласка, одразу 
4 хвилини.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добр ий 
день, шановні колеги! До вашої уваги пропонується законопроект № 2553, суть 61 якого пол ягає в запровадженні на ринку природного газу обліку та розрахунків 
за обсягом газу в одиницях енергії.  
Що означає даний законопроект з такою довгою назвою? Дуже просто, 
завдяки  набрання чинності цим законом  та прийняття деяких підзаконних нор -
мативних ак тів традиційне радянське вимірювання природного газу в кубічних 
метрах буде замінено на кіловат -години, тобто одиниці виміру, які використо -
вуються в країнах Енергетичного Співтовариства . 
Для кого та чо му ми це робимо? Перше – ми наближаємо Україну до 
стандартів Енергетичного Співтовариства та виконуємо вимоги Угоди про асо -
ціацію з Європейським Союзом . 
Друге – цей законопроект є передумовою для інтеграції  українського 
внутрішнього ринку з  газовим ринком Європейського Союзу  та вільного залу -
чення європейськ их партнерів до  використання можливостей  газотранспортної 
системи  України.  
Третє, найважливіше. Ми робимо це для споживачів. Дуже часто в цьому 
залі лунає  запитання, що ми робимо  для простих людей ? Так о сь, цей законо -
проект скасовує так звані морозні кое фіцієнти. Можливо, ви чули, що 8,5  міль-
йона побутових споживачів стражда ють від морозних коефіцієнтів, тобто від 
переплат газопостачальним та газозбутовим компаніям щодо постав ок газу. На 
ці компанії було накладено штрафи як Антимонопольним комітетом, так  і На-
ціональною комісією з питань регулювання енергетики та комунальних послуг, 
однак це потрібно зробити на законодавчому рівні.  
Ми також робимо так, що, нарешті , споживач  почне  платити за якість газу. 
Не за обсяг газу, яким можна маніпулювати, а  саме з а якість газу, за його 
ефективність. Відповідно споживач зможе порівнювати ефективність природ -
ного газу як джерела енергії та електроенергії і робити вибір на користь  ефек -
тивн ішого та дешевшого джерела енергії. Це  є кроком до енергоефективності.  
Якщо все  так добре в нашому законопроекті, що може турбувати  спожи -
вачів? Перше . Чи потрібно буде замінювати лічильники обліку природного газу? 
Відповідаю. Ні, не потрібно. Тому що перерахунок з кубічних  метрів  у кіловат -
години здійснювати меть ся за формулою, що бу де затверджена  незалежним 
регулятором.  
Друге. Чи будуть отримувати споживачі газ гіршої якості? Відповідаю. Не 
будуть , тому що якість газу гарантується в Україні державними стандартами, що 
не будуть скасовані  та продовжують діяти.  
Третє. Чи призведе прийня ття такого закон у до нових платіжок для 
населення? Відповідаю. Ні, не призведе. Цим законопроектом не передбачається 
введення нових платіжок для населення.  
Даний законопроект підтриман о одно стайно  всіма членами Комітету 
з  питань енергетики та житлово -кому нальних послуг. Його також підтримує 
Міністерство енергетики  та захисту довкілля України  і Секретаріат Енерге -
тичного Співтовариства.  Варто зауважити, що до цього проекту є ряд логічних 62 та технічних зауважень, ми їх обов ’язково врахуємо та доопрацюємо до п ід-
готовки законопроекту до другого читання. Тому прохання до вас підтримати 
цей законопроект, дати можливість  нам його доопрацювати у другому читанні  
та підтримати скорочення строку  внесення пропозицій з 14  днів до семи . 
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, треба  обговор ювати ? Запишіться, 
будь ласка , на виступи від депутатських фракцій та груп:  два – за, два – проти . 
Закінчуємо розгляд цього законопроекту і переходимо до оголошення запитів 
народних депутатів . Добре?  
Будь ласка, запишіться: дв а – за, два – проти . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Чорноморов Артем Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної  політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Прошу 
передати слово Жупанину Андрію Вікторовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому -кому? Я не почув, перепрошую.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Жупанину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин . Будь л аска.  
 
ЖУПАНИН  А.В.  Колеги, я економлю ваш п ’ятничний час. Знову -таки 
прохання підтримати законопроект, проголосувати його за основу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
пере дати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло  Бондар.  
 63 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. «Європейська солідарн ість». Шановні колеги! Дійсно , на 
засіданні комітету  ми розглядали цей законопроект, але попри те, що, як сказав 
пан Андрій, одностайно  проголосували для внесення його в сесійн ий зал, усе 
одно залишається дуже багато  дискусі й. Тому що без заміни лічильника  зрозу -
міти, якої якості буде цей газ, тобто чи ми платимо далі за повітря , чи ні, маючи 
якусь певну формулу,  буде дуже важко . Хто контролювати ме якість від видо -
бутку і вже до подачі до споживача,  там є також дуже багато нюансів, виходить, 
що мало  не сам себе контролює той, хто подавати ме цей газ.  
Тепер про т е, що пан Андрій говорив з трибуни Верховної Ради,  чи будуть 
додаткові платіжки. Ще попередній уряд обіцяв розібратися з тими додатковими 
платіжками за транспортування, які вже є. Тому насамперед  треба  розібратися 
з тими, які вже є, щоб не давати дв ох платіж ок для населення, бо це обурює , 
а тоді вже розбиратися з тими платіжками, які будуть згідно з цим новим 
закон ом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович, фракція політи чної 
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую.  Шановні друзі, зараз я хочу  розповісти, чому 
за цей непоганий законопроект не голосувати ме «Батьківщина ». Застосування 
обліку газу в енергетичних одиницях – це вже верши на енергетичної реформи. 
Ця вершина без впровадження основ і без бази – це дискредитація правильної 
ідеї. Усе повинно здійснюватися св ого часу.  
Сьогодні в газовій сфері і на так званому газовому ринку повний безлад. 
Ми дев’ять місяців благаємо вас, давайт е розберемося, яка причина 120  мільяр -
дів боргів перед НАК «Нафтогаз  України », чому не працює жодна норма, чому 
досі немає простих лічильників. Два мільйони домогосподарств без простих 
лічильників , і нам треба буде продовжувати термін, який закінчується на при-
кінці цього року.  
Щодо  подальших дій. До чого призвела так звана реформа – підвищення 
ціни на газ у 10 разів, 120  мільярдів боргів. Усі заборгували один одному, одна 
компанія НАК «Нафтогаз  України » сьогодні немовби у прибутках – шалені 
премії, шалені у спіхи і повний провал.  
Саме тому, друзі, перед тим як перейти на облік в енергетичних одиницях 
за незрозуміл ої процедур и та природ и формування заборгованості , нам треба 
зробити повний аналіз руху природного газу та факторів, які спричинили цю 
безглузду реф орму. Тому, ідеологічно підтримуючи цей законопроект, можу 
сказати, якщо ви проголосуєте за нього, то під хорошими гаслами криза ще 
більше поглибиться.  64 Наостанок . Розберіться, будь ласка, з і своєю так званою незалежною 
національною комісією, яка саме і ста є сьогодні епіцентром безладу в енерге -
тичній сфері України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бурміч Анатолій Петрович, фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний головуючий!  Шанов ні народні 
депутати ! Наша фракція не підтримувати ме цього надзвичайно потужн ого 
законопроекту , який спрямований , в тому числі , на переведення з кубічних  
метрів  на кіловат -години. Взагалі -то якщо ви не знаєте, які проблеми в нас на 
сьогодні є в енергетичній  і в тарифній політиці, то ми звернемо увагу, що нас, 
наприклад,  дуже бентежить питання невідповідності падіння цін імпортного газу 
і зниження ціни на внутрішньому споживчому ринку. Нас дивує, яким чином, 
якщо зменшується імпортна вартість газу у 2,9  раза, для населення  ціна на  газ 
зменшується лише  в 2,1  раза. Це перше.  
Другий важливий момент. Якщо ми говоримо про економічну природу 
ціноутворення в газовій сфері, то на сьогодні не почули, для чого нам взагалі 
потрібен так званий віртуальний реверс газу. Ми до кінця не розуміємо, немає 
такої публічної політики від більшості щодо того, для чого ми з Дюссельдорф а 
купуємо газ, ніби звід ти він іде, для чого ми імпортувати мемо  5 мільярдів 
кубічних метрів сланцевого газу зі Сполучених Штатів Америки.  
Найголовніше,  що не сказав доповідач, це те , якою буде ціна на газ для 
населення. Нехай озвучить цифру з ПДВ, з тарифом на розподіл чи доставку 
і з іншими складовими. Сьогодні – 4100, а в результаті прийняття цього закону,  
якою буде ціна газ у для населення –1,5 тисячі , 2 тисяч і і так е інше ?  
Нехай дадуть відповідь, чому на європейських хабах газ – 50 доларів, 
а в нас імпортний – 120 доларів . Кому ми кладемо 70 доларів до кишен і?  
Хочу сказати, що ви займаєтес я не тими реформами, поки заборгованість 
за комунальні послуги  зростає. А сьогодні вона вже понад 63  мільярди. Ось чим 
ми тут займаємос я. Тому ми не будемо цього підтримувати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  65 Шановні колеги, підійшли представники фракц ій (я бачу, Сергі ю 
Володимирович у), зробили зауваження: час вийшов, треба переходити до запи -
тів. З  мотивів на наступному пленарному засіданні виступає  Шахов . Хто ще 
з мотивів? Шахов, і потім голосуємо.  
А зараз переходимо до оголошення  запитів.  
 
Веде засі дання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, у нас є один запит до Президента. Нагадую, що його 
також  треба голосувати . 
Протягом пленарного тижня внесено 83  депутатські запити. З минулих 
пленарних тижнів неоголошеними залишилися  – 273. Усього для оголошення 
внесено 351  депутатський запит. З них до Президента України – один , до органів 
Верховної Ради – три, до Кабінету Міністрів – 173, до керівників інших органів 
державної влади та органів місцевого самовря дування – 153, до керівників 
підприємств, установ та організацій – 21.  
Надійшов один запит до Президента України. Спочатку ми повинні про -
голосувати і набрати підтримку 150  голосів.  
Увага, шановні народні депутати!  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради У країни (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, будь ласка, тро хи тихіше в залі. Ваші запити. Якщо вам вони не потрібні, 
можемо закрити засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ставиться  на відкрите поіменне голосу вання підтримка 
запиту Наталії Королевської та Юрія Солода до Президента України щодо ви -
конання рішень Конституційного Суду України, якими поновлено порушені 
права громадян у сфері соціального захист у населення. Прошу підготуватися  до 
голосування.  
Готові голосуват и? Прошу голосувати  та визначатися .  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення цього попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України. Прошу визначатися  
і голосувати. Треба набрати 226  голосі в, щоб він був направлений до Президента  
України . Прошу голосувати.  
«За» – 204. 
На жаль, рішення не прийнято.  
Прошу , будь ласка,  показати  по фракціях  і групах . Дякую.  66 Отже, переходимо до  зачитування запитів.  
Сергія Колебошина та Сергія Бабака ‒ до Прем’є р-міністра України щодо 
об’єктивної необхідності скасування і перероблення наново Національного 
стандарту України ДСТУ  7013:2009  технічних вимог до шкільних автобусів.  
Ірини Констанкевич ‒ до Міністерства культури  та інформаційної 
політики України , Прем ’єр-міністра України, голови Національної ради України 
з питань телебачення і радіомо влення, голови Наглядової ради п ублічного 
акціонерного товариства «Національна суспільна телерадіокомпанія України », 
голови правління п ублічного акціонерного товариства «Наці ональна суспільна 
телерадіокомпанія України » щодо недопущення знищення регіонального радіо - 
і телевізійного мовлення.  
Миколи Скорика ‒ до Прем’єр -міністра України щодо заяви міністра 
закордонних справ України Пристайка Вадима Володимировича про скасування 
відзначення Дня Перемоги 9  травня.  
Миколи Скорика ‒ до Міністерства закордонних справ України щодо 
заяви посольства України у Чорногорії з приводу візиту Блаженнійшого 
Митрополита Київського і всієї України Онуфрія до столиці Чорногорії та у часті 
у заходах , які проводилися  Сербською православною церквою.  
Антона Полякова ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра внутрішніх 
справ України, Державного бюро розслідувань, Генерального прокурора, 
Директора Національного антикорупційного бюро України щодо забезпеченн я 
ефективної перевірки злочинної діяльності корпорації «Українська будівельна 
корпорація «Укрбуд » та групи компаній, які працювали та працюють під 
прикриттям бренду «Укрбуд» , що призводять до крадіжки коштів фонду фінан -
сування будівництва.  
Антона Полякова  ‒ до Прем ’єр-міністра України, міністра внутрішніх 
справ України, Директора Національного антикорупційного бюро України, 
Державного бюро розслідувань, Генерального прокурора щодо протидії розкра -
дання та забезпечення ефективної перевірки злочинної діяльно сті корпорації 
«Українська будівельна корпорація «Укрбуд » та групи компаній, які працювали 
та працюють під прикриттям бренду «Укрбуд », що призводить до крадіжки 
коштів фонду фінансування будівництва.  
Сергія Льовочкіна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо заг острення 
проблеми зростання заборгованості з оплати комунальних послуг.  
Соломії Бобровської ‒ до голови Рівненської обласної державної адмі -
ністрації щодо демонтажу пам ’ятника військовому командувачу Червоної армії 
Олеко Дундичу в місті Рівному.  
Олександра  Качури ‒ до міністра юстиції України щодо надання досто -
вірної інформації про рейдерство в Україні.  
Анни Колісник ‒ до виконувача обов ’язків начальника Слобожанської 
митниці Держ авної митної служби  України  щодо надання інформації стосовно 
працівник ів митн иці. 67 Олександра Матусевича ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів для фінансування реконструкції автодороги загального користування 
державного значення Р -21 (Долина  ‒ Хуст, Долина  ‒ Міжгір ’я) в Івано -Фран -
ківській області.  
Олександра Ткаченка ‒ до Міністерства соціальної політики України 
стосовно забезпечення Володимиру Вакуленку конституційного права на житло.  
Олександра Ткаченка ‒ до Міністерства  енергетики та захисту довкілля 
України щодо вжиття дієвих заходів для забезпечення належної діяль ності 
Нижньодністровського національного парку.  
Олександра Ткаченка ‒ до Міністерства  охорони здоров ’я України щодо 
вжиття дієвих заходів для забезпечення фінансування медичних закладів.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка ‒ до Кабінету Міністрів 
Украї ни щодо вирішення питання газифікації сіл Мологівської об ’єднаної 
територіальної громади та Шабівської об ’єднаної територіальної громади 
Білгород -Дністровського району Одеської області.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка ‒ до Кабінету Міністрів 
Україн и щодо  вжиття дієвих заходів реагування для захисту конституц ійних 
прав трудового колективу п ублічного акціонерного товариства «Машинобудівне 
виробниче об ’єднання «Оріон ». 
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка ‒ до Офісу Генерального 
прокурора  щодо ненал ежного проведення досудового розслідування у ряді 
кримінальних проваджен ь. 
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка ‒ до Кабінету Міністрів 
України щодо  всебічного розгляду звернень мешканців Одеської області 
з приводу вирішення нагальних соціальних питань.  
Сергія Соболєва ‒ до Державного бюро розслідувань, Генерального 
прокурора про розслідування фактів знищення частини доказової бази мате -
ріалів кримінальних проваджень щодо діяльності організованого злочинного 
угруп овання Запорізького кримінального «смотря щего » «Анісіма » (зокрема , під 
час перебування на посаді Генерального прокурора Луценка  Ю.В.)  та притяг -
нення до відповідальності суддів, прокурорів та слідчих, за рішенням яких 
Анісімова  Є.О. було звільнено з під варти на початку 2014  року та які проти -
правно втручалися  у хід слідства та процес судового розгляду . 
Віктора М ’ялика ‒ до Прем’єр -міністра України, Міністерства фінансів 
України, Міністерства розвитку громад та територій України, Міністерства 
соціальної політики України, голови Рівненської обласно ї державної адміні -
страції щодо виділення коштів на добудову підвідного газопроводу сіл Берестя, 
Орв’яниця, Соломіївка, Кураш, Бережниця Дубровицького району Рівненської 
області.  
Михайла Бондаря ‒ до Міністерства у справах ветеранів України щодо 
роз’ясненн я права Юлії Петришиній – доньки загиблого військовослужбовця – 
на отримання одноразової грошової допомоги.  68 Михайла Бондаря ‒ до голови  правління п риватного акціонерного 
товариства «Львівобленерго » щодо неякісного електропостачання на вулиці 
Бічна Шевченка  міста Буськ Львівської області.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков , Захарченко ) ‒ до 
Міністерства соціальної політики України, голови Інгулецької районної у місті 
Кривому Розі ради, голови Покровської районної у місті Кривому Розі ради, 
Криворі зького міського голови, голови Ц ентрально -міської районної у місті 
Кривому Розі ради, голови Металургійної районної у місті Кривому Розі ради, 
голови Тернівської районної у місті Кривому Розі ради щодо необхідності 
забезпечення реалізації права грома дян на соціальний захист.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков, Захарченк о) ‒ до 
Міністерства освіти і науки України, Міністерства фінансів України, голови 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо необхідності забезпе -
чення фі нансування закладів професійної (професійно -технічної) освіти.  
Володимира В ’ятровича ‒ до Міністерства культури  та інформаційної 
політики  України , голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
необхідності вжиття термінових заходів у зв ’язку із загрозою втрати унікальної 
пам’ятки історії в селищі Мшана  Городоцького району Львівської області.  
Олександра Дубінського ‒ до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо перевірки цільового використання бюджетних коштів за 
договорами про виконан ня робіт на об’єктах: «Реконструкція Шліхтеровського 
каналізаційного колектора », «Реконструкція ІІІ черги Ново -Дарницького кана -
лізаційного колектора », «Будівництво Південно -Західного каналізаційного 
колектора ». 
Андрія Стріхарського ‒ до Міністерства внутр ішніх справ України, 
Вільшанської сільської ради Городищенського району Черкаської області, 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, Офісу 
Генерального прокурора про безпідставне використання земельних ділянок 
у Вільшанській ОТГ  Городищенського району Черкаської області.  
Віктора М ’ялика ‒ до голови Волинської обласної ради, голови Волин -
ської обласної державної адміністрації щодо надання дозволу на розроблення 
проекту землеустрою під будівництво гідротехнічної споруди.  
Максима За ремського ‒ до Міністерства фінансів України, Прем ’єр-
міністра України, голови Сторожинецької міської ради Чернівецької області, 
голови Чернівецької обласної держ авної адміністрації, голови Сторожинецької 
районної держ авної адміністрації Чернівецької облас ті щодо виділення коштів 
на будівництво спортивного залу та приміщення харчоблоку на території Старо -
жадівського навчально -виховного комплек су Сторожинецької міської ради 
Сторожинецького району Чернівецької області.  
Максима Заремського ‒ до Прем’єр -міністр а України, Міністерства фі -
нансів України, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, викону -
вача обов ’язків голови Путильської районної державної адміністрації Черні -
вецької області щодо розгляду питання забезпечення повноцінної діяльності 69 їдальні в Усть -Путильському ЗЗСО І -ІІІ ступенів  Путильского району Черні -
вецької області.  
Софії Федини ‒ до Кабінету Міністрів України щодо реформування 
системи госпіталів ветеранів війни.  
Софії Федини ‒ до Служби безпеки України щодо перевірки фактів 
повернен ня з полону бойовиків у рамках обмінів в Україну осіб, які знущалися 
з інших полонених.  
Олега Кулініча ‒ до Прем’єр -міністра України щодо зняття арештів з кош -
тів ДП «Полтавський облавтодор » ВАТ «ДАК «Автомобільні дороги України ». 
Олега Кулініча ‒ до Держа вної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру щодо передачі земельних ділянок сільськогосподарського 
призначення державної власності в комунальну власність Зіньківської міської 
об’єднаної територіальної громади.  
Максима Березіна ‒ до голо ви Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо ремонту доріг у Лохвицькому районі Полтавської області.  
Віталія Безгіна ‒ до голови  Івано -Франківської обласної державної 
адміністрації щодо віднесення Трацької сільської ради Косівського району до 
Матеївецької сільської об ’єднаної територіальної громади Коломийського райо -
ну в Перспективному плані формування територій громад Івано -Франківської 
області.  
Сергія Мандзія ‒ до голови  Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Кабінету Міністрів Укр аїни щодо виділення коштів з державного 
бюджету України на 2020  рік з метою переобладнання радіологічного відділення 
комунального некомерційного підприємства «Хмельницький обласний проти -
пухлинний центр » Хмельницької обласної ради на сучасні лінійні приско рювачі.  
Олександра Гереги ‒ до Кабінету Міністрів України щодо пільг на 
безкоштовний проїзд в автомобільному транспорті.  
Тараса Батенка ‒ до міністра  інфраструктури України, викону вача 
обов ’язків голови правління а кціонерного товариства «Українська залізни ця» 
щодо недопущення реорганізації та переведення в категорію малодіяльної 
єдиної залізничної станції «Глібовичі » у Перемишлянському районі Львівської 
області.  
Тараса Батенка ‒ до міністра юстиції України, Державної податкової 
служби України щодо впорядкув ання обліку даних у Єдиному державному 
реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань 
та визначення законності вимог органів доходів та зборів про сплату боргу 
(недоїмки) громадянам України, які не здійснюють підприємницьк ої діяльн ості. 
Олега Кулініча ‒ до Міністерства освіти і науки України щодо надання 
дозволу на знесення аварійних будівель за адресою: вул. Курчатова,  № 15 у місті 
Полтав і. 
Олександра Дануци ‒ до викону вача обов ’язків начальника Головного 
управління Державної податкової служби у Кіровоградській області щодо 
необхідності вжиття заходів реагування для припинення протиправних дій 70 суб’єктів господарювання в частині здійснення роздрібної торгівлі алкоголь -
ними напоями та цигарками без наявності передбаченої законода вством ліцензії 
у тому числі роздрібної торгівлі алкогольними напоями через електронний 
контрольно -касовий апарат , не зазначений у ліцензії.  
Андрія Ніколаєнка ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територі й України, Міністерства фінансів 
України, Луганської обласної військово -цивільної адміністрації щодо  необхід -
ності надання дієвої допомоги Мосякіній  Любові Петрівни, яка внаслідок 
обстрілів втратила власне житло та вимушено тимчасово мешкає у квартирі 
сусіда в напівзруйнованому багатоповерховому будинку в селищі міського типу 
Новотошківське Луганської області.  
Ігоря Гузя ‒ до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету, Міністерства фінансів України щодо необхідності внесення змін до 
нормативн ої частин и Закону України «Про Державний бюджет  України на 
2020  рік» з метою надання можливості органам місцевого самоврядування 
фінансувати безкоштовне харчування окремих категорій дітей.  
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Волинської обласної 
державної адміністрації щодо необхідності виділення фінансування на ремонт 
окремих медичних закладів у Волинській області.  
Ігоря Негулевського ‒ до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України, Державної аудиторської служби України, Державної фіскаль -
ної служби України щодо перевірки діяльності п ід час  формуванн я проектів та 
кошторисів капітального будівництва і ремонту державних установ, районних 
бюджетів Снігурівського району Миколаївської області 2017 -2019  роках.  
Ігоря Негулевського ‒ до Каб інету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України, Державної аудиторської служби України, Державної фіскаль -
ної служби України щодо перевірки діяльності п ід час  формуванн я проектів та 
кошторисів капітального будівництва та ремонту державних установ, р айонних 
бюджетів Новоодеського району Миколаївської області 2017 -2019  роках.  
Олександра Бакумова ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, Харківського міського голови, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у с ферах енергетики та комуналь -
них послуг, викону вача обов ’язків голови правління а кціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо перевірки обґрунтованості підвищення тарифів на 
послуги з централізованого водопостачання та водовідведення і недопущення їх  
збільшення споживачам міста Харкова.  
Григорія Мамки ‒ до голови Національної поліції України, Генерального 
прокурора про перевірку інформації щодо розслідування у кримінальному 
проваджен ні стосовно звільнення доктора юридичних наук, професора, члена -
корес пондента Національної академії наук України Віталія Опришка.  
Ігоря Василіва ‒ до Прем’єр -міністра України щодо внесення змін до 
перспективн ого план у формування територій громад Тернопільської області.  71 Антона Яценка ‒ до Уманської міської ради щодо надання інформації про 
напрями використання ко штів міського бюджету міста  Умань, спрямованих  на 
закупівлю медичних засобів для забезпечення потреб КНП «Уманська міська 
лікарня ». 
Групи народних депутатів (Заблоцьк ий, Задорожн ій та інш і, усього дев’ять 
депутатів) ‒ до міністра  внутрішніх справ України, директора Національного 
антикорупційного бюро України, Державного бюро розслідувань, Офісу Гене -
рального прокурора щодо зволікання п ід час  розслідуванн я кримінальних справ, 
порушених за фактами розкрадання грошових кош тів та майна Аграрного фонду 
України.  
Валерія Гнатенка ‒ до голови Антимонопольного комітету України, 
голови Державної аудиторської служби України щодо можливих порушень 
законодавства та зловживань посадовими особами під час проведення закупівель 
кріпильни х виробів для ПАТ «Укрзалізниця ». 
Віктора Медведчука ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення повного, об ’єктивного та неупередженого розслідування злочинів, 
вчинених проти народного депутата України, члена фракції «Опозиційна 
платформа ‒ За життя » Королевської Наталії Юріївни під час виїзного засідання 
Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав 
ветеранів, що проходило 27  лютого 2020  року в місті Львові.  
Віктора Медведчука ‒ до Генерального прокурора  щодо на дання 
інформації про можливе фінансування Міжнародним фондом «Відродження » 
органів прокуратури, окремих прокурорів у 2014 -2019  роках шляхом отримання 
додаткових коштів, організації службових відряджень прокурорів, а також фі -
нансування прокуратури проектам и міжнародної технічної допомоги.  
Ярослава Дубневича ‒ до Міністерства  у справах ветеранів України щодо 
виплати грошової компенсації за житло внутрішньо переміщеній особі, інваліду 
війни ІІІ групи.  
Сергія Нагорняка ‒ до Офісу  Генерального  прокурора щодо не належного 
здійснення прокурорами Київської місцевої прокуратури №  6 повноважень 
у кримінальному провадженні.  
Сергія Нагорняка ‒ до Вищої ради правосуддя щодо недотримання норм 
КПК України під час  судово го провадженн я суддею Печерського районного 
суду міста  Києва Карабань  В.М. у кримінальному провадженні 
№ 12017100060005216 від 17  жовтня 2017  року.  
Володимира Ар’єва ‒ до Державної митної служби України щодо надання 
інформації про обсяг експорту Україною захисних медичних масок до Китай -
ської Народної Республ іки та інших країн у січні -лютому 2020  року.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка ‒ до Офісу Генерального 
прокурора щодо вжиття дієвих заходів для розгляду звернення Андрія Давидюка 
стосовно неналежного проведення досудового розслідування у кримінальном у 
провадженні.  72 Сергія Мінька ‒ до Прем’єр -міністра України щодо загрозливої ситуації 
в частині закриття мереж протитуберкульозних закладів на території України 
внаслідок суттєвого скорочення їх фінансування.  
Антона Яценка ‒ до Уманської міської ради щодо н адання інформації про 
відчуження нежитлового приміщення комунальної власності, розташованого по 
вулиці Небесної Сотні, №  27 в місті Уман і. 
Юрія Бойка ‒ до міністра  внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора щодо протиправних дій посадових осіб Головн ого управління 
Держгеокадастру у Черкаській області з приводу невиконання судового рішення.  
Василя Петьовки ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вдосконалення 
механізму проведення електронних аукціонів з продажу окремих партій необ -
робленої деревини.  
Ігоря Г ерасименка ‒ до міністра оборони України щодо надання інфор -
мації про обсяги спожитого природного газу військовими частинами, устано -
вами та організаціями Міністерства оборони України та Збройни х Сил України.  
Олександра Качури ‒ до генерального директора п ублічного акціонерного 
товариства «Укрпошта» щодо надання інформації про суми винагород, премій, 
відшкодувань та інших нарахувань керівництва АТ «Укрпошта».  
Олександра Качури ‒ до виконувача обов’язків голови правління 
акціонерного товариства «Українська з алізниця» щодо надання інформації про 
суми винагород, премій, відшкодувань та інших нарахувань членів керівництва 
АТ «Укрзалізниця».  
Олександра Качури ‒ до виконувача обов’язків голови правління 
акціонерного товариства «Українська залізниця» щодо надання і нформації про 
суми винагород, премій, відшкодувань та інших нарахувань члена наглядової 
ради АТ «Укрзалізниця».  
Олександра Качури ‒ до генерального директора Державного концерну 
«Укроборонпром» щодо надання інформації про суми винагород, премій, 
відшкодува нь та інших нарахувань керівництва ДК «Укроборонпром».  
Олександра Качури ‒ до голови  правління публічного акціонерного това -
риства «Національн а акціонерн а компані я «Нафтогаз України» щодо надання 
інформації про суми винагород, премій, відшкодувань та інших  нарахувань 
керівництва НАК «Нафтогаз України».  
Наталії Піпи ‒ до Міністерства охорони здоров’я України щодо вжиття 
термінових заходів для здійснення закупівель лікарських засобів та медичних 
виробів за бюджетною програмою «Забезпечення медичних заходів ок ремих 
державних програм та комплексних заходів програмного характеру».  
Наталії Піпи ‒ до виконувача обов’язків директора департаменту 
містобудування, заступник а директора департаменту містобудування, началь -
ника управління земельних ресурсів департаменту м істобудування Львівської 
міської ради щодо територій, які включено до проект у землеустрою до межі 
парку імені Папи Римського Івана Павла ІІ.  73 Сергія Лабазюка ‒ до Міністерства  фінансів України щодо доходів від 
оподаткування ПДФО на пасивні доходи.  
Сергія Ла базюка ‒ до Міністерства  охорони здоров’я України, тимчасово 
виконую чої обов’язки голови Національної служби здоров’я України щодо 
питань використання коштів на державну програму «Доступні ліки» у 2020  році.  
Групи народних депутатів (Фріз, Геращенко, Іонов а) ‒ до Прем’єр -
міністра  України щодо надання субвенції з державного бюджету місцевому 
бюджету Лозівської ОТГ на проведення робіт, пов’язаних зі створенням і  забез -
печенням функціонування ЦНАПу, у тому числі послуг соціального характеру, 
у форматі «Прозори й офіс».  
Групи народних депутатів (Геращенко, Павленко та інші, усього 18  депу -
татів) ‒ до Міністерства культури та інформаційної політики України щодо  
вжиття заходів зі спорудження та облаштування Національного меморіально го 
комплексу Героїв Небесної Сотн і ‒ Музею Революції Гідності в місті Києві.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової ‒ до Прем’єр -міністра України, голови 
Черкаської обласної державної адміністрації щодо вжиття заходів з реалізації 
у Черкаській області проектів за рахунок коштів субвенції з держ авного бю -
джету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально -економічного 
розвитку окремих територій, передбаченої розпорядженням Каб інету Міністрів 
України  від 10  липня 2019  р. №  500-р, та перехідних залишків від цієї субвенції 
на 2018  рік. 
Олек сандра Ткаченка та Івана Шинкаренка ‒ до Кабінету Міністрів 
України щодо  необхідності всебічного розгляду звернення Базар’янської 
сільської ради Татарбунарського району Одеської області щодо вжиття дієвих 
заходів для створення належних умов безпеки населен ня. 
Зіновія Андрійовича ‒ до Прем’єр -міністра України, голови Івано -
Франківської обласної державної адміністрації, голови Державного агентства 
автомобільних доріг щодо капітального ремонту дороги Т  0906 Івано -
Франківськ  ‒ Надвірна.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе ‒ до Прем’єр -міністра України, першого 
заступника міністр а освіти і науки України , голови Закарпатської обласної дер -
жавної адміністрації щодо критичного стан овища  ЗОШ у селі Кваси Рахівського 
району Закарпатської області.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе ‒ до голо ви Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування, Міністерства енергетики 
та захисту довкілля України , голови Закарпатської обласної ради, Хустського 
міського голови, голови Закарпатської обласної державної адміністра ції щодо 
руйнування прибережних зон річок Ріка та Тиса у місті Хуст Закарпатської 
області.  
Романа Іванісова ‒ до Прем’єр -міністра України щодо адміністративних 
перепон у добровільному об’єднан ні територіальних громад окремих районів 
Рівненської області.  74 Сергія Власенка ‒ до Прем’єр -міністра України, виконувача обов’язків 
директора державного підприємства «Укрвакцина» Міністерства охорони здо -
ров’я України щодо отримання інформації.  
Сергія Власенка ‒ до міністра  внутрішніх справ України, Генерального 
прокуро ра, Державного бюро розслідувань щодо неправомірних дій керівника 
Державної прикордонної служби України Сергія Дейнек о щодо  підбурювання 
громадян до вчинення незаконних дій.  
Групи народних депутатів (Борзов а, Сухов та інш і, усього 14 депутатів) ‒ 
до Кабіне ту Міністрів України, Міністерства охорони здоров’я України, Націо -
нальної служби здоров’я України, Київської міської державної адміністрації 
щодо  збереження клінічного закладу Київської міської клінічної офтальмоло -
гічної лікарні «Центр мікрохірургії ока»  з надання високоспеціалізованої оф -
тальмологічної допомоги третинного рівня замкнутого циклу в Києві, що 
обслуговуватиме потреби киян та мешканців інших областей України.  
Максима Єфімова ‒ до міністра  внутрішніх справ України, Офісу 
Генерального прокурора , Державної архітектурно -будівельної інспекції України, 
голови Національної поліції України, голови Державної служби України з  над-
звичайних ситуацій щодо забезпечення проведення об’єктивного розслідування 
пожежі, що сталася  29 лютого 2020  року за адресою:  м. Київ, вул.  Дмитрівська, 
№ 2. 
Ростислава Тістика ‒ до начальника Генерального штабу – Головно -
командувача Збройних Сил України щодо відновлення будівлі стрілецького 
комплексу Міністерства оборони України у Львові.  
Володимира Тимофійчука ‒ до Прем’єр -міністра України щодо 
відзначення 150 -річчя від дня народження Василя Стефаника у 2021  році.  
Володимира Тимофійчука ‒ до Генерального прокурора щодо неналеж -
ного проведення досудового розслідування та притягнення до відповідальності 
винних осіб.  
Групи народни х депутатів (Устінов, Дубнов та інш і, усього 50  депутатів) ‒ 
до Міністерства внутрішніх справ України про надання інформації та правової 
оцінки оприлюднени х у засобах масової інформації фактів про можливе вчи -
нення корупційних злочинів заступником начальни ка Головного слідчого управ -
ління Національної поліції України Євгеном Шевцовим.  
Олексія Жмеренецького ‒ до Міністерства  розвитку громад та територій 
України, Славутського міського голови, голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сф ерах енергетики та комунальних послуг щодо 
розрахунків населення за комунальні послуги.  
Юрія Павленка ‒ до голови Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо вжиття невідкладних заходів для завершення реконструкції ЗОШ 
№ 13 в місті Коростені Житоми рської області.  
Юрія Павленка ‒ до Прем’єр -міністра України, Міністерства охорони 
здоров’я України, голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо 
необхідності внесення змін до Розпорядження К абінету Міністрів України від 75 15 січня 2020  року № 23-р та включенн я КП «Лікарня №  2 імені  В.П.  Павлу -
сенка» Житомирської міської ради до мереж і опорних закладів охорони здоров’я 
Житомирського госпітального округу.  
Групи народних депутатів (Трухін, Гевко  та інш і, усього 16  депутатів) ‒ до 
Міністерства закорд онних справ України, Прем’єр -міністра України щодо  по-
вернення на Батьківщину українських жінок та їх неповнолітніх дітей із Сирій -
ської Арабської Республіки.  
Олени Копанчук ‒ до Прем’єр -міністра України щодо вжиття заходів із 
встановлення відносин між дер жавним бюджетом та бюджетами об’єднаних 
територіальних громад, у яких у 2019  році відбулися  перші вибори органів 
місцевого самоврядування, зокрема, новостворених Заслучненської та Сахно -
вецької об’єднаних територіальних громад Хмельницької області з метою 
забезпечення належного фінансування.  
Михайла Цимбалюка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
закриття терапевтичного відділення Белзької районної лікарні Львівської 
області.  
Олександра Літвінова ‒ до Міністерства  охорони здоров’я України щодо 
вклю чення комунального некомерційного підприємства «Первомайська цен -
тральна районна лікарня » до переліку опорних закладів охорони здоров’я 
в госпітальних округах Харківської області на період до 2023  року.  
Сергія Кузьміних ‒ до Генерального прокурора щодо пор ушень чинного 
законодавства України та зловживання службовим становищем посадовими 
особами.  
Олександра Федієнка ‒ до голови Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації України, міністра інфраструктури України щодо прове -
дення комплексної пе ревірки стану та виконання заходів кібернетичної та 
інформаційної безпеки КП « Міжнародний а еропорт Одеса» та ДП «Міжна -
родний аеропорт «Бориспіль».  
Олександра Федієнка ‒ до голови  Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації України, Секрета ря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо функціонування систем блокування проросійської пропаганди.  
Олександра Федієнка ‒ до міністра  внутрішніх справ України щодо 
підстав залучення підрозділу «КОРД» п ід час проведенн я слідчих (розшукових) 
дій. 
Олександра Федієнка ‒ до виконуючої обов’язки генерального директора 
комунального підприємства «Міжнародний аеропорт Одеса»,  начальника 
Департаменту кіберполіції Національної поліції України щодо шкоди, заподіяної 
внаслідок несанкціонованого втручання до і нформаційних ресурсів КП «Між на-
родний а еропорт Одеса».  
Володимира Арешонкова ‒ до Міністерства охорони здоров’я України 
щодо недофінансування державних програм.  
Ігоря Копитіна ‒ до г енерального директора д очірнього підприємства 
Державної компанії «Укрспец експорт» ‒ Державного госпрозрахункового 76 зовнішньоторговельного підприємства «Спецтехноекспорт» (ДП  ГЗП «Спец -
техноекспорт») щодо надання інформації про умов и торговельного проек ту на 
постачання Ан -178 для  Перу.  
Романа Лозинського ‒ до прокурора Львівської  області щодо перевірки 
законності дій правоохоронних органів.  
Романа Лозинського ‒ до виконавчого директора регіональної філії 
«Львівська залізниця»  публічного акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця» щодо скасування руху поїзда Львів  ‒ Мукачево (в ідправлення зі Львова 
о 7 годині 15 хвилин ) по суботах.  
Олександра Федієнка ‒ до міністра оборони України, командувача Націо -
нальної гвардії України, Голови Служби безпеки України щодо проведення 
аудиту діяльності у сфері кібербезпеки.  
Сергія Литвиненка ‒ до Прем’єр -міністра України, Міністерства розвитк у 
громад та територій України, г олови Рахункової палати щодо включення до 
об’єктів термінового фінансування з Державного фонду регіонального розвитку 
на 2021 рік будівництв о школи у селі Вири Сарненського ра йону Рівненської 
області.  
Григорія Мамки ‒ до Київського міського голови, голови Національної 
поліції України щодо належного здійснення повторної перевірки законності бу -
дівництва на земельній ділянці за адресою: вулиця Мічуріна,  № 11-13, у місті 
Києві.  
Павла Мельника ‒ до віце -прем ’єр-міністра  ‒ міністра цифрової трансфор -
мації України, голови Національної ради України з питань телебачення і  радіо -
мовлення щодо здійснення дієвих заходів реагування з розв’язання  проблеми 
низького покр иття ефірного сигналу Т 2 у містах  Токмак, Приморськ, а  також 
у населених пунктах Михайлівського, Якимівського, Приазовського, Веселів -
ського район ів Запорізької області, а в деяких населених пунктах цих районів 
повної відсутності такого ефірного сигналу.  
Павла Мельника ‒ до голо ви Запорізької обласної державної адміністрації 
щодо звернення голови Михайлівської районної державної ад міністрації 
Запорізької області щодо  ситуації із забезпечення м інсуліном хворих на цукро -
вий діабет та нецукровий діабет, яка виникла в наслідок  недофі нансування за 
відповідною державною програмою.  
Дмитра Припутня ‒ до Генерального прокурора, тимчасово викону вача 
обов ’язків  голови Держав ної фіскальної служби України, г олови Служби 
безпеки України, Державного бюро розслідувань щодо можливого порушення 
вимог законодавства під час видачі ліцензії на право роздрібної торгівлі 
пальним.  
Дмитра Припутня ‒ до Державного бюро розслідувань, міністра юстиції 
України щодо зловживання службовим становищем працівниками Одеського 
слідчого ізолятор а. 
Групи народних депут атів (Мазурашу, Гринчук  та інші, усього чотири  
депутати ) ‒ до Прем’єр -міністра України щодо проблемних питань, які виникли 77 внаслідок запровадження з 1  квітня 2020  року другого етапу реформи охорони 
здоров ’я та потребують негайного врегулювання.  
Олега Колєв а ‒ до Одеського міського  голови щодо зміни технічних умов 
електропостачання до житлового будинку №  53А по вулиці М. Малиновського 
міста Одеси замовником будівництва КП «Міське капітальне будівництво ». 
Вікторії Кінзбурської ‒ до Харківського міського голов и щодо 
необхідності вирішення низки соціально -інфраструктурних питань, порушених 
громадою селища Садки Немишлянського району міста Харкова.  
Вікторії Кінзбурської ‒ до Харківського міського голови щодо численних 
звернень харків ’ян зі скаргами на незадовільн е становище  вулиць та доріг міста 
Харкова.  
Арсенія Пушкаренка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо включення КНП 
«Олевська центральна лікарня » Олевської міської ради та КНП «Малинська 
міська лікарня » Малинської міської ради до переліку опорних лікарень Жито -
мирського госпітального округу.  
Ігоря Негулевського ‒ до Міністерства інфраструктури України щодо 
надання фінансових планів державних підприємств на 2020  рік та звіти про їх 
виконання за перший квартал 2020 року.  
Ігоря Негулевського ‒ до приватного акціоне рного товариства «Київ -
Дніпровське міжгалузеве підприємство промислового залізничного транспорту », 
філії «Центр управління промисловістю » акціонерного товариства «Українська 
залізниця » щодо надання фінансового плану на 2020  рік та звіт про його 
виконання з а перший квартал 2020  року.  
Павла Фролова ‒ до голови  Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо вжиття термінових заходів для реконструкції автошляху націо -
нального значення Н  23 між Кропивницьки м та Криви м Рогом.  
Групи народних депутатів (Коря вченков, Криворучкін а, Захарченк о) ‒ до 
Прем’єр -міністра України, голови Дніпропетровської обласної ради щодо 
необхідності забезпечення реалізації права громадян на охорону здоров ’я та 
медичну допомогу.  
Групи народних депутатів (Корявченков, Криворучкін а, Захарченк о) ‒ до 
міністра  соціальної політики України щодо необхідності забезпечення реалізації 
права дітей з інвалідністю на соціальний захист.  
Групи народних депутатів (Корявченков, Криворучкін а, Захарченк о) ‒ до 
голови Державної інспекції енергетичного нагляду України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, генерального директора а кціонерного товариства «ДТЕК 
Дніпровські електромережі », директора товариства з обмеженою відповідаль -
ністю «Дніпровські енергетичні послуги » щодо необхідності забезпечення права 
побутових споживачів міста Кривого Рог у Дніпропетровської області на отри -
мання послуг з постачання електричної енергії належної якості.  
Володимира Кабаченка ‒ до Прем’єр -міністра Україн и щодо  питання 
виплати додаткових доплат до заробітної плати медичним працівникам.  78 Володимира Кабаченка ‒ до голови  Служби безпеки України щодо  
питання продажу захисних масок.  
Ігоря Негулевського ‒ до Міністерства  інфраструктури України щодо 
надання інформ ації стосовно непрофільних активів, які належать до сфери 
управління Міністерства транс порту та інфраструктури України  за період 2019  – 
перший квартал 2020 року.  
Ігоря Негулевського ‒ до голови Миколаївської обласної ради щодо 
надання інформації.  
Олександр а Ткаченка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо  необхідності 
всебічного розгляду звернення мешканців села Карналіївк и Білгород -Дністров -
ського району Одеської області щодо недопущення фактів примусового об ’єд-
нання територіальних громад.  
Олександра Ткаченк а ‒ до Офісу Генерального прокурора щодо необхід -
ності всебічного розгляду звернення Наталії Романової стосовно вжиття дієвих 
заходів для її захисту як потерпілої від злочину.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
призначень Хмель ницькій ОДА на 39,6  мільйона гривень для покриття дефіциту 
обов ’язкових складових заробітної плати працівників райдержадміністрації.  
Олександра Гереги ‒ до Прем’єр -міністра України щодо збереження 
Плужнянської санаторної школи Хмельницької обласної ради дл я дітей та під -
літків з малими та  неактивними формами туберкульозу.  
Михайла Бондаря ‒ до міністра оборони України щодо порядку та послі -
довності присвоєння Медведчуку Віктору Володимировичу чергових військових 
звань із зазначенням відповідних наказів.  
Миха йла Бондаря ‒ до виконуючої обов’язки  міністра освіти і науки 
України щодо внесення змін до Закону «Про повну загальну середню освіту ». 
Володимира Цабаля ‒ до Прем’єр -міністра України щодо програми 
підтримки сільськогосподарських виробників.  
Олега Арсенюка  ‒ до начальника у правління Служби безпеки України 
у Дніпропетровській області щодо бездіяльності правоохоронних органів.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра України щодо нарахування та 
виплати щомісячної грошової допомоги відповідно до статті  37 Зако ну України 
«Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи ». 
Ірини Констанкевич ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструк -
тури України, викону вача обов ’язків голови правління а кціонерного товариства 
«Українська залізниця » щодо передачі централізованої системи водопостачання, 
що на балансі АТ «Укрзалізниця », у комунальну власність Ківерцівської міської 
ради.  
Олексія Мовчана ‒ до виконуючої обов ’язки міністра енергетики та 
захисту довкілля України, голов и Полтавської обл асної державної адміністрації, 
голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій, Державної еколо -
гічної інспекції України, г олови Державної служби геології та надр України 79 щодо екологічної катастрофи у селі Єристівка Кременчуцького району Полтав -
ської області внаслідок функціонування Єристівського ГЗК.  
Олександра Ткаченка ‒ до Кабінету Міністрів України щодо вжиття дієвих 
заходів реагування для захисту суб ’єктів господарювання, які здійснюють 
підприємницьку діяльність на території Кі лійської об ’єднаної територіальної 
громади Одеської області.  
Олександра Куницького ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
взяття під особистий контроль розшуку і затримки особи, що переховується від 
слідства.  
Олександра Куницького ‒ до Прем’єр -міністр а України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо вдосконалення процедур експертизи лічильників газу.  
Олександра Куницького ‒ до Генерального прокурора, голови Націо -
нальної поліції Укр аїни, виконувача обов ’язків д иректора Державного бюро роз -
слідувань щодо неналежного розслідування дорожньо -транспортної пригоди 
слідчим відділом Управління ГУНП України в Одеській області.  
Юлії Світличної ‒ до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України щодо забезпечення належних умов надання медичної допомоги меш -
канцям Лозівського району Харківської області.  
Валерія Гнатенка ‒ до голови  Донецької обласної державної адміністрації, 
керівника обласної військово -цивільної адміністрації щодо з міни назви і типу 
Донецького обласного інституту післядипломної педагогічної освіти на Дон -
баську академію неперервної освіти та призначення на посаду ректорки ново -
утвореної установи виконуючої обов ’язки ректора інституту Юлії Бурцевої.  
Володимира Цабаля ‒ до міністра фінансів України щодо фінансування 
Державного бюджету України на 2020 рік за борговими операціями.  
Олега Колєва ‒ до міністра  внутрішніх справ України щодо захисту прав 
та законних інтересів ошуканих інвесторів незбудованих квартир по вулиці 
Головківська, № 5-7 міста Одеси.  
Тараса Батенка ‒ до викону ючої обов ’язки міністра освіти і науки України, 
Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін до Закону України «Про повну 
загальну середню освіту » в частині дискримінаційних та неконституційних норм  
щодо переведення учителів та керівників закладів освіти пенсійного віку на 
строкові трудові договори.  
Василя Петьовки ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виплати доплат 
медичним працівникам Тячівського та Рахівського районів Закарпатської 
області.  
Групи на родних депутатів (Бабій, Демченко та інші, усього 11  депутатів ) ‒ 
до голови  Рахункової палати щодо проведення Рахунковою палатою фінансо -
вого аудиту та аудиту ефективності впровадження Державною судовою адміні -
страцією України та державним підприємством «Інформаційні судові системи » 
Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи.  80 Групи народних депутатів (Бабій, Демченко та інші, усього 11  депутатів)  ‒ 
до голови Державної аудиторської служби України щодо проведення Дер -
жавною аудиторською службою Ук раїни державного фінансового аудиту , 
впровадження Державною судовою адміністрацією України та державним 
підприємством «Інформаційні судові системи » Єдиної судової інформаційно -
телекомунікаційної системи.  
Богдана Яременка ‒ до Генеральног о прокурора, к ерівника Офісу 
Президента України, г олови Служби безпеки України щодо  вжиття заходів сто-
совно  притягнення до відповідальності посадових осіб, причетних до організації 
інтерв ’ю з терористом Ігорем Гіркіним.  
Романа Каптєлова ‒ до Прем’єр -міністра України про рез ультати прове -
дення планового внутрішнього фінансового аудиту Державного підприємства 
«Науково -виробниче об ’єднання «Павлоградський хімічний завод » у 2019 році.  
Романа Каптєлова ‒ до міністра внутрішніх справ України, виконувача 
обов ’язків д иректора  Держав ного бюро розслідувань, д иректора Національного 
антикорупційного бюро України, Генерального прокурора щодо проведення 
переві рки причетності посадових осіб к омунального підприємства «Тернівське 
житлово -комунальне підприємство » до розтрати та привласнення ко штів гро -
мади міста Тернівка.  
Групи народних депутатів (Іванісов, Салійчук та інші, усього 11  депутатів) ‒ 
до Прем’єр -міністра України щодо незадовільної екологічної ситуації в зоні 
екологічної відповідальності ТОВ «Колор С. І. М. ». 
Ярослава Дубневича ‒ до тимчасово  виконуючої обов ’язки голови 
Національної служби здоров ’я України, міністра охорони здоров ’я України 
щодо внесення змін до тарифів та кор егування коефіцієнтів на медичні послуги 
з паліативної медичної допомоги.  
Євгенія Брагара ‒ до міністра  з пит ань реінтеграції тимчасово  окупованих 
територій України, г олови Служби безпеки України щодо надання дозволу на 
в’їзд Сердюкової Катерини на тимчасово окуповану територію.  
Євгенія Брагара ‒ до Офісу Генерального прокурора щодо  необхідн ості 
перевірки можливи х фактів вчинення протиправних дій окремими посадовими 
особами ТОВ «Ін-Тайм », що призвели до порушення конституційних прав вели -
кої кількості громадян.  
Євгенія Брагара ‒ до у правління Північно -східного офісу Держаудит -
служби в Луганській області, прокурату ри Луганської області щодо недопу -
щення знищення містоутворюючого промислового підприємства Лисичанська, 
притягнення до відповідальності посадових осіб за фактами заволодіння дер -
жавним майном в особливо великих розмірах з метою його подальшого пере -
продаж у третім особам.  
Анатолія Остапенка ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо 
отримання інформації про надання Міністерством внутрішніх справах України 
статусу учасника бойових дій окремим співробітникам.  81 Сергія Лабазюка ‒ до Прем’єр -міністра України щод о відновлення 
видатків державного бюджету, скорочених у зв ’язку зі створенням фонду бо -
ротьби з гострою респіраторною хворобою COVID -19. 
Ігоря Гузя ‒ до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконуючої обо -
в’язки голови Національної служби здоров ’я України щ одо необхідності дофі -
нансування міських лікувальних закладів вторинної медичної допомоги міста 
Володимир а-Волинського.   
Ігоря Гузя ‒ до міністра  інфраструктури України, викону вача обов ’язків 
голови правління а кціонерного товариства «Українська залізниця » щодо необ -
хідності покращення залізничного сполучення за напрямка ми Луцьк  ‒ Львів та 
Луцьк  ‒ Київ з метою розвитку міста Луцька як туристичного центру.  
Соломії Бобровської ‒ до виконувача обов ’язків д иректора Державного 
бюро розслідувань щодо  подання недос товірно викладених даних у щорічних 
деклараціях директора Дермансько -Острозького національного природного 
парку.  
Соломії Бобровської ‒ до міністра  оборони України щодо  викрадення 
російською стороною під час бойового чергування на лінії контролю з Кримом 
бійця 95 -ї окремої десантно -штурмової бригади Євгена Добринського.  
Ігоря Негулевського ‒ до Міністерства інфраструктури України щодо 
надання інформації стосовно керівництва ПрАТ «Українське Дунайське паро -
плавство ». 
Ігоря Колихаєва ‒ до Кабінету Міністрів України стосовно результатів 
розгляду депутатського звернення щодо порушення прав територіальних громад 
сіл Нова Кам ’янка та Навокаїри Херсонської області.  
Ігоря Колихаєва ‒ до Прем’єр -міністра України щодо  продовження фінан -
сування реконструкції очисних спо руд міста Берислав а Херсонської області.  
Групи народних депутатів (Мороз, Требушкін та інші, усього 28  депутатів) ‒ 
до Генерального прокурора про здійснення незаконного тиску на суб ’єктів 
господарювання працівниками Національної поліції України.  
Олега Воло шина ‒ до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту автодороги Т -15-13 Нечаяне  ‒ Очаків.  
Сергія Льовочкіна ‒ до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
реалізації урядом дієвих антикризових заходів.  
Михайла Бондаря ‒ до міністра соціальної полі тики України, Прем ’єр-
міністра України щодо фінансування всеукраїнської громадської організації 
«УТОГ » окремим рядком з Державного бюджету для забезпечення виконання 
Закону України «Про соціальний захист інвалідів в Україні ». 
Олексія Мовчана ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструктури 
України, міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства 
України, Харківського міського голови, генерального директора комунального 
підприємства «Харківський метрополітен » щодо тендера  комунального підпри -
ємства «Харківський метрополітен » на закупівлю поїздів метро.  82 Юлії Овчинникової ‒ до виконуючої обов’язки  міністра енергетики та 
захисту довкілля України щодо створення нових та розширення існуючих 
лісових національних природних парків України.  
Мико ли Кучера ‒ до начальника Головного управління Держгеокадастру 
у Вінницькій області щодо забезпечення пролонгації договору оренди земельної 
ділянки для сінокосіння та випасання худоби з і ставкою орендної плати 3  від-
сотки від нормативно -грошової оцінки для  жителів села Буди Тростянецького 
району Вінницької області.  
Зіновія Андрійовича ‒ до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту мостів на в ідрізку дороги С090902 Надвірна  ‒ Ланчин у  селі Красна 
Надвірнянського району Івано -Франківської області.  
Зіновія Андрійовича ‒ до Прем’єр -міністра України щодо капітального 
ремонту дороги С090105 Іваниківка  ‒ Монастирчани на ділянці Жураки  ‒ 
Монастирчани  ‒ Солотвин.  
Дмитра Шенцева ‒ до міністра  інфраструктури України щодо відновлення 
залізничного транспортного сполучення.  
Дмитра Шенцева ‒ до міністра  інфраструктури України щодо проведення 
ремонтних робіт відповідної ділянки дороги загального користування держав -
ного значення на території Великобурлуцького району Харківської області.  
Антона Яценка ‒ до Прем’єр -міністра України щодо надання інформації 
про стан розгляду питання здійснення реконструкції військового аеродрому 
«Умань », розташованого на території міста Умань Черкаської області.  
Антона Яценка ‒ до Уманськ ої міської ради щодо надання інформації 
стосовно висвітлення діяльності міського голови міста Умань за допомогою 
рекламних  заходів і засобів протягом 2016 -2020  років.  
Григорія Мамки ‒ до голови  Одеської обласної державної адміністрації 
про надання інформації щодо реалізації бюджетної програми «Будівництво  
футбольних полів зі штучним покри ттям у  регіонах України » у 2017 -2018  роках  
КПКВК 2751320.  
Лариси Білозір та Олега Мейдича ‒ до Прем ’єр-міністра України , міністра  
охорони здоров ’я України щодо включення Шаргородської центральної район -
ної лікарні , Барсько ї центральної районної лікарні,  Іллінецької центральної 
районної лікарні  та Крижопільської центральної районної лікарні  до переліку 
опорних закладів охорони здоров ’я та надання відповідного фінансування.  
Анастасії Ляшенко ‒ до першого заступника голови Дер жавного агентства 
водних ресурсів України щодо проблеми обміління річки Сули.  
Анастасії Ляшенко ‒ до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
гідрологічного режиму та екологічного стану річки Сула.  
Анатолія Костюха ‒ до міністра охорони здоров ’я України щ одо 
ефективності лікування дітей, які хворіють спадковими захворюваннями обміну.  
Анатолія Костюха ‒ до міністра охорони здоров ’я України щодо діяль -
ності КНП «Углянська лікарня » Тячівського району Закарпатської області.  83 Ігоря Кривошеєва ‒ до Прем’єр -мініст ра України щодо усунення техніч -
ного бар ’єра в торгівлі.  
Тараса Батенка ‒ до Львівського міського голови щодо заборони нового 
будівництва та видачі нових містобудівних умов у мікрорайоні «Під Голоском » 
міста Львова до завершення введення в експлуатацію про ектованих об ’єктів 
соціальної інфраструктури району.  
Тараса Батенка ‒ до  мініст ерства культури та інформаційної політики 
України, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо збереження 
пам’ятки історії «Фортеця  Миколаїв » Львівської області.  
Тараса Батенка ‒ до міністра розвитку громад та територій України, 
Прем ’єр-міністра України щодо врахування позиції територіальних громад 
Львівської області щодо формування та об ’єднання територій громад.  
Сергія Дунаєва ‒ до голови  Національного агентства Укр аїни з питань 
запобігання корупції щодо доцільн ості проведення повної пере вірки досто -
вірності відомостей у  деклараціях за 2019  рік окремих посадових осіб Сєвєро -
донецької міської ради Луганської області та відповідності поданих відомостей 
антикорупційному  законодавству України.  
Сергія Дунаєва ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо перевищення 
службових повноважень співробітниками патрульної поліції, що призвело до 
транспортного колапсу в місті Сєвєродонецьку Луганської області.  
Антона Кіссе ‒ до Прем’ єр-міністра України щодо внесення змін до 
перспективного плану формування територій громад Одеської області.  
Групи народних депутатів (Культенко , Радуцьк ий та інш і, усього 18  депу -
татів ) ‒ до міністра оборони України щодо можливих зловживань службових 
осіб Міністерства оборони України під час виконанн я зобов ’язань за держав -
ними контрактами.  
Миколи Скорика ‒ до голови  Фонду державного майна України щодо 
ситуац ії навколо т овариства з обмеженою відповідальністю «Запорізький 
титано -магнієвий комбінат ». 
Миколи Величковича ‒ до голови Державної екологічної інспекції України 
щодо розорювання земель важливих природн их об’єктів.  
Оксани Савчук ‒ до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України з приводу  надання роз ’яснень щодо порядку отримання страхови х вип -
лат медичним працівникам державних і комунальних закладів охорони здоров’я 
у зв’язку з наслідками боротьби з корон авірусною хворобою (COVID -19). 
Павла Фролова ‒ до міністра внутрішніх справ України щодо невід -
кладного впровадження системи безоплатног о інформування водіїв і власників 
автомобілів про зафіксовані в режимі фото - відеофіксації порушення правил 
дорожнього руху шляхом надсилання смс-повідомлень  та електронних листів.  
Олександра Куницького ‒ до міністра культури та інформаційної політики 
Укра їни щодо врегулювання конфлікту довкола керівництва Харківського 
театру дітей і юнацтва , збереження трудового колективу найстаршого в Україні 
театру та врегулювання питання щодо унеможливлення повторення схожих 84 ситуацій у трудових колективах театрів шляхом  розробки проекту відповідних 
законодавчих змін.  
Оксани Савчук ‒ до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів України, 
міністра охорони здоров ’я України щодо збільшення фінансування закладів 
паліативної допомоги та недопущення їх закриття.  
Групи народних  депутатів (Климпуш -Цинцадзе, Михайлюк, Новіков) ‒ до 
міністра інфраструктури України, викону вача обов ’язків голови правління 
акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо захисту конституційних 
прав працівників та ветеранів АТ «Укрзалізниця » на висо коякісну медичну 
допомогу та оздоровлення.  
Романа Іванісова ‒ до голови  Національної поліції України, Генерального 
прокурора щодо необґрунтованого зволікання із захистом майнових інтересів 
держави стосовно  державного підприємства «База відпочинку «Янтар » (Запо -
різька область).  
Людмили Буймістер ‒ до Прем’єр -міністра України щодо виявлених ро -
бочою групою з вивчення ситуації на ДП «Артемсіль » фактів, які можуть місти -
ти порушення чинного законодавства України.  
Антона Полякова ‒ до міністра розвитку громад та  територій України 
щодо виділення субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на здій -
снення заходів щодо соціально -економічного розвитку території.  
Ольги Савченко ‒ до начальника Головного управління Держгеокадастру 
у Київській області щодо відведенн я земельних ділянок ПП «Беріг» та ПП 
«Грос с» та вилучення із земель лісового фонду.  
Романа Лозинського ‒ до міністра розвитку громад та територій України 
щодо незабезпечення належного представництва міст, що увійшли до складу 
ОТГ (які не є адміністративним и центрами ОТГ).  
Романа Лозинського ‒ до Львівського міського голови щодо заборго -
ваності з невиплат и заробітної плати працівникам комунальних підприємств.  
Михайла Бондаря ‒ до голови правління акціонерного товариства 
«Державний ощадний банк України» щодо роботи відділення Ощадбанку ТВБВ 
№ 10013/0269 філії Львівського обласного управління ПАТ «Ощадбанк».   
Павла Мельника ‒ до виконуючої обов’язки міністра освіти і науки 
України, голови Запорізької обласної державної адміністрації щодо звернення 
трудового кол ективу ДНЗ «Приморський професійний аграрний ліцей» стосовно 
подальшого належного функціонування цього навчального закладу, а також пи -
тання об’єднання з навчальним закладом фахової передвищої освіти ВСП 
«Ногайський коледж» Таврійського державного агротехн ологічного універ -
ситету.  
Олександра Завітневича ‒ до міністра  оборони України щодо ситуації 
довкола завершення будівництва 129 -квартирного житлового будинку для забез -
печення житлом військовослужбовців Черкаського гарнізону.  
Ми справилися .  
 85 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно . Ми навіть вклалися 
трохи раніше. У нас є ще деякий час. Можливо, було б розглянути ще  якісь 
законопроекти, але вже не будемо (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ранкове плена рне засідання Верховної Ради  України 
оголошується  закритим. Дякую всім. Гарних свят.  До побачення.  