 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять п’яте  
(Вівторок, 16 червня 2020  року)  
 
 
 Прийняття рішення про порядок роботи Верховної Ради України  
  в пленарному режимі з 16 червня по 19  червня 2020 року  …7 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Європейська солідарність»  …7 
 
  «Голос»  …25 
 
  «Партія «За майбутнє»  …32 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо запровадження на ри нку природного газу  
  обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях енергії»  …16 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення змін до порядку денного третьої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …17 
 
  «Про План законо проектної  роботи Верховної  Ради  
  України  на 2020  рік» …17 
 
 Прийняття рішення про скорочення наполовину строків внесення  
  альтернативних законопроектів до проект ів законів:  
  «Про народовладдя через всеукраїнський референдум»  …17 
 
  «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцев і положен ня»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо забезпечення лікування коронавірусної  
  хвороби (COVID -19)» щодо продовження строку дії  
  у зв’язку із загрозою зростання захворюваності населення  
  на коронавірусну хворо бу (COVID -19)» …18 4  
 Внесення змін до:  
  Закону «Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
  фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань»  
  щодо надання права безоплатної реєстрації особам  
  з інвалідністю та особам, які постраждали внаслідок  
  аварії на Чорнобильській АЕС»  …18 
 
  Господарського кодексу України щодо недопущення  
  нарахування штрафних санкцій за кредитами  
  у період дії карантину, встановленого з метою  
  запобігання поширенню на території України  
  коронавірусної хвороби COVI D-19 …19 
 
  деяких законодавчих актів щодо державної підтримки  
  сфери культури, креативних індустрій, туризму,  
  малого та середнього бізнесу у зв’язку з дією  
  обмежувальних заходів, пов’язаних із поширенням  
  коронавірусної хвороби (COVID -19) …19 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо визнання особою без громадянства  …24 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про акціонерні товариства»  …26 
 
  «Про внесення змін до Розділу  Х «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України  «Про систему гарантування  
  вкладів фізичних осіб»  щодо сприяння виконанню  
  Національним банком України  функцій із захисту інтересів  
  вкладників і кредиторів  неплатоспроможних банків»  …33 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо обов ’язковості використання рідкого  
  біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту » …39 
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Масловим  Д.В. …45 5  
 Внесення змін до Закону «Про військовий обов’язок і військову  
  службу» щодо удосконалення окремих питань  проходження  
  громадянами України військової служби  …46 
 
 Прийняття в першому читанні за  основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону Ук раїни  
  «Про протимінну діяльність в  Україні»  …50 
 
  «Про захист трудових мігрантів та боротьбу  
  з шахрайством у працевлаштуванні за кордон»  …57 
 
  «Про електронні комунікації»  …63 
 
  «Про хмарні послуги » …68 
 
 Включення законопроектів  до поряду денного  сесії  …72 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо охорони водних біоресурсів  
  та середовища їх існування»  …73 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо створення  
  національного органу інтелектуальної власності  …74 
 
  пункту  9 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України у зв’язку з прийняттям  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щод о спрощення досудового розслідування  
  окремих категорій кримінальних правопорушень»  …78 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення порядку призначення  
  та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України»  …79 
 
 Інформація про входження народного депутата України  
  Маслова  Д.В. до складу депутатської фракції «Слуга народу»  …85 6  
 Прийняття Пос танови «Про недопущення зупинки  
  функціонування госпіталів ветеранів війни під час  
  впровадження другого етапу медичної реформи»  …85 
 
 Ратифікаці я Рамкової угоди між Урядом України та Урядом  
  Королівства Дані я щодо загальних умов та процедур,  
  організаційних заходів та фінансових умов реалізації  
  програми Danida Business Finance  в Україні  …86 
 
 Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
  суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих акт ів України  
  щодо визначення відповідальності за формування системи  
  ціноутворення в будівництві автомобільних доріг  
  загального користування»  …86 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в  
  України щодо стимулювання розвитку  
  виноградарства в Україні»  …86 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 7  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 червня 2020  року, 10  година  5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку , шановні колеги! Добр ого ранку , 
шановні представники засобів мас ової інформації!  
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до реєстрації.  Готові 
реєструватися, шановні колеги?  Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися 296 народних депутатів України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у нас сьогодні є аж чотири іменинники. Це Ольга 
Валентинівна Бєлькова, Юлія Миколаївна Гришина, Андрій Володимирович 
Іванчук і Кальцев Володимир Федорович (Оплески) . Я вам бажаю успіхів, 
здоров ’я, наснаги та нових досягнень! Ще раз – зі свя том!  
Шановні колеги, на засіданні Погоджувальн ої ради від усіх депутатських 
фракцій та груп була пропозиція, щоб цього тижня ми також продовжили той 
режим роботи, який був на минулому  тижні . Тобто ми працюємо у вівторок 
та  четвер до 12  години , з 12 години  до 12  години 30 хвилин  – перерва , далі до 
15 години  години ми продовжуємо ранкове засідання. Якщо без перерви, я лише 
за. Якщо ми говоримо про п ’ятницю, то замість виступів депутатів з різних пи -
тань півгодини на зачитування запитів і півгодини залишаєтьс я на виступи де -
путатів у «різному» . А далі працюємо у звичайному режимі , і це в кінці  нашого 
засідання. Немає заперечень?  
Ставлю зазначену пропозицію на голосування. Прошу підготуватис я до 
голосування. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських фракцій з про -
ханням оголо сити  перерв у, яку вони готові  замін ити на виступ.  
Іонова Марія Миколаївна.  
 8 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Шановні українці! Ви знаєте, 
темні часи наст ають завжди дуже не помітно. Громадяни , які переймаються 
своїми повсякденн ими клопот ами, а то й елементарн им виживання м, закривають 
очі на все більш е кричущі злочини влади, тим самим розв ’язуючи ї й руки. Крок 
за кроком ми невдовзі опинимося там, звідки ще недавно мали щастя в ибратис я.  
Ми всі пам’ятаємо часи Януковича . Тоді було не просто важко жити, 
а  було важко дихати. Я думала, що все -таки останній раз, коли я зупиняла 
автозак з побитими людьми, був у 2014  році. Але ні! Усе це відбувається також 
за вашої мовчазною згоди, т ому що ви закриваєте очі, коли дебеерівці б ’ють 
депутатів, коли «Беркут » б’є в підвірках суду людей . Наприклад, у справі 
Стерненка побили його дівчину, а також Олександр а Кіряков а, аспірант а істо-
ричного факультету, учасник а бойових дій. Ми, здавалос я б, уже не могли поба -
чити таких страшних картин, але ми помилялися. Реванш відбувається у  всіх на 
очах , і те, що стосується справи Стерненка Сергія, не витримує жодної критики, 
тому що у справі прямо йдеться про самозахист. Це про права людини, про те, як 
гром адянин може захистити сам себе в суді. Я хотіла б сказати, що Сергія 
хочуть кинути за ґрати лише  за те, що він рятував с воє життя. Я дуже вдячна 
колегам із фракці й «Голос » і «Європейськ а солідарн ість» за те, що ми вчора , 
дійсно, всі були разом.  Це перше.  
Друге. Наступ на демократію відбувається зараз найбільше в судах , і те, 
що розгортається на наших очах в апеляційному  суді у справі Януковича , сам 
факт цього суду  – яскраве свідчення реваншу сил антимайдану. Цей апеляційний 
розгляд  відбувається тоді, коли А ндрій Портнов нарешті зміг відновити 
контроль над українськими судами. І треба розуміти, що , мабуть , без сприяння 
пана Зеленського це було б неможливо, тому що ДБР керує адвокат Януковича.  
Вибіркове правосуддя, політичні переслідування стають нормою вашого  
життя. Ви знаєте  факти , коли в європейських країнах переслідують лідер ів 
опозиці ї? Ви розумієте, що в наших західних партнерів уже очі лізуть на лоб а 
від того, що відбувається в Україні? Реакція заходу на політичні репресії може 
бути досить жорсткою для У країни. Ані США, ані НАТО не будуть підтри -
мувати авторитарні режими , і якщо влада Зеленського не припинить такий 
необґрунтований тиск на судову гілку влади, на лідера опозиції, Україна може 
втратити…  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідн о до статті  25 Регламенту 
у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представни -
ків  депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв 9 і повідомлень. Прошу записатися представників депутатських фракцій та груп 
на виступи.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
Андрій Володимирович Парубій.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
українці ! Нам сьогодні дуже важливо усвідомити, що стратегічна мета Кремля 
не змінилася. В їхньому розумінні Україна має право існувати, але без україн -
ської суті , виключно як частина «русского мира », який керується з Кремля. Для 
цього першочергови м завданням є знівелювати, знищити історичне значення 
Революції Гідності, очорнити і дискредитувати героїв Майдану, добровольців, 
героїв АТО, зрештою всіх державників. І вже рік ми всі спостерігаємо покрокову 
реалізацію цього сценарію. Він втілюється парал ельно з розвалом держави в усіх 
сферах.  
Зараз влада взялас я за найголовнішу частину кремлівського плану – змі-
нити парадигму суспільного сприйняття. Вони хочуть переконати суспільство, 
що Майдан – це державний переворот , що українізація та декомунізація – це 
порушення демократичних стандартів , що захист своєї Батьківщини – це злочин. 
Триває наступ на українську мову, на український інформаційний простір, 
намагаються зірвати ЗНО. Ось чому влада Зеленського, не криючись, почала пе -
реслідувати найбільш активн их, і справ и Федини, Звіробій, Чорновол, Антонен -
ка, Кузьменка, В ’ятровича, Стерненка попри їх відмінність – насправді ланки  
одного ланцюга.  Якщо ми цей український антиреванш не зупинимо, вироки 
будуть винесені  всім.  
Вчорашні події під судом яскраво прод емонстрували, на який шлях ми 
стали і до чого йде У країнська держава. Очевидно, що головною м ішенню 
Кремля і Зеленського є п ’ятий Президент України Петро Порошенко. Оскільки 
жодн е із звинувачень, про які трубили всі московські медіа, не підтвердилос я, їм 
потрібно сфабрикувати будь -яку резонансну справу. Цим займається Венед ік-
това та інші каральні органи.   
Чи можемо ми запобігти цьому кремлівському сценарію? Чи можемо ми 
протидіяти? Чи можемо ми зупинити реванш, захистити своїх побратимів, 
врятувати Україну ? Так. Шлях до цієї мети один – загальне об ’єднання  всього 
українського табору, об ’єднання  всіх українських сил. До цього всіх закликає 
«Європейська солідарність ». Бо це наша земля і наша країна.  Ми зобов ’язані 
її захистити.  
Реванш не пройде. Зеленський м ає піти.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кицак Богдан Вікторович.  
 10 КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово  Завітневичу 
Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завітневич Олександр Михайлович.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга н ароду»).  Шановні колеги! 
Шановні українці! Дозвольте привернути вашу увагу до історичної події на 
шляху інтеграції нашої країни до Організації Північноатлантичного договору. 
1 листопада 2019  року  Україна  звернулася до НАТО з проханням перейти на 
новий ріве нь співробітництва і надати їй статус учасника Програми  розширених 
можливостей. Ця програма насамперед передбачає розширення практичної 
операційної  взаємодії , надає доступ до розширеного діалогу у сфері розвідки , 
а також дозволяє громадянам країн -партнерів  обіймати посади в штаб -квартирі 
НАТО або в командній структурі альянсу.  
Цей статус є частиною партнерської ініціативи НАТО щодо взаємодії. 
Метою є підтримка і поглиблення співпраці між союзниками і партнерами, які 
внесли значний вклад в операції та місії під проводом НАТО. Як партнер НАТО 
Украї на надала війська для операцій  союзників, у тому числі в Афганістані 
і Косово , а також для сил реагування і навчання НАТО. Союзники високо оціни -
ли наш внесок, який демонструє прихильність України Євроатлантичній без пеці, 
і в п’ятницю , 12 червня , Північноатлантична рада визнала Україну членом Про -
грами розширених можливостей НАТО (EOP).  
Україна зараз є одним із шести партнерів розширених можливостей разом 
з Австралією, Фінляндією, Грузією, Йорданією і Швецією. Кожен з партнерів 
має індивідуальні відносини  з НАТО, засновані на секторах, що становлять 
взаємний інтерес. Як партнер розширених можливостей, Україна отримає роз -
ширений доступ до програми навчань із взаємосумісності, а також ширший 
обмін інформацією. Союзники  по НАТО продовжують заохочувати і підтри -
мувати нашу країну в її зусиллях з проведення реформ, у тому числі у сфері без -
пеки і оборони, цивільного контролю і демократичного нагляду, а також у  бо-
ротьбі з корупцією.  
Ще одним підтвердженням нашого прогресу  в реформуванні сфери 
безпеки і оборони  та послідовної підтримки наших міжнародних партнерів стало 
прийняття в четвер 11  червня Конгресом Сполучених Штатів Америки рішення 
про затвердження пакет а безпекової допомоги Україні на 2020 фінансовий рік 
у розмірі  250 мільйонів доларів за програмою «Ініціатива безпекової допомоги 
Україні ». Зазначені кошти будуть спрямовані на додаткове навчання, обладнан -
ня та консультації для посилення спроможності нашої держави більш ефективно 
протистояти російській агресії.  
Дяку ю. Слава Україні!  11 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». Будь  ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Дорогі друзі, шановні колеги ! Я хочу сказати, що 
наша країна, напевно, одна із найщедріших країн у світі , ми роздаємо кошти 
будь -кому, і притому із задоволення м це роблять останні шість р оків всі 
представники минулої і чинної  влади.  
Дивлюся на меморандум, який підписала сьогодні чинна  влада, чинний  
уряд з МВФ . Там знову ми повністю щедро віддаємо належн е, що будуть іно -
земці у наглядових радах, що іноземці визн ачати муть , яких суддів призначати 
по країні, і  найголовн іше, що ми щедро оплачуємо їхню роботу і нічого не 
робимо для того, щоб щось у цьому поміняти.  
Я хочу навести  деякі факти, щоб ви розуміли , про які суми йдеться. Ось 
лист керівника Служби безпеки Укра їни Баканова на ім’я Прем’єр -міністра 
України Шмигаля. Він прямо розказує, що за останні два роки фонд заробітної 
плати керівництва  «Укрзалізниці » збільшився на 22  мільярди гривень. Левова 
частка цих коштів пішла  на керівництво української залізниці , а по суті, кожен 
з керівник ів та іноземних представник ів у н аглядовій раді за два роки отримав 
по 50  мільйонів гривень. Вдумайтес я, що я говорю! І таких наглядових рад нам 
нав’язали іноземці, міжнародні валютні фонди  тощо по всіх державних банках, 
по всіх держа вних підприємствах, по всіх великих стратегічних підприємствах. 
А це означає, що за рік мінімум 1 мільярд гривень ми в идаємо просто на 
утримання цих п севдоконсультантів -іноземців.  
Покажіть мені, що в н ас помінялося у банківському секторі . Стали деше -
ві  кредити, іпотека ? Ми можемо роздати гроші людям на придбання житла ? 
Ми є свідками і бачимо, що роздаються потужні промислові кредитні програми ? 
Ні! То для чого нам тоді ці консультанти ?  
Покажіть мені , яку користь принесли ці іноземні так звані консультанти  
«Укрзалізниці », «Нафтогазу України » «Енергоатому », велики м державни м 
банк ам. Жодної ! Водночас ми щедро роздаємо мільярди гривень .  
Якщо почитати цю довідку, то капітальні видатки «Укрзалізниці » 
за  2018  рік впали на 32  відсотки, план виконання цих капітал ьних видатків – 
67 відсотків , у 2019  році – 58,6 відсотка . Це Баканов пише Шмигалю. Це озна-
чає, що «Укрзалізниця » абсолютно не оновлюється, немає програм розвитку, 
немає програм закупівлі нових матеріалів, обладнання, систем безпеки, локо -
мотивів, вагонів , кабельної продукції, колійне  господарство не ремонту ється, 
а мільярди роздаємо на утримання цих пасажирів.  12 Тому пропозиція  уряду : все-таки вмикайте мізки і наводьте з цим поряд ок. 
Ми неодноразово про це говоримо, а ви зовсім не реагуєте. Вам же СБУ про ц е 
пише, то відреагуйте хоча б на них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кулініч Олег Іванович, депутатська 
група «Довіра ».  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий окр уг №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане голов уючий , шановні 
колеги, шановні виборці!  Минуло го тижн я Міжнародний валютний фонд 
підтвердив виділення Україні 5  мільярдів доларів фінансової допомоги, з яких 
2,1 вже надійшли в державу. Зроз уміло, що  цих коштів явно замало, враховуючи 
ситуацію , в якій перебуває країна , – це і світова економічна криза, і пандемі я 
коронавірусу. Але в будь -якому разі ці кошти надзвичайно важливі, тому що 
вони д адуть змогу зберегти стабільний курс та підтримати е кономіку держави.  
Водночас людей в округах дуже хвилює питання , які умови взяла на себе 
Україна для отримання цієї допомоги і як уряд їх виконувати ме, а саме  чи буде  
скорочення освітньої мережі і в який спосіб. Л юдей турбує питання тарифів, 
чи  буде їх зб ільшення. Людей турбує питання пенсійного віку, чи буде його 
перегляд. Людей  також  дуже хвилює питання продовження медичної реформи, 
яка була запозичена із зарубіжного досвіду абсолютно без врахування місцевої 
специфіки. Умови надання траншу повинні бути о прилюднені Кабінетом Міні -
стрів разом з чітким планом їх виконання, адже кредитні ресурси – це дуже 
добре, але в будь -якому разі  їх треба рано чи пізно віддавати, а для цього дуже 
важлив а працююча економіка в державі, робочі місця, збалансовані податки.  
Що ж ми маємо на сьогодні? Промислове виробництво в Україні, якщо 
взяти квітень 2020 року , порівнян о з аналогічним періо дом минулого року упало 
на 16,2  відсотк а, в умовах карантину велика кількість підприємств просто не 
працювала. Найбільший удар при пав на  малий і середн ій бізнес, чв ерть підпри -
ємств втратила до 40  відсотків доходів. Більше половин и підприємств узагалі не 
впевнені , чи зможуть утримати людей на роботі, виплачувати їм заробітну пла -
ту. На жаль, ми так і не побачили від уряду ефективної стратег ії виходу країни 
з кризи, навіть програма дій б ула на правлена Верховною Радою на доопрацю -
вання. З початку 2020 року недонадходження податків і зборів становлять близь -
ко 1 мільярда гривень щодо  запланованих.  
Тож у будь -якому разі Кабінет Міністрів  повине н мати чіткий пан виходу 
країни з  економічної кризи. Тому ми хотіли  б почути від уряду найближчим 
часом , які заходи будуть вживатися з цього приводу, як працювати ме економіка, 
як коригувати меть ся стан справ у податковій системі, що дуже важливо , по-
винен б ути чіткий баланс між бюджетними надходженнями та можливостями 
бізнесу за цих складних умов. Ми переконані, що збільшувати бюджетні 13 надходження треба не за рахунок посилення податкового навантаження, а за 
рахунок виведення економіки з тіні – це найефективн іший шлях д о цього.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій  
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! 
Аналіз  цього пленарного тижня і попередніх показує, що правляча більшість 
абсолютно  далека від реальних потреб громадян України, які їх турбують. У же 
рік працює новий Президент України, майже рік існує цей склад парламенту. 
Що, як кажуть, у сухому залишку  після річної діяльності? Головна передвибор на 
обіцянка – досягнення миру на Донбасі, припинення військового конфлікту – 
залишилас я на папері , продовжується війна, продовжують убивати людей. 
Немає політичної волі, немає рішучост і зробити кроки для того, щоб виконати 
цю обіцянку і задовольнити прагнення всіх людей країни до миру.  
Минулого тижня ми стали свідками  абсолютно ганебної події, коли бул о 
підписан о умови отримання нового траншу Міжнародного валютного фонду 
з  втратою час тини державності нашої країни. Минулого тижня ми стали свід-
ками децентралізації авторства Кабінету Міністрів, яка більше нагадує домашнє 
насильство, тому що штучно були перекроєні кордони в середині країни і без 
участі громад, без думки людей створюються о б’єднання в регіонах. Ми бачили 
абсолютно  провальну кадрову політику, коли головним аргументом п ід час 
призначенн я того чи іншого кандидата на посаду стає його непрофесіоналізм 
і відсутність професійних навичок у тій галузі, куди його призначають.  
Насправд і, нам на цьому тижні пропонують прийняти програму уряду, яка 
є черговою яскравою декларацією, тому що вона вже прийнята. Вона вже під -
писана урядом,  коли він підписував разом з Нацбанком меморандум з Міжна -
родним валютн им фонд ом, де принижуються лікарі, о світяни, де йде подальший 
наступ на бізнес, де немає нічого, чого, дійсно , прагнуть люди.  
Тому на ша позиція абсолютно чітка: ми підписали проект постанови про 
звільненн я уряду, і він повинен піти у відставку. Це повинно бути проголо -
совано, тому що він пок азав свою нездатність.  
Останнє . На цьому тижні 21  червня країна від значатиме День медичного 
працівника. Він від значатиметься в особливих умовах , і завдання парламенту –
дати чіткий сигнал лікарям, що держава про них турбується і поруч з добрими 14 словами, на які вони заслуговують, безперечно, повинні бути конкретні дії щодо 
їх підтрим ки, щоб вони відчували себе захищеними.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціально ї політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я хотіла б чітко й зрозуміло  заявити 
про  позицію нашої команди парті ї «Батьківщина » щодо підтримк и Сергія 
Стерненка. Я вважаю, що терор проти патріотів недопустимий, і все, що від -
бувається навколо цього, виглядає ганебно  й негідно України.  
Але в одночас я хочу висловитися і проти цинізму, який сьогодні панує  
з  гаслами про політичні репресії. Ми що, забули, як викидався Міхеіл 
Саакашвілі Президентом України з території України, як його принижували, – 
людину, яка завжди захищала Україну? Ми забули, як порушувалися десятки 
справ проти журналістів і як викидали Савіка Шустера з країни? Ми, «Бать -
ківщ ина», не забудемо, як попередні п ’ять років порушувалися десятки кримі -
нальн их справ проти голів наших обласних партійних організацій і о 6 годині 
проводилися обшуки. Т ому не треба вистав, які прикривають справжнє єднання 
тих, які здають національні інтере си України.  
Можливо, ми забули, хто спільно голосував за здачу української сільсько -
господарської землі , або забули , хто спільно в цьому залі голосував про перетво -
рення Національного банку на інструмент, який керується ззовні фінансовими 
спекулянтами, і с творюва в Національний банк як державу в державі ? Ми цього  
не забули . Ми не забули, яка антиукраїнська більшість сьогодні є у Верховній 
Раді.  
Хочу сказати, що меморандум, підписаний з Міжнародним валютним 
фондом, це не жарти. Я розумію, що говорити щось у  цьому залі немає ніякого 
сенсу, тому що тут сидить більшість, яка готова бездумно здавати  Україну. Але 
звертаюся до тих , які мене зараз чу ють в Україні : я хочу, щоб ви перечитали 
меморандум з Міжнародним валютним фондом, де остаточно розпродається 
українсь ка земля, де здаються всі транспортні можливості України, де наші на -
ціональні корпорації передаються в управління іноземним наглядовим радам 
разом з прибутком, який належить державі і який не надійде до Державного 
бюджету України. Можливо, ви не дочитали,  що тут здаються національні інте -
реси нашої держави і кожного українця, тому що продовжується медична ре -
форма Уляни Супрун і попередньої влади, продовжується пенсійне знущання, 
підвищення тарифів, закриття шкіл, штрафи для тих, які не заплати ли за драко -
нівським и комунальним и платежам и, – це проти кожного українця і проти 
України.  
Ми будемо діяти і збираємо команду справжніх патріотів.  
Слава Україні!  15 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Со ломія Анатоліївна, фракція політичної 
партії «Голос ». 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Прошу передати слово Устіновій.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Учора ми повернулися 
в 2013  рік, коли бачили , як представники поліції, яка має нас охороняти, били 
ногами людей на вулиці, покриваючи матом, би ли депутатів , які намагалися 
захищати людей від  наших захисників  – від Національної поліції.  
Але я вам хочу нагадати про інше і розк азати те, про що ви, мабуть, 
не   знаєте. Пам ’ятаєте про 65 мільярдів с пеціального фонду на боротьбу 
з COVID -19, за як і ми всі голосували і про як і ви розказуєте своїм ви борцям ? 
Так о сь я вам розкажу , куди йдуть ці гроші , – на доплату, на премії за додаткові 
навантаження тим поліцейським, які б ’ють людей на вулицях, ґвалтують і ка-
тують у  відділках , натягають на голов и людям протигази, у яких вони захли -
наються власною кро в’ю.  
Я отримала інформацію про те, що 2,7  мільярда наших податків було 
перераховано Міністерству внутрішніх справ на доплату за «страшну » боротьбу 
з COVID -19 працівникам Національної поліції. Ці люди, мабуть, дуже багато 
працюють, тому що їм на доплати йде в два рази більше грошей , ніж на доплати 
медикам. Ми всі обіцяли медикам 300  відсотків доплати, але їх нема є. Зараз 
у найкращому випадку лікар отримує 12  тисяч гривень , а поліцейський, який б ’є 
людей під судом, – 10 тисяч  гривень, точніше 9300  гривень. Ц е розрахунки 
Міністерства внутрішніх справ. Таку суму о тримують поліцейські, які б ’ють 
людей на вулицях. Нас обманюють, тому що обіцяли, що ці 65  мільярдів підуть 
на боротьбу з COVID -19, а не на доплату поліці янтам, які зараз ґвалтують і вби -
вають людей.  
Пам’ятаєте спецоперацію проти чоловіка в трусах, якого десять поліцей -
ських виловлювали в Гідропарку? Так о сь, кожен з поліцейських отримав до -
плату. Ця операція «вилови в трусах чоловіка в Гідропарку » обійшлас я нам май -
же в 100  тисяч гривень, тому що кожн ому з них за таке «страшне » навантаження 16 доплатили майже по десятці. Десять поліцейських, які ловили одного голого 
чоловіка в Гідропарку, отримали всі надбавки за те, що вони «страшно » боро -
лися з  COVID -19.  
Водночас у  лікарнях, які не є опорними, дуже мало виплачують лікарям, 
які на швидких рятують тих, кого привозять з COVID -19, травматолог ам, які не 
пита ють у людей після ДТП, є в них COVID -19 чи ні, бо немає часу робити 
тести. Вони оперу ють тих  людей, а іноді за це плат ять своїм життям. А  гроші, 
які мали  б іти на підтримку медиків, на закупівлю ШВЛ, на тестування, зараз 
використовують на те, щоб утримувати армію «орків », яка лупцює людей 
і депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, повертаємос я до роботи. Я хотів би нагадати, що мину ле 
пленарне засідання ми закінчили розгляд ом проект у Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо запровадження на ринку природ -
ного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в одиницях енергії » (№ 2553 ). 
Нам залишилос я проголосува ти за цей законопроект. Будь ласка, підготуй -
теся до голосування. Якщо є необхідність, можемо з мотивів надати слово пред -
ставнику міністерства. Є .  
Юрій Бойко  – з мотивів , 1 хвилина . Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БОЙКО  Ю.М. , заступник міністра енергетик и та захисту довкілля 
України.  Доброго ранку , шановні народні депутати! Міністерство підтримує 
дану законодавчу ініціативу.  
Хочу звернути увагу, що це швидше технічний законопроект, спрямова -
ний на гармонізацію законодавства України та Європейського Союзу . Ключовим 
його наслідком буде можливість для споживачів оплачувати за фактично надані 
послуги з врахуванням фізико -хімічних характеристик газу.  
Відповідаючи на коментарі, які звучали під час попереднього розгляду, 
зазначу, що технічні регламенти щодо супроводу даного законопроекту міні -
стерством уже розроблені та будуть  прийняті в рамках супроводу даного законо -
проекту в разі його прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за о снову проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запро -
вадження на ринку природного газу обліку та розрахунків за обсягом газу в оди -
ницях енергії » (№ 2553).  17 Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання ». 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ціл ому проекту 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного третьої сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 2835 -14). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, вам за пропонован о до розгляду проект Постанови «Про 
План законо проектної  роботи Верховної Ради України на 2020  рік» (№ 3662 ). 
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування для прийняття в цілому проект Постанови «Про 
План законо проектн ої роботи Верховної Ради Україн и на 2020  рік» (№ 3662).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах .  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це 
проект Закону «Про народо владдя через всеукраїнський референдум » (№ 3612 ).  
Нам необхідно скоротити строки.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
внесення альтернативних законопроектів до проекту Закону «Про народовладдя 
через всеукраїнський референду м». Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах .  
 
–––––––––––––– – 
 18 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  розділу  ІІ «Прикінцев і положен ня» Закону Укр аїни «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення лікування коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» щодо продовження строку дії у зв’язку із загрозою зростання 
захворюваності населення на коронавірусну хворобу (COVID -19)» (№ 3636 ).  
Тут також про скорочення строків.  
Ставлю на голосування пропозицію про визначення законопроекту невід -
кладним та скорочення наполовину строків внесення альтернативних законо -
проектів до проекту Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцев і поло -
ження » Закону У країни «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення лікування коронавірусної хвороби (COVID -19)» щодо продов -
ження строку дії у зв’язку із загрозою зростання захворюваності населення на 
коронавірусну хворобу (COVID -19)» (№ 3636) . 
Готові г олосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного. На ваш розгляд запропонований проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про д ержавну реєстраці ю юридичних осіб, фізичних осіб  –
 підприємців та громадських формувань » щодо надання права безоплатної реє -
страції особам з інвалідністю та особам, які постраждали внаслідок аварії на 
Чорнобильській АЕС » (№ 2030 ). Це друге читання.  
На три буну запрошується голова Комітету з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто наполягати ме на своїх поправ -
ках? Ніхто? Можемо голосувати. Будь ласка, не розходьтес я.  
Шановні колеги, будь ласка, підг отуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну реєстрацію юридичних осіб, 
фізичних осіб  – підприємців та громадських формувань » щодо надання права 
безоплатної реєстрації особам з інвалідністю та особам, які постраждали внаслі -
док аварії на Чорнобильській АЕС » (№ 2030).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  Закон прийня то. 
 
–––––––––––––––  
 19 Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Господарського кодексу України щодо недопущення нарахування штрафних 
санкцій за кредитами у період дії карантину, встановленого з метою запобігання 
поширенню на те риторії України коронавірусної хвороби COVID -19» (№ 3297 ). 
До слова запрошується голова Комітету з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
Скажіть, будь ласка. Хтось наполягає на поправках? Ні. Ставимо на 
голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в  цілому з необхідними  техніко -юридичними правками  проекту Закону «Про 
внесення змін до Господарського кодексу України щодо недопущення нараху -
вання штрафних санкцій за кредитами у період дії карантину, встан овленого 
з метою запобігання поширенню на території України коронавірусної хвороби 
COVID -19» (№ 3297).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  Закон прийнят о. 
Покажіть по фракція х і групах , будь ласка.  
 
–––––––– –––––– – 
 
Шановні колеги,  до вашого розгляду  пропон ується  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної підтримки сфери 
культури, креативних індустрій, туризму, малого та середнього бізнесу у зв ’язку 
з дією обмежувальних заход ів, пов ’язаних із поширенням коронавірусної хворо -
би (COVID -19)» (№ 3377 ). 
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної політики Потураєв Микита Русланович.  
Тут будуть наполягати на поправках?  
Поправка  16. Дирдін.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  5. Мінько.  
Поправка  8. Мінько.  
Дирдін не наполягат име?  
Бабій.  
Кулініч.  
Стріхарський.  20 А хто  наполягати ме на поправках? Княжицький. Добре. Тоді йдемо за 
таблиц ею.  
Галайчук.  
Гришина.  
Поправка  66. Княжицький . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Дякую. Ідеться про роль Міністерства розвитку економіки , торгівлі та сільського 
господарства  у процедурі оприлюднення тимчасових тарифів для рест оранів, 
телеканалів, радіостанцій на використання об ’єктів авторського права. За чин-
ною нормою, Мінеконом розвитку отримує ці тимчасові тарифи від ОКУ, органі -
зації колективного управління, і  просто оприлюдн ює на своєму сайті без пере -
вірки. Але при цьому в законі є  вимоги до тарифів, що вони мають бути обґрун -
тованими  й об’єктивними, проте їх ніхто  не перевіряє, хоча це важлива річ, адже 
йдеться , по суті , про монопольно встановлені збори.  
Тому в поправ ці 66 передбачає ться, що Мінеконом розвитку  має оприлюд -
нювати тарифи організації колективного управління лише після того, як пере -
вірить їх на відповідність вимогам закону.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гумані тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Комітет відхилив цю поправку пана Княжицького через те, що врахован о 
поправк у 61. Ми вважаємо, що цього достатньо для тог о, щоб уникнути тих 
ризиків, про які каже Микола Леонідович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  70. В’ятрович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний б агатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Пропону -
ється поправка, яка юридично забезпечить, що у сферах, в яких діяльність 
організації колективного управління визначена законом, до користувачів не мо -
жуть бути додатково заявлені вимоги про отримання іншого дозволу від посе -
редників на використання відповідних творів та сплати роялті. У такий спосіб 21 буде гарантована законна та прозора виплата роялті належни м автор ам, та, на -
решті, зупинений тіньовий ринок авторських прав в  Україні, який позбавляє 
авторів та виконавців можливості  отримувати справедливі роялті.  
Прошу підтримати поправку  70. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  70. Комітетом не врахован о.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  80 Железняк . Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Голос»).  Шановний 
пане Голово! Далі йдуть три мої  відхилен і поправки. Якщо можна, я хотів би 
відразу щодо всіх виступити і не ставити му їх на голосування.  
Справа в тому, що цей законопроект ми не підтримували в першо му 
читанн і через  наявність у ньому багат ьох речей, які, на жаль, торкалися госпо -
дарських відносин. Від фракції «Голос» ми подали свої поправки, і я вдячний 
комітету та вже діючому  міністру культури, за те, що ці поправки бул о розгля -
нуто і більшість з них врахован о. Зара з текст законопроекту до другого читання 
повністю відповідає тим вимогам, які ставили до нас і креативні індустрії, 
і фракція «Голос ».  
Тому ми будемо підтримувати цей законопроект і будемо далі намагатися  
робити так , щоб не лише  це законодавство, а найпер ше щоб були і податкові, 
і інші пільги, про які нас благає креативна індустрія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко Юрій Олексійович.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформацій ної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово, шановні народні депутати ! Я не буду далі наполягати на 
кожній поправці і на голосуванні. Разом з тим хочу відзначити , що цей 
законопроект – це той приклад, коли ми не дочекалися від уряду конкретних 
пропозицій і рішень щодо підтримки тих сфер  і галузей, які постраждали 
від  пандемії, фінансово -економічної кризи , це приклад, коли на рівні комітету 
об’єдналися народні деп утати представники всіх фракцій, які вхо дять до складу 
комітету з тим, щоб підтримати близько 600  тисяч людей, які працюють у цій 
сфері, які до початк у карантину створювали більше 4  відсотків ВВП країни .  22 Я дякую, що врахован о значн у частин у наших пропозиц ій, і не буду 
наполягати на голосуванні. У нас ще залишаються серйозні застереження до 
того, як це зробити, але будемо контролювати і вимагати від уряду, щоб він 
виконав ті завдання, які цим законом поставлені Кабінету Міністрів України.  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я так розумію, ви не будете наполягати на 
тому, щоб ставити  на голосування . Дякую. Не наполягає.  
Наступна  поправка  83. Народний депутат Батенко Тарас Іванович. Не 
наполягає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  96. Железняк. Не наполягає.  
Поправка 103. Княжицький .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  110. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  105. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово, шановні народні деп утати , я ще 
раз хочу засвідчити, що ми підтримуємо цей закон опроект , підтр имуємо тих 
людей, які працюють у  культурній індустрії, і  вимагаємо від уряду чітких , 
конкретних дій. Менше слів – більше результатів, щоб їх відчували люди.  
Я більше не наполягати му на наступних поправках і прошу переходити до 
голосування за даний законопроект . Ми й так запізнилися з його прийняттям.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  110. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановний пане голово комітету і шановний пане 
Голов о Верховної Ради! Це дуже важлива поправка , оскільки до закон у закра-
лася помилка. Вона прийнята редакційно, але в прийнятій редакції допускається 
можливість  за згодою Нац іональної ради з питань телебачення і радіомовлення 
не виконувати вимог закону. Очевидно, цю помилку треба випр авити,  оскільки 
ані Нац іональна рада, ані будь -який інший орган не має права надавати індуль -
генції, дозволяти, наприклад, поширювати порнографію чи пропаганду збройної 
агресії.  
Вчора це питання було узгоджено з секретаріатом комітету. Я прошу 
поставити н а підтвердження поправку  110 з редакційним уточненням, за яким 
слова «вимог, встановлених законом » замінити словами  «умов ліцензії », щоб усі 
виконували закон. Прошу підтримати.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Позиція комітету полягає у тому, що треба підтримати 
редакцію народного депутата Княжицького, як а запропонована в таблиці, і  та-
ким чином виправити технічну помилку, яка закралася.  
Прошу підтримати пропозицію депутата Княжицького.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто комітет не заперечує. Я правиль но розумію?  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Комітет просить підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  110 
народного депутата Княжицького. Комітетом вона була врахована редакційно, 
однак станом на зараз комітет не заперечує щодо врахування ці єї поправки. Будь 
ласка,  підготуйтес я до голосування.  
Треба ж врахувати. Зараз дочекаємося, всі підійдуть, проголосуємо. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування поправку  110 народного депутата Княжицького 
для врахування. Прошу підтримати та проголосувати .  
Поправк у врахован о. 
Шановні колеги, чи будуть ще якісь поправки?  
Гетманцев. Яка поправка?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Я прошу поставити на підтвердження поправку  23. Поясню, у чому сутність цієї 
норми. У першому читанні було передбачено звільнення для мал их і середніх, 
взагалі для всіх орендарів, які не здійснюють свою діяльніст ь у період корона -
вірусу, вони отрим али б право на зменшення своєї орендної плати. Вони зобо -
в’язані сплатити комунальні та компенсувати орендарю податки.  
Підкомітет під час розгляду законопроекту до другого читання відмовився 
від цієї норми. Я вважаю, що люди, які не мають виручки і не мають джерела 
для свого існування, не мають можливості сплатити орендну плату, і для них 
повинна бути надана зазначена пільга.  
Тому прошу поставити поправку на підтвердження і не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі гото ві голосувати?  
Позиція комітету , і переходимо до голосування.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, я прошу хвилину уваги. Це стосується 
мільйона чи більше  людей , тому що ця поправка стосується не лише креативних 24 індустрій. Я прошу почути мене, шановні колеги.  Щодо цієї поправки була дуже 
запекла дискусія в комітеті. Комітет у принципі за те, щоб не те, щоб звільнити 
від орендної плати, але створити можливості креативним індустріям пережити 
цей складний час. Але є інша точка зору, що ми не можемо розоряти орендо -
давців, тому ми пішли на компроміс, хоча комітет проти цієї поправки. Я хотів, 
щоб ви всі це знали. Але ми пішли на цей болючий компроміс.  
Це поправка  23.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
про підтвердження поправки  23 народно го депутата Железняка.  
Прошу голосувати.  
«За» – 142. 
Рішення не прийнято. Поправк у відхилен о.  
Переходимо до голосування за закон опроект у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичн ими правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної підтримки сфери 
культури, креативних індустрій, туризму, малого та середнього бізнесу у зв ’язку 
з дією обмежувальних заходів, пов ’язаних із поширенням коронавірусної  хво-
роби (COVID -19)» (№ 3377 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято. Закон  прийнят о.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання 
особою без громадянства » (№ 2335 ). 
Доповідає голова Комітету з питань прав людини, деокупації та реін -
теграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та 
Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і між -
національних відносин Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
прав   людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих терит орій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги, 
шановна президі є! 5 грудня…  
 25 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дмитр е Валерійович у, вибачте, тут не виступи. Просто 
ви… Хто наполягає на поправках? Немає.  
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття в другому читанні 
та  в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання осо -
бою без громадянства » (№ 2335 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох депутатських фракцій з прох ан-
ням оголо сити  перерв у, яку вони готові замінити  на виступ. Лозинський Роман 
Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та м істобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці, колеги 
депутати! Вчора відбулос я чергове судилище над Сергієм Стерненком. Ми 
з колегами з фракції «Голос » прийшли на засідання суду, щоб взяти Се ргія 
Стерненка на поруки. Але  тільки -но ми вийшли із залу засідан ь суду , то поба -
чили, як поліція Авакова, а точніше колишні беркут івці, які тепер є новою так 
званою поліцією Авакова, почали  висмикувати із натовп у людей, які просто 
активно висловлювали сво ю позицію, які мають право на мирний протест,  
пакувати  їх і вести до автозак ів.  
Ми з колегами з «Голос у», звісно, не могли просто так це спостерігати 
і пішли туди. У результаті  нам вдалося витягти ряд активістів. Але ось, зокрема, 
результати роботи нашої поліції, як а так тепер став иться до роботи народних 
депутатів, які проявляють свою позицію і виступають проти цього свавілля не 
лише в залі Верховної Ради, а й під станами судів.  
Шановні колеги , найперш е з монобільшості, спочатку вас посадили сюди 
тиснути  на кнопки, не дуже обговорюючи питання і вашу позицію, потім вам 
почали з Офісу Президента скидати кадрові питання, за кого голосувати, кого 
підтримувати. Тепер, шановні колеги, коли ви будете заступатис я за своїх 
громадян, за своїх виборців під судами, в ас бити муть – не лише всіх українців, 
яких катують, ґвалтують і вбивають, а й вас, шановні колеги. І це теж результати 
роботи нашої поліції.  
Але проблема не в тому, що б ’ють депутатів, бо це найменша проблема, 
ми себе ще можемо  захистити . Проблема в тому,  що зараз жоден українець  – чи 26 народний депутат, чи лікар, чи студент  – не відчуває себе в безпеці, він бачить 
безкарність поліції та абсолютну несправедливість і не може себе захистити.  
Саме тому фракц ія «Голос » ініціювал а проект п останов и про звільнення  
Авакова, він зареєстрован ий і цього тижня ми будемо збирати підписи за поза -
чергове засідання, щоб в нести ц ей проект постанов и на голосування. Тому 
що  те, що б ’ють депутатів , – це вчорашня історія, це неважливо, а важливо те, 
що в цій країні ніхто не від чуває себе в безпеці . У себе вдома ти не відчуваєш 
себе в  безпеці . Під своїм будинком, як, зокрема, підійшли втретє до Сергія 
Стерненка і намагалися його вбити, ти теж не відчуваєш себе в безпеці. Під 
будівлею суду на мирному протесті ти теж не відчуваєш с ебе в безпеці. І пріз -
вище цієї небезпеки для кожного українця – Аваков. Тому підписуємо – Авакова 
у відставку.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до наступного питання порядку денного. 
На ваш розгляд запропонован о проект Закону «Про акціонерні товариства » 
(№ 2493 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депут ату України Підласі й 
Роксолані Андріївні.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні колеги ! 
Законопроект № 2493 стосується спрощення управління акціонерними товарист -
вами та захисту прав міноритарних акціонерів.  
Одна з основних новел законопроекту  – посилення захисту прав міно -
ритарних акціонерів , тому що на сьогодні більшість прав у міноритаріїв з’явля -
ється тоді, коли ці акціонери володіють 10  відсотками акцій , інколи взагалі 
одноосібно. Тобто якщо у вас менше 10  відсотків, ви не можете звертатися, на -
приклад, із похідним позовом до суду, коли директор акціонерного товариства 
завдає матеріальних збитків компанії. Така норма взагалі виключає можливість 
міноритаріїв захищати свої права в суді і протидіяти зловживанням акціонерів 
з контролюючим пакетом акцій, які мають свого директора та свій виконавчий 
орган у компанії. Те саме стосується проведення  аудиту або скликання загаль -
них зборів , при яки х вам доводиться шукати союзників.  27 Ми пропонуємо надати всі ці права групі міноритарних акціонерів, які 
сукупно володіють 5  відсотками акцій. Це приведе, звісно, до значного покра -
щення їх становища та вищог о захисту портфельних інвестицій.  
Крім того, законопроект ом № 2493 пропонує ться запровадити механізм 
проведення електронних загальних зборів , тому що зараз заочні загальні збори 
можуть бути проведені лише в товариствах, у яких 25  акціонерів , і лише якщо 
вони приймають рішення одно стайно . Фактично у великих акціонерних това -
риствах усі  – і міноритарні, і мажоритарні акціонери, які не можуть бути присут -
німи, виключені з управління підприємством. То ж у нас є ще низка новел, і всі 
вони допоможуть Україні покр ащити свої позиції у рейтингу легкості ведення 
бізнесу та краще захищати найперше портфельні інвестиції. Ми продовжуємо 
роботу над документом, зокрема і в наукової спільноти…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Як завжди на наукову спільноту не вистачило часу.  
Надаю слово для співдоповіді голові Комітету з питань економічного 
розвитку Дмитру Андрійовичу Наталусі.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розв итку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні к олеги, шановна президі є! 
Достатньо вичерпна доповідь моєї колеги пані Підласої. Я хочу лише додати, що 
цей закон опроект  про дві речі: про простоту і про проз орість. Про прозорість 
управління акціонерними компаніями , про простоту прийняття рішень  і найго -
ловніше – про захист міноритарних акціонерів , чиї права час від часу порушу -
ються  мажоритарними тримачами акцій. Тому комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Ве рховній Раді прийняти його в першому читанні за основу. У про-
цесі доопрацювання чекаємо на ваші пропозиції і коментарі.  
Прошу підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є. Тоді прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Народна депутатка Підласа Роксолана Андріївна, політична партія «Слуга 
народу ». Будь ласка . 
 
ПІДЛАСА  Р.А. Прошу п ередати слово Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович.  28 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні кол еги, чинний Закон «Про акціонерні 
товариства » був прийнятий у 2008  році, тоді, коли насправді ми не знали і не 
передбачали , яким чином діє інститут акціонерних товариств. У нас були пост -
радянські уявлення про цей інститут, які відобразилися в тексті закон у. На сьо -
годні вже через стільки років ці уявлення, безперечно, не відповідають дійсно -
сті, не відповідають сучасно му стану.  
Цим закон опроектом пропонується привести норми у відповідність із 
сучасни ми вимог ами. Вдосконалюється проведення загальних зборів . Передба -
чається, що вони можуть бути проведені в електронній формі.  Вводиться радник 
з корпоративних питань, який повинен радити і допомагати акціонерам.  Врегу -
льовується правовий статус корпоративного секретаря, який на сьогодні просто 
може  призначатися  наглядовою радою акціонерного товариства, але статус не 
врегульовано.  
Тут у же говорили про похідний позов, який сьогодні можуть пред ’являт и 
акціонери з пакетом більше 10  відсотків , а ми пропонуємо захищати права  
і міноритаріїв також. Крім цього , облік час ток товариств з обмеженою відпові -
дальністю та товариств з додатковою відповідальністю  ведеться в системі 
центрального  депозитарію.  І саме по собі законодавство України приводиться 
у відповідність із Директив ою Європейського Парламенту та Ради 2017/ 1132 /ЄС 
від 14 червня 2017  року  щодо поділу, приєднання, виділу акціонерних 
товариств.  
Законопроект дуже корисний. Прошу підтримати його у першому читанні 
зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Приходьку Борису Вікторовичу , 
депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Група «Довіра ». Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Цей законопроект спрямований на підвищення рівня корпоративно -
го  управління в акціонерних товариствах відповідно до європейських норм та 
стандартів. З метою розширення можливостей для залучення капіталу вітчизня -
ними суб ’єктами господарювання та забезпече ння належного захисту інвесторів  
передбачається внесення змін до ряду чинних кодексів та низки профільних 
законів , а головне, оновлення,  я навіть  сказав би, осучаснення редакції Закону 
«Про акціонерні товариства ». Чинна на сьогодні  редакція закону була при йнята  
(вдумайтес я!) 11 років тому і за цей час зазнала значних змін.  
На нашу думку , законопроект містить низку ініціатив, які здатні істотно 
покращити функціонування акціонерних товариств. Позитивною слід визнати 
ініціативу щодо запровадження можливості с прощення структури управління  
акціонерним товариством, що покликане спростити діяльність окремої категорії 
акціонерних товариств.  29 Важливе значення також має посилення та удосконалення юридичної 
відповідальності посадових осіб акціонерного товариства за за вдані збитки. 
Чинний Закон «Про акціонерні товариства» регулює питання відповідальності 
посадових осіб лише в загальних рисах.  
Водночас законопроект містить низку норм, які потребують доопрацю -
вання . Я х очу зупинитися на окремих з них. Наприклад, судові в итрати, понесені 
акціонером у зв ’язку з поданням позову в інтересах АТ  про відшкодування 
збитків, заподіян их АТ його посадовими особ ами, відшкодову ються АТ, неза -
лежно від розгляду справи в суді.  
Наша депутатська група підтримувати ме законопроект у першом у читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович Кубів, політична партія «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична парті я «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Хочу 
сказати, що даний законопроект абсолютно ґрунтовно й послідовно був озву -
чений сьогодні з трибуни . Я хочу сказати  про три важлив і аспекти : покращил ися 
простота, прозорість і ефективність управління.  Такий закон матиме  вплив на 
покращення рейтингу ведення бізнесу, допоможе вітчизняним акціонерним 
товариствам здійснювати свою діяльність абсолютно на практичному, простому 
та ефективному рівні.  
Водночас хочу звернути увагу, що наші партнери з Комітету з пи-
тань інтеграції України з Європейським Союзом  зауважують , що не повні -
стю виконана нормативна база Директиви Європейського Парламенту та Ради 
2017/1132 /ЄС. Ми говоримо про механізми визначення осіб, що виконують фор -
мальне розголошення , визначення штра фних санкцій за ненадання обов ’язкових 
відомостей, визначення правил розкриття інформації. Висновок Комітету з пи -
тань інтеграції України з Європейським Союзом  – це потрібно врахувати між 
першим і другим читанням и. 
Хочу також сказати, що дани м законопроект ом пропонується внести зміни 
більше як до семи законів і законодавчих актів, які нам потрібно буде врегу -
лювати. Саме запровадження нового механізму  прозорості прийняття рішень 
і захист кожного акціонера  – дуже важливий аспект, який ми повинні врахувати.  
Разом з тим хочу сказати, що ми маємо можливість усунути  суперечності  
між першим і другим читанням и. Тому фракція політичної партії «Європейська 
солідарність » підтримувати ме законопроект у першому читанні, і на  засіданні  
комітет у ми внесли свої пропозиції,  поправки , розроблені з наши ми партнер ами 
з інших комітетів , зокрема Комітету з питань інтеграції України з Європейським 
Союзом.   
Дякую.  30 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немиря Григорій Михайлович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати с лово Вадиму 
Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи на»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги! Скільки можна прикриватися європейськими 
нормами, порушуючи при цьому конституційні права наших громадян ? У цьому 
закон опроект і повністю порушуються  права наших міноритарних акціонерів . По 
всій країні роздали ва учери, потім люди почали скуповувати, хтось став міно -
ритарним, хтось став мажоритарним  акціонером . Яким чином ми будемо захи -
щати тих людей, які мають маленьку частку власності в акціонерних товари -
ствах? В Європі так не працю ють, там – інша судова систем а. 
Колеги, а замаскований грабунок держави ? Хіба тут не вводиться інститут 
незалежних директорів? Що таке  незалежні директори  у державних підприєм -
ствах ? Від кого вони незалежні? А наглядові незалежні ради від незалежних 
людей в акціонерних товариствах з в еликою часткою держави, від кого вони не -
залежні? А замаскований грабунок держави ? Подивіться, будь ласка, на захмарні 
заробітні плати цих незалежних людей, які працюють у наглядових радах. На 
сьогодні в «Укрзалізниці » люди у наглядових радах отри мують по 500 тисяч 
гривень, а проста робітниця, яка працює у Верхньодніпровську , отримує 4 -
5 тисяч. Це проект правильного закону для наших громадян ? 
Колеги, такий закон ніяк не покращ ить інвестиційний клімат , ніяк не 
врахову ватиме інтереси міноритарних акціонерів. І точно не прикривайтес я, ко-
ли ви доповідаєте цей закон опроект, європейськими практиками . Інститут неза -
лежних директорів від держави, незалежні наглядові ради від держави безпосе -
редньо в державних підприємствах і колосальні заробітні плати – ось про що цей 
законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Железняк  (Шум у залі) . Від «Слуги народу » 
виступали.  Ні, одна людина від фракції.  31 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я вдячний … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, Ярослав е Іванович у.  
Хтось ще  виступатиме з мотивів? Після  того ще представник міністерства , 
і переходимо до голосування через 2  хвилини. Запросіть народних депутатів до 
залу, будь ласка.  
Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я вдячний вам за те, що ми сьогодні 
розглядаємо цей закон опроект. Й ого чекав бізнес багато років. Ви знаєте, з необ -
хідніст ю оновлення законодавства щодо акціонерних товариств ми зіткнулися 
в комітеті тільки -но почався коронавірус, коли було зрозуміло, що багато ра -
дянських норм просто неможливо виконати. Сьогодні день нар одження нашого 
колеги пана Іванчука, який був автором прийнятого у  минулому скликанні 
одного з проривних законів  – про ТОВ . А законопроект, який ми зараз розгля -
даємо, – наступний крок до оновлення нашого корпоративного законодавства 
і  приведення у відпов ідність із  тими вимогам и, які зараз необхідні щодо 
сучасних технологій, і з тими вимогам и, які зараз необхідні для впровадження 
нормального бізнесу в цій країні на рівні міжнародних стандартів.  
Тому я вдячний за те, що ви сьогодні підтримуєте цей закон опро ект, 
одним з авторів якого є я, у першому читанні і впевнений, що ми його доопра -
цюємо до другого читання разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лібанов Максим Олександрович.  
 
ЛІБАНОВ  М.О. , член Національної комісії з цінних паперів та фондового 
ринку. Доброго ранку , шановні колеги! Ми , дійсно , працювали над цим законо -
проектом більше року. Він спрямований на те, щоб дати максимальну можли -
вість для акціонерів врегулювати права  та управління своїм акціонерним товари -
ством так, як це їм найбільше буде зручно. Ми , дійсн о, імплементуємо багато 
з  європейського досвіду,  даємо максимальну можливість для реалізації тих 
механізмів, які є зручними, запроваджуємо електронне голосування тощо . Тут, 
дійсно, є питання, над якими є необхідність ще попрацювати до другого читан -
ня, тому ми дуже просили б  народних депутатів з у сіх фракцій підтримати цей 
законопроект  у першому читанні, і ми ґрунтовно попрацюємо над ним до дру -
гого читання на базі робочої групи комітету.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка,  підготуй теся до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Готові голосувати?  32 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про акціонерні товариства » (№ 2493 ). Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Надійшла заява від фракці ї і депутатської групи з проханням оголосити 
перерву, яку вони готові замін ити на виступ.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановні колеги, я вже сьогодні виступав  і говорив , 
що в нас настільки щедра держава, що ми платимо останні два роки по 50  міль-
йонів членам наглядових рад у різних державних установах і підприємствах, які 
працюють збитково, шукають кошти на модернізацію, не знають, де їх знайти . 
Водночас держава щедро ро здає іноземцям ці кошти.  
Але що таке по 50  мільйонів кожному? А я вам скажу, що це суми, які 
навіть не сняться місцевим органам влади для того, щоб розв’язати  реальні на -
гальні проблеми. Наприклад, у моїх рідних Віньківцях 15  мільйонів було виділе -
но на те , щоб зробити, довести до ума каналізацію , у Старокостянтинові ми пла -
нували закінчити школи , водогони в різних районах, каналізації, очисні споруди, 
реальні комунальні підприємства, оновлення спецтехніки тощо . По 50  мільйонів 
у рік – навіть такі мізерні, здавалося б, суми, які платимо просто в руки окремим 
іноземцям, бул и б як знахідна для кожного району.  
Що ж ми бачимо? Уряд Шмигаля продовжує цю практику, роздає кошти 
іноземцям, а на місця виділяє нуль. Останній тиждень відбуваються співбе -
сіди  в  уряді , в Мінрегіон і, з представниками областей і нарізаються кошти на 
соціально -економічний розвиток регіонів. Так ось, щоб ви розуміли, на кожний 
депутатський  округ , де обирали депутата, виділяється по 10  мільйонів гривень, 
це одна п ’ята того, що заробляють ін озем ці. Причому виділяється лише «слугам 
народу », а всі інш і депутат и, які представлені сьогодні в парламенті, взагалі для 
цього уряду не існу ють. 
Але Бог з ним и, з депутатами. Для вас не існують, виходить, цілі території, 
райони, області, де обрані не ваш і представники. А там що, не такі самі люди , 
які вас обирали і підтримували, коли йшли президентські вибори? Хіба не ті самі 
люди обирали сьогоднішнього Президента? То чо му ви їх позбавляєте коштів, 
чому не виділяєте гроші , щоб з акінчити будівництво чи рем онт шкіл, садк ів, 
очисн их споруд, водогон ів і дати людям можливість жити в нормальних умовах ? 
Чому ви обділяєте ці території?  
Тому ми вимагаємо, Дмитре  Олександрович у, давайте від імені  парла -
менту, щоб у п’ятницю Прем ’єр-міністр з міністром фінансів зроб или доповідь, 33 кому на які області, на які округи скільки коштів буде виділено в цьому році, 
і порівняємо, побачимо таблиці, покажемо всій країні ставлення уряду до окре -
мих територій, до окремих округів, до окремих областей і районів. Нехай вони 
пояснять, чому на заробітн і плати інозе мців у наглядових радах є по 50  мільйо -
нів гривень, а на округи, на п’ять районів і міста виділяється по 10  мільйонів, 
на  один район – по 1,5 -2 мільйони. Скажіть мені, що це за прак тика така? 
Де здоровий глузд?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.  До 
вашого розгляд у пропон ується  проект Закону «Про внесення змін до Розділу  Х 
«Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про систему гарантуван -
ня вкла дів фізичних осіб » щодо сприяння виконанню Національним банком 
України функцій із захисту інтересів вкладників і кредиторів неплатоспромож -
них банків » (№ 2459 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Дубінському 
Олександру Анатолійовичу. Увімкніть , будь ласка, 4  хвилини – і від комітету, 
і від авторів.  
 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №  94, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги, доброго ранку ! Хочу запропонувати вам проект Закону «Про 
внесення змін до Розділу  Х «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Украї -
ни «Про систему гарантування вкладів фізичних осіб» щодо сприяння виконан -
ню Національним банком України функцій із захисту інтересів вкладників і кре -
диторів неплатоспроможних банків ». Ми в комітеті реком ендували прийняти 
його за основу, а ле я думаю, що можна прийняти за основу та в цілому. Це д уже 
простий і в одночас важливий законопроект.  
У чому полягає його сутність? Він був розроблений разом з асоціація -
ми  вкладників, які постраждали від «банкопаду » в Україні. Нагадаю, більше 
100 банків позбулися ліцензій і вкладники опинилися в дуже складній ситуації , 
коли Національний банк , розуміючи майбутній «банкопад », масштабність виве -
дення комерційних банків з ринку і втрат у вкладниками своїх заощаджень , 
прийня в у 2014  році дуже простий закон, який поставив Національний банк 34 з п’ятої в першу чергу кредиторів. Що це означає? Це означає, що коли Фонд 
гарантування вкладів при ліквідації банку розпродає активи цього банку, то 
в першій черзі залишаються не вкладники банку, а Національний банк України. 
Тобто Національний банк, який здійснював нагляд за цими комерційними 
банками , вводив туди кураторів, на щоденній основі моніторив стан цих банків, 
бо розумів, що ко їться в їх балансах, брав  участь, я в цьому впевнений, р азом 
з акціонерами цих банків у розкраданні коштів вкладників, хоче потім отриму -
вати гроші від реалізації майна цих постраждалих банків і їх активів першим.  
Чому це важливо? Тому що Національний банк видавав так звані кредити 
рефінансування комерційним б анкам, які масштабно в 2014-2015 роках виводи -
лися з цих банків, просто розкрадалися через купівлю валюти за заниженим 
курсом, який потім зростав, через видачу кредитів на фіктивні фірми, просто 
через операції обготівлення цих коштів. Ці кредити рефінансув ання після того , 
як були викрадені акціонерами банків  (нагадаю, ніхто з яких  не постраждав, не 
опинився за ґратами і не став фігурант ом, дійсно , результативних кримінальних 
справ, всі вони позбавлені будь -якого переслідування і всі перебувають на волі) , 
Національний банк  просто хоче за рахунок вкладників повернути собі, щоб не 
бути частиною цих корупційних схем, які він фактично курував і кришував. Для 
цього вони перемістили себе на першу чергу кредиторів і отримували всі гроші 
від реалізації активів банків -банкрутів . У результаті цього десятки тисяч вклад -
ників банків -банкрутів, у тому числі системних банків, таких як «Дельта Банк », 
«Фінанси та Кредит », «Банк Форум », «VIB Банк », «Фінансова ініціатива », не 
змогли отримати гроші, які зберігали в цих банках, п онад 200  тисяч, гарантова -
них державою , які, нагадаю , спочатку за курс ом 8 становили приблизно 12,5  ти-
сячі доларів, а зараз становлять 4.  
При цьому дуже важливо наголосити на тому, що прийняття цього 
закон опроект у дасть змогу перемістити Національний бан к туди, де йому місце, – 
на четверту і п ’яту черг и кредиторів , коли вкладники спочатку отримують свої 
гроші, тобто люди, яким гарантований захист системою гарантування вкладів, 
Конституцією України і всіма законами. Ми зібралис я в цьому залі  саме для 
того,  щоб цей захист гарантувати.  
Спочатку вкладники, потім Національний банк, який є корумпованим 
і діяльність якого пов ’язана з дуже великою кількістю корупційних скандалів.  
Прошу прийняти за основу  та в цілому  в інтересах вкладників українських 
банків, які позбавлені своїх грошей.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. Тоді прошу записа -
тися на виступи : два – за, два – проти.  35 Ковальчук Олекс андр Володимирович, фракція політичної партії «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Я звертаюс я до всіх народних депутатів у цьому залі, до людей, яких 
обрали наші громадяни. Ми давали присягу , обіцяли їм, що будемо працювати 
заради їх блага  й добра , тож прийняттям цього з аконопроект у ми можемо пока -
зати нашим виборцям, що , дійсно , дбаємо про них , тому що вони постраждали 
внаслідок  неефективної діяльності окремих комерційних банків, Національного 
банку України. Через неефективн і дії вони були позбавлені права боротис я за те, 
що належить їм, за довіру , яку вони надали комерційним банкам та інвестували, 
вкладали свої особисті кошти в ці банки.  
Цей законопроект – про повернення довіри і про справедливість. Він 
стосується більше 30  тисяч вкладників у найбільшому в Україні «банкопаді ». 
В  історії України цей «банкопад » траплявся не один раз протягом багатьох ро -
ків, і зараз ми маємо можливість показати те, що стоїмо на боці людей, що розу-
міємо, що всім складно і банкам у тому числі, але найперш е ми маємо захищати 
людей, вкладників.  
Я дуже прошу всіх підт римати даний законопроект голосуванням за 
основу та в цілому, якщо буде така можливість.  
Спасибі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій Ярославович.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу слово передати Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Ви щойно почули мету цього проекту закону. Насправді не вкладники мають 
боротися з державою чи з банками за свої вклади. Суть і роль держави саме 
в  тому, щоб забезпечити державними інструментами державну політику, яка 
стосується банківської сфери. Ви всі читали  висновок ГНЕУ до цього 36 законопроекту. Там ключов е зауваження, що даний законопроект не містить 
ніякого фінансово -економічного обґрунтування.  
Сьогодні я звернулася, щоб нам надали цифри, що принесе прийняття 
даного законопроект у. Ці ц ифри  я хочу озвучити. Станом на 1  січня 2019 року 
заборгованість перед НБУ за кредита ми рефінансування с тановила 46,6 мільярда 
гривень. На 1  лютого 2020 року ця сума становила 42,9 мільярда гривень. Потен -
ційне неповернення суми рефінансування спричинить те, що Національний банк 
буде змушений сформувати резерв на повну суму заборгованості і списати цю 
заборгованість. Тобто на всю цю суму держава не отримає прибутк у на свою 
частку. Я хочу всім вам нагадати, шановна монобільш осте, що в цьому році ви 
вижили завдяки тому, що Наці ональний банк перерахував 24,45  мільярда гри -
вень до державн ого бюджет у. Наступн ого ріку п ісля прийня ття цього законо -
проекту державний бюджет взагалі не отримає  жодної копійки , і про це є лист 
Національного банку до Голови Верховної Ради з поясненням ситуації.  Це 
перше.  
Друге. Якщо ви підтримуєте свій уряд, підтримайте тоді ту програму 
збалансованого під ходу щодо підвищення розміру гарантованої суми відшко -
дування вкладів фізичних осіб з 200 до 800  тисяч гривень  до 2022 року. Це буде 
частиною вирішення цього питання , а друга частина  – у зниженні ROI, віддачі 
на капітал , який зараз мають банки. Т е, що вони  зараз мають надприбутки, дій -
сно, дуже погано. Вирішення в комплексі цих двох питань д асть вам змогу після 
прийняття програми уряду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
А з мотивів хтось потім наполягати ме? «Голос », «Слуга народу ». Дякую.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є, шановні колеги, депутатська група 
«Партія «За майбутнє » підтримує прийняття даного законопроекту. Ми голосу -
ємо за, тому що це дасть змогу відновити довіру як до Національного банку 
України , так і до банківської системи в п ринципі.  
Ми закликаємо всіх народних депутатів об ’єднатис я і проголосувати. 
Головний аргумент, що після прийняття законопроекту , окрім довіри до Нац іо-
нального банку та банківської системи , повернення коштів кредитів  рефінансу -
вання буде не за рахунок пла тників банку, а за рахунок коштів фінансової та 
майнової поруки власників банків, у тому числі за рахунок коштів , отриманих 
шляхом відшкодування збитків , понесених кредиторами банків.  
Тому, безумовно, це дуже правильний крок. Ми голосуємо за  і закликаємо 
весь парламент проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна. Папієв Михайло 
Миколайович.  37 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Рад и України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». Шановні народні депутати України, шановні громадяни України ! Це 
дуже важливий законопроект , який цікавий  ще й з тієї з точки зору, що він буде 
індикатором , наскільки сьогодні Україна перебуває під зовнішнім управлінням. 
Чому? Тому що ми вперше бачимо законопроект, ініційовани й «слугами наро -
ду», який фактично захищає громадян України. Не банківську сист ему, не рей -
дерство, не фінансових спекулянтів, а найперш е громадян України. Тому що 
завжди вимоги наши х людей, які постраждали внаслідок неплатоспроможності 
банків, ліквідації банків , задовольняли в останню чергу . У першу чергу задо -
вольняли вимоги Націон ального банку  та інших дотичних до цього структур.  
Сьогодні ви чули, що в сі чомусь переживають і хвилюються за Національ -
ний банк. А давайте задумаємося – регулятор Національний банк , і коли я  чую 
про суму 42  мільярди гривень рефінансування, т о послухайте , ми ж знаємо, на 
яких умовах вони давали, яка там була закладена корупція.  
Я впевнений у тому, що за цей закон опроект  мають проголосувати всі 
народні депутати України , щоб п ідтримати наших громадян. Але я також перед -
бачаю, що до друг ого читанн я нам не д асть його прийняти в цілому Міжнарод -
ний валютний фонд , тому що, складається таке враження, що вони сьогодні 
є «крышей» корупції в банківській системі. Вони не захочуть, щоб захищали 
інтереси людей, інтереси вкладників , а найперше відстоювати муть фінансови х 
спекулянтів, корупцію в банківській системі та інтереси Національного банку 
України.  
Наша фракція принципово голосувати ме за цей закон опроект . Ми закли -
каємо в друг ому читанн і так само проголосувати за нього і захистити наших 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги!  Я дуже просто за 1 хвилину  поясню , про що 
цей за конопроект . Тут багато хто каже, що він захищає інтереси звичайного 
українця. Насправді цей закон опроект  про те,  щоб забрати гроші в бідних і від -
дати багатим.  Тобто ми зараз кажемо, що бюджет повинен витратити приблизно 
40 мільярдів гривень , а це гроші, я кі підуть на вчителів, на медиків тощо . Тобто 
ми забираємо у бідних українців  і віддаємо багатим, тим , які, на жаль, втрати ли 
більше 200  тисяч гривень після того, як збанкрутіли деякі  банки.  38 Дійсно, це погано. Ці гроші треба  повертати людям. Але люди, які втра-
тили менше 200  тисяч, захищені Фондом гарантування вкладів.  Через те , дійсно,  
виглядає , ніби хороший закон опроект, але за факт ом вийде так, що ми у бід -
ніших заберемо, а багатшим віддамо.   
Тож закликаю не голосувати за цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Фріс Ігор Павлович.  
Після цього переходимо до голосування за закон опроект . Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ого ранку , шановні 
колеги! Дуже дивно було почути, яким чином у на шій державі найбіднішим и 
чомусь ви являються Нацбанк і ті великі кредитори, які ідуть у першій черзі по 
задоволенню свої х вимог.   
Я хочу підтримати нашого колегу Олександра Дубінського щодо цього 
законопроект у і переконати вас віддати  за нього голоси , тому що на сьогодні  ми, 
дійсно, повинні захистити тих громадян, які формували депозитні вклади 
в банках. Ви прекрасно розумі єте, що гарантування сумою  200 тисяч гривень на 
ті величезні кошт и, які громадяни зберігали в банках, це абсолютно маленька  
частинка. Те, щ о ці громадяни залишаються в кінці списку кредиторів і ми не 
можемо жодним чином гарантувати їм отримання навіть цих коштів, у принципі, 
на моє глибоке переконання, несправедлив о. А ми з вами прийшли  сюди , щоб 
саме справедливість була найвищою цінністю .  
Тому прошу підтримати цей законопроект як у першому  читанні,  так 
і в майбутньому в друго му читанн і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за законопроект. Будь ласка, 
займіть свої місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Розділу  Х «Прикінцев і та перехідн і положе ння» 
Закону України «Про систему гарантування вкладів фізичних осіб » щодо 
сприяння виконанню Національним банком України функцій із захисту інтересів 
вкладників і кредиторів неплатоспроможних банків » (№ 2459 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прогол осувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошення для керівників депутатських фракцій і груп . 
Дві фракції звернулися з пропозицією провести нараду керівників депутатських 39 фракцій і груп та керівництва парламенту в перерві з 12  години до 12  години 
30 хвилин у моєму кабінеті.  
 
–––––––––––––– – 
 
Продовжуємо  роботу . На ваш розгляд запропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов ’язковості вико -
ристання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі трансп орту » (№ 3356 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг Семін ському Олегу Валерійовичу. Дайте, 
будь ласка, 4  хвилини – і від авторі в, і від комітету.   
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  205, Чернігівська  область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановна президі є, шановні колеги! На ваш розгляд у  першому читанні про-
понується проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України  щодо обов ’язковості використання рідкого біопалива (біокомпон ентів) 
у галузі транспорту » (№ 3356).  Проект закону покликаний скоротити імпорто -
залежність країни на ринку світлих нафтопродуктів . Його прийняття також 
сприятиме створенню нових робочих місць , збереженню як фінансових, так 
і трудових ресурсів для потреб н аціональної економіки.  
Мова йде про обов ’язкове додавання до бензинів 5  відсотків біоетанолу  
(підкреслюю , автомобільних бензинів ) з 1 липня 2021  року , а також відповідно 
за роками : у 2022 році – 6 відсотків, у 2023 році – 7 відсотків , крім автомо -
більного  бензину А-98, тому  що ми врахували, що це невелика частка бензину  
тощо .  
Наведу декілька приклад ів. У 2019  році на імпорт нафтопродуктів 
Україною було витрачено понад 5,5  мільярд а доларів, за цю суму було ви -
трачено 8  мільйонів тонн нафтопродуктів. Тобто впровадження такого закону 
скоротить нашу незалежність і платежі нашої держави за світлі нафтопродукти. 
Усі ці цифри переконливо свідчать про вимивання  обігових коштів з націо -
нальної економіки в той час, коли частину цієї продукції можна замістити 
націона льним ресурсом, підтримавши власного виробника.  
Крім того, хочу нагадати, що вся ця робота триває в рамках забезпечення 
Україною взятих на себе зобов ’язань щодо адаптації національного законо -
давства до законодавства Європейського співтовариства, зокрема Директив и 
Європейського Парламенту та Ради  2009/28/ЄС від 23  квітня 2009  року.  40 Експортна безмитна квота України до ЄС с тановить на сьогодні 100  тисяч 
тонн. Для прикладу наведу нашого найближчого сусіда Республіку Польщу, яка 
на сьогодні завдяки дії такого  закону вже виробляє 800  тисяч тонн біоетанолу . 
Населен ня Польщі – 38 мільйонів чоловік.   
Хочу зазначити, щ о 90 відсотків європейських бензинів  уже з біоетанолом .  
Дана законодавча ініціатива отримала підтримку з боку Секретаріат у 
Енергетичного Співтоварист ва. 
Що пропонується? Визначити за роками для суб ’єктів господарювання, що 
виробляють, імпортують, реалізують моторне паливо та паливо моторне  альтер -
нативне на митній території України. Запроваджується контроль вмісту рідкого 
біопалива в біокомпоненті у па ливі моторному і паливі альтернативному на 
ринку нафтопродуктів.  
Дотримання зобов ’язань покладено на центральний орган виконавчої вла -
ди, що реалізує державну політику у сферах ефективного використання  паливно -
енергетичних ресурсів та  енергозбереженн я відновлювальних джерел енергії та 
альтернативних видів палива, – Держенергоефективності.  Пропонується , щоб 
порядок зазначеного адміністрування та обліку  затверджувало Мінекоенерго . 
Ми також по силюємо функцію Держекоінспекції  України щодо якості нашого 
палива , оскільки на сьогодні в нас – «ЄВРО -3», «ЄВРО -4».  
У процесі розробки цього проекту ми плідно співпрацювали з експерт -
ними організаціями, з асоціацією поста чальників нафтопродуктів та іншими 
організаціями.   
Із запровадженням такого закону буде створено пра вове поле, що д асть 
змогу налагодити потужний прихід інвестицій у цю галузь на територі ї країни 
і повномасштабний запуск спиртової галузі. Ви знаєте, що в нас роздержавлю -
ються підприємства «Укрспирту », це вже готові майданчики для виробництва 
біоетанолу, оскільки там є технічні умови. Одним словом , це збільшить ство -
рення робочих місць, а це податки, соціальний фактор тощо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до перерви залишилося 2 хвилини.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуєм о! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, наполяга ють на обго воренні. Повернемося до обго -
ворення після перерви.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Але пропозиція голосувати 
була дуже слушна.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , повертаємос я до роботи.  
Запишіться на виступи від депутатських фракц ій та груп: два – за, два – 
проти.  
Федина Софія Романівна.  41 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моєму колезі Михайлові Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська  область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. «Європейська солідарність ». Шановні колеги, ще у  восьмому 
скликанні пропонувався цей законопроект, дійсно , дуже потрібний. Він стосу -
ється р еалізаці ї сільськогосподарської продукції, найперш е тієї, яка вже не така, 
що мож е реалізовуватися на ринку, наприклад спріла в портах  – або меляса, або 
зерно, або ще якась інша  продукція . Це дасть можливість у тому числі запустити 
наші спиртові заводи, на основі яких буде вироблятися біопаливо , а ц е надход -
ження до місцев их бюджет ів, робочі місця.  
Але водночас є  дуже багато зауважень . Насамперед якщо впроваджувати 
такий  закон, то він не має бути примусовим. Для цього на заправних станціях 
має бути вибір для тих, які користу ються автомобіл ями: або заправляти  авто-
мобіль з добавками біопалива, або ж без нього , оскільки , на жаль, на даний час 
ще не всі автомобілі, не всі мотори прилаштовані до такого палива. Тому це 
треба буде враховувати.  
Думаю, до другого читання поправками можна буде суттєво врегулювати 
це питання , і тоді, сподіваюся, вийде якісний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова Ольга Валентинівна.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Сьогодні ми розглядаємо один з дуже склад -
них законопроектів. Я не оминати му складн их питан ь, які ми тут порушуємо.  
Давайте подумаємо, про що він. Ми говоримо, що Україна п ланує ввести 
обов ’язкову квоту, мінімум 5  відсотків, для того щоб у нашому паливі з ’явилася 
добавка, яка виробляється з біоетанолу. Добре це чи погано?  
У мене для вас дві новини : одна – погана, друга – хороша. Погана полягає 
в тому, що Україна є , залишаєт ься і, на жаль, найближчи м часом буде енерго -
залежною від постачан ня нафти з найближчих країн, які не всі є дружніми  до 
нас. А хороша – в тому, що ми можемо сьогодні зробити щось для того, щоб 
здобути принаймні 5  відсотків незалежності.  42 Хто в нас виробляє  біоетанол? Один  олігарх, два олігарх и, три олігарх и? 
Ні. Потенціал виробітку біоетанолу – у кожній області. Всі області України на 
сьогодні насичені аграрним виробництвом, відходи якого та основна продукція 
можуть цілком спокійно вироблятися, перероблятис я на біоетанол, як це роблять  
у Бразилії, у Польщі, яка поруч з нами, а ми тим часом є сировинним придатком.  
Україна, про яку мрію я, є енергонезалежною , і такі маленькі кроки 
дозволяють нам змінити історію цієї країни більше , ніж будь -які декларативні 
заходи.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме у першому читанні. Ми підго -
туємо достойні поправки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гум анітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Тарасу  Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (о дномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Добр ий день , шановні колеги!  Знаєте , цей законопроект не лише  про 
екологію, не лише  про енергозалежність і не лише  про аграріїв. Ми ж розуміємо, 
бачимо  і вміємо читати, що в ньому йдет ься про визначення обов ’язкової  (наго -
лошую на слові «обов ’язкової ») частки вмісту біопалива в обсягах автомобіль -
них бенз инів. Я нагадаю передісторію, ще  в 2012  році тодішній парламент 
прийняв закон з ідентичними цифрами обов ’язкового використання обсягу над-
бавки біокомпонентів до палива , тоді цю норму пролобіювали, ми пам ’ятаємо 
хто, Едуард Ставицький, тодішній міністр агрополітики Микола Присяжнюк. 
Компанія «БРСМ », яку в той час по в’язували з і Ставицьким, тоді налагодила на 
умовах держа вного приватного партнерства виробництво біоетанолу на майдан -
чиках державних спиртозаводів, що входили до «Укрспирт у». У 2015  році цю 
норму закону було замінено на іншу  і фактично визнано  прямий лобізм окремих 
олігархів і шкідливість цієї обставини.  
Ми розуміємо, що лобі сти даного питання посилаються на міжнародний 
досвід використання альтернативного палива, зокрема на європейський досвід. 
Проте всі країни  – члени ЄС гарантують збереження постачання традиційних 
нафтопродуктів для неадаптованих транспортних засобів. Тобто вимог и щодо 
обов ’язкової норми та ще й під загрозою штрафу в Європейському Союзі немає, 
а ми цю норму вводимо.  43 Крім цього, звертаю увагу на ще один проблемний момент , пов’язаний 
з  веденням норми про обов ’язков е додавання . За словами учасників ринку , 
експ ертів, це неготовність до нього українських двигунів і автомобілістів. 
Фактично альтернативне паливо не годиться для використання старими автомо -
білями, які сьогодні превалюють в Україні.  
З огляду на ці обставини я вважаю, що цей законопроект потребує 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідович. Після цього – два виступи з мотивів , і пере -
ходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічно го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна президі є! 
Шановні колеги! Шановні громадяни України! Що до законопроекту № 3356 . За 
всієї пова ги до розробників цього законопроекту з  різних фракцій я запро -
понував би колегам поки що утриматися від його прийняття. Аргументи, які 
наводять розробники законопроекту стосовно того, що начебто це допоможе 
нашій екології, що начебто, дійсно, дасть поштовх для розвитку нашої перероб -
ної промис ловості, це, м ’яко кажучи, неправда. Є досить багато проблем з точки 
зору обігу і вирощування таких культур, як рапс та соняшник в Україні. Ми 
вважаємо, що це може призвести до виснаження українських чорноземів.  
У законопроекті є дуже багато контраверсійни х норм, технічних норм, які до 
нього закладені. Тому «Опозиційна платформ – За життя » пропонує колегам 
утриматися від даного законопроекту.  
На цьому тижні буде розглядатися програма уряду , і мені дуже хотілося б, 
щоб уряд у цій програмі висвітлив питання р озвитку нашої аграрної сфери. Тому 
що ті зміни клімату, які ми бачимо протягом останніх декількох років, завдали 
досить серйозного удару по нашому сільському господарству. Наші фермери 
зазнають страшенн их збитк ів від того, що відбувається на сьогодні  на ук раїн-
ських землях не лише через недолуг у політи ку нашої влади, а в тому числі 
і через клімат. Тож мають бути відповідні заходи з боку уряду щодо відновлення 
системи меліорації, зрошення наших земель.  
У тому разі, якщо ми , дійсно,  будемо комплексно підходит и до цих 
питань, то будемо розуміти, що в нас є нормальний обіг культур, які ми виро -
щуємо. Тоді можна буде це питання розглядати. Поки що знову пропоную утри -
матися від прийняття цього законопроекту.  
Дякую.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вінтоняк Олена Василівна – з мотиві в, після неї – 
Люшняк , і переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депу -
татів до зал у. 
 
ВІНТОНЯК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день , колеги! Хочу сказати, що зазначений проект закону спрямований на імпле -
ментацію положень Директиви Європейського Парламенту та Ради 2009/28/ЄС 
від 23 квітня 2009  року про заохочення до використа ння енергії, виробленої 
з  відновлюваних джерел , у частині забезпечення Україною виконання міжна -
родних зобов ’язань щодо частки енергії з відновлювальних джерел. При цьому 
у  валовому кінцевому обсязі споживання енергії на транспорті має бути не 
менше 10  відсотків. Впровадження норм цього законопроекту також виводить на 
якісно новий рівень енерго - та ресурсозберігаючих технологій.  
Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом розглянув 
даний проект закону на засіданні 3  червня і вирішив, що про ект закону за своєю 
метою не суперечить міжнародно -правовим зобов ’язанням України , од нак 
потребує доопрацювання виключно щодо визначен ня технічних … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, самови -
суванець).  Шановні колеги народні депутати, цей документ дуже важливий 
з багатьох причин.  
По-перше, його прийняття допоможе збільшити завантаженість підпри -
ємств  – виробників рідкого б іопалива, що сприятиме залученню інвестицій у цю 
галузь, і відповідно буде збільшення робочих місць. Думаю, в умовах карантину 
і кількості втрачених робочих місць нашими громадянами такі ініціативи мають 
прийматися парламентом першочергово.  
По-друге, цей з аконопроект спрямований на імплементацію положень 
Директиви Європейського Парламенту та Ради ЄС. Що конкретно пропону -
ється? Де -факто в ньому створюється нормативна база для розвитку сфери ви -
робництва , обігу та використання рідкого біопалива в транспорті.  
По-третє, наша країна перетворюється з великого імпортера нафтопро -
дуктів на імпортозаміщення, де є збереження наших автодоріг, збереження 
нашої енергонезалежності.  
Тому депутатська група «Довіра » активно підтримувати ме цей законо -
проект, а також брати ме участь у підготовці до другого читання з поправками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтес я до голосування, будь ласка.  45 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих акт ів України щодо обов ’яз-
ковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту » 
(№ 3356 ). 
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Всі готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Шановні коле ги, будь ласка, підготуйтес я до голосування  про направлення 
на доопрацювання. Готові голосувати?  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про направлення в  комітет для 
підготовки на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих а ктів України щодо обов ’язкового використання рідкого 
біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту » (№ 3356).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, 12  червня 2020  року  Центральна виборча комісія 
зареєструвала народного депутата України, обраного на позачергових виборах 
народних депутатів України 21  липня 2019  року в загальнодержавному багато -
мандатному виборчому окрузі , Маслова Дениса Вячеславовича, включено го до 
виборч ого списку політичної партії «Слуга народу ».  
Відповідно до статі  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народний депутат України складає присягу перед Верховною Радою України.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України  Маслов Денис Вячеславович.  
 
МАСЛОВ  Д.В., народний депутат України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голово, шановна президі є, народні депутати !  
«Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити 
суверенітет і незалежність України, дбати про благо  Вітчизни і добробут 
Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Ставлю св ій особистий підпис. Дякую (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 46 Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 
До вашого розгляд у пропон ується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов ’язок і вій ськову службу » щодо удосконалення 
окремих питань проходження громадянами України військової служби » 
(№ 2592 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.   
Слово для доповіді надається члену Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Здебському Юрію Вікторовичу. Дайте 4  хвилини  –
і від комітету, і від авторів.  
 
ЗДЕБСЬКИЙ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки , оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 172, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! Шановні  українці! Шановн і 
наші військовослужбовці! Пропоную розглянути проект закону № 2592  про вне -
сення змін до статті  20 та статті  23 Закону України «Про військовий обов ’язок 
і військову службу » щодо удосконалення окремих питань проходження громадя -
нами  України військової служби.  
Метою розробленого законопроекту є надання можливості ві йськовослуж -
бовцям Державної прикордонної служби України, Служби безпеки України , 
визнаним  непридатними за станом здоров ’я до військової служби, продовжувати  
проходження військової служби , а також надання можливості бути прийнятими 
на військову службу особ ам, звільненим з військової служби, які не досягли гра -
ничного віку перебува ння на військовій службі і визнані військово -лікарськ ими 
комісі ями непридатними до військової служби за станом здоров ’я за наслідками  
захворювань, поранень  (травм, контузі й, каліцт в), одержан их під час виконання 
обов ’язків військової служби  (крім розумових, сенсорних, психологічних вад,  
розладів психіки та інших визначених захво рювань ).  
Бойовий досвід, морально -ділові якості та мотивація до військової служби 
таких військовослужбов ців, незважаючи на їх фізичний стан, можуть бути реалі -
зовані  на військових посадах, які не потребують надмірного  фізичного наванта -
ження . Це штабні підрозділи та підрозділи  забезпечення.   
Запропоноване можливе шляхом  виключення Державної прикордонної 
служ би та Служби безпеки України з переліку військових формувань , у яких  не 
можуть проходити  військову службу вищезазначені громадяни України.  
Шановні народні депутати , це технічний законопроект. Дана норма зако -
ну  вже діє з 2018  року , і нею користуються війс ьковослужбовці Міністерства 
оборони і Національної гвардії України. Принципові зауваження до даного за -
конопроекту Головного науково -експертного управління  Апарату Верховн ої 
Ради України , Комітету з питань антикорупційної політики та Комітету з питань 
бюдж ету практично відсутні , тому профільний Комітет з питань національної 47 безпеки, оборони та розвідки рекомендує Верховній Раді України за результата -
ми розгляду законопроекту в першому читанні прийняти його за основу та 
в цілому.  
Шановні народні депутати, пр ошу підтримати даний законопроект. І від 
категорії військовослужбовців, які поранені, були звільнені і хочуть знову 
призиватися на службу, завчасно хочу сказати дякую.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, є необхідність обговорити цей законопроект? 
Я  бачу, що є. Тоді запиш іться , хто хоче виступити , пройдемо цю процедуру:  
два – за, два – проти. Прошу записатися.  
Народна депутатка Васильченко Галина І ванівна, фракція політичної 
партії «Голос ». Будь ласка . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу переда ти слово 
Костенку Роману.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Костенко.  Будь ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ці зміни 
стосуються тих військовослужбовців, які , як уже було зазначено, під час про -
ходження служби одержали поранення чи захворювання, що призвело до част -
кової втрати  працездатності , при цьому вони мають змогу виконувати  завдання, 
які не п отребують надмірних фізичних навантажень . Це дуже важливо як для 
соціального забезпечення військовослужбовців, які зазнали так ого погіршен ня 
стану здоров ’я під час служби, так і для збереження їх досвіду та знань, на одер -
жання яких держава вже витратила з начні ресурси.  
Хочу зауважити, що законопроект не стосується осіб, які зазнали розумо -
вих, сенсорних, психологічних вад, розладів психіки чи поведінки, а лише тих 
осіб, які спроможні виконувати службові завдання без значних фізичних наван -
тажень. Перелік п осад, які можуть обіймати такі особи, визначають керівники 
відповідних органів.  
Законопроект отримав позитивні висновки ГНЕУ та комітетів Верховної 
Ради України. Прошу підтримати та прийняти проект у цілому.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний де путат Павло Сушко, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
СУШКО  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шан овний 
головуючий, шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується важливий 
законопроект, спрямований на соціальний захист військовослужбовців Держав -
ної прикордонної служби та Служби безпеки України, які несуть службу в  умо-
вах бойових дій.  
Аналогіч на норма вже діє та поширюється на військовослужбовців 
Міністерства оборони України, Національної гвардії України, і ми не повинні 
розділяти військовослужбовців за родами військ. Отримавши незначні вади, да -
на категорія військовослужбовців повинна знати та  розуміти, що держава та 
його військове відомство турбую ться про нього, не залиша ють без належної ува -
ги, залиша ють його в строю як військовослужбо вця, який має бойовий досвід, 
є патріотом та готовий надалі виконувати свій військовий обов ’язок і  передавати  
свій бойовий дух новому поколінню.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Михайло Забродський, партія «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Я дуже здивований тим, що законопроект 
потребує будь -якого обгов орення.  Ви знаєте, що військовий  конфлікт у загалі 
і військовий конфлікт на сході нашої держави, – це така стимулююча річ, яка 
вдосконалює певні речі державного устрою , законодавства зокрема. Уже майже 
два роки в Збройних Силах України працює досить ефектив ний механізм, запро -
ваджений попереднім складом Верховної Ради , щодо того щоб військовослуж -
бовці, які отримали каліцтво або будь -які вади під час виконання бойових зав -
дань  чи службових обов ’язків , могли продовжувати службу.  
На сьогодні  у Збройних Силах України близько 60  посад, на яких перед -
бачено проходження служби цією категорією військовослужбовців, і визначено 
близько 500  військових частин, закладів та установ, в яких можуть проходити 
службу військовослужбовці даної категорії.  
Всі ми знаємо, що жит тя сповнен е неочікуваних речей і як важко опини -
тися за бортом подій  або бути штучно відсунутим від справи, якій присвятив або 
все життя, або значну його частину.  49 Повторюю, цей механізм досить ефективно діє в Збройних Силах України 
і дозволяє залишати в активному житті  і зберігати, по -військовому говорячи, 
в обоймі тих фахівців, які за станом здоров ’я і за власним бажанням прагнуть 
продовжувати службу. А ви знаєте, що реалізуватися людина може найперш е 
і  найбільш ефективно саме в тій справі, як ою вона займалася попередньо. 
Якимось чином, як результат недосконалості, поза цим процесом весь цей час 
залишал ися Державна прикордонна служба і Служба безпеки України. У цих 
двох силових відомствах втратити життя і здоров ’я імовірність ні чим не менша, 
ніж у Збройн их Силах України. Тому пропоную і закликаю підтримати законо -
проект, який усуває цю певною часткою соціальну несправедливість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар Віктор Васильович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БОНДА Р В.В. Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатська група «Партія «За май -
бутнє » не вважає, що даний законопроект має технічний характер. Ми переко -
нані, що даний законопроект – це шана і повага до тих військовослужбовців, які 
сьогодні через ті чи інші обставин и непридатні до військової служби за станом 
здоров ’я, через поранення в силу їхньої активної діяльності в зоні бойових дій 
щодо захисту нашої Батьківщини. Ми вважаємо, що весь  зал, усі фракції, депу -
татські групи повинні підтримати цей законопроект, який дає можливість реалі -
зовувати бойовий досвід і морально -ділові якості, дає мотивацію до військової 
служби наши м військовослужбовц ям.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосує за.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз виступ з мотивів Арешонкова Володимира 
Юрійовича . Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депу -
татів до зал у. 
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 50 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, шановні колеги ! Депутатська 
група «Довіра » завжди надзвича йно серйозно і відповідально ставилася до 
питань, які пов ’язані із соціальним захистом як у цілому громадян, так і окремих 
категорій. У даному випадку мова йде про військовослужбовців, звільнени х у за-
пас внаслідок або професійних захворювань, або пораненн я, контузі ї тощо , але 
мають і досвід, і бажання  присвятити себе служінню рідній країні в певних 
правоохоронних органах. Тому ми будемо підтримувати даний законопроект, 
і депутатська група «Довіра » закликає всіх проголосувати за нього в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підготуйтес я до голосування. Запросіть народних депутатів  до залу . 
Шановні колеги, відразу запитання. Комітет рекомендує прийняти за 
основу, після цього – в цілому. Немає заперечень? Нормально.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий обов ’язок 
і військову службу » щодо удосконалення окремих питань проходження грома -
дянами України військової служби » (№ 2592). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосува ти.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо удосконалення 
окрем их питань проходження громадянами України військової служби ». Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про протимінну діяльність в Україні»  (№ 2618 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з пит ань 
національної безпеки, оборони та розвідки Верещук Ірині Андріївні. Надайте 
4 хвилини: вона виступить і від авторів, і від комітету.  51 ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (заг альнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний 
пане Голово, шановні народні депутати, шановні громадяни України! На ваш  
розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про протимінну діял ьність  в Україні»  (№ 2618). Шановні колеги, будь ласка, 
дозвольте  хвилину вашої уваги! Дякую.  
На сьогодні Україна є однією з найзамінованіших країн світу. За поперед -
німи оцінками , з початку російської агресії сукупна площа замінованих районів 
становить  близько 7 тисяч квадратних кілометрів  на підконтрольній території 
та  близько 14 тисяч квадратних кілометрів на тимчасово окупованих територіях 
Донецької  і Луганської областей та Автономної Республіки Крим (для порівнян -
ня: площа територі ї Чорногорії с танови ть приблизно 14  тисяч квадратних кіло -
метрів). Це впливає на життя близько 2  мільйон ів людей на сході, становить за -
грозу  об’єктам цивільної інфраструктури. Постраждало вже приблизно  2,5 тися-
чі осіб, загинуло 977, поранено 1 тисяч а 528. До слова, за майже  рік дії Закону 
України «Про протимінну діяльність в Україні» від мін та вибухонебезпечних 
залишків уже постраждала 101  особа, з них 27  дітей.  
Міжнародни м досвід ом та попередн ім оцінювання м нинішнього стану  ре-
чей встановлює ться для розмінування наших тери торій строк 300  років і понад  
150 мільярдів гривень потрібно для  цього . Отже, у нагальності та актуальності 
внесення змін до чинного  законодавства не може бути жодних сумнівів.  
Основн ою метою внесення змін до чинного закону є створення прийнят -
них умов дл я побудови ефективної системи протимінної діяльності із спроще -
ною вертикаллю управління та координації у цій сфері і, що особливо важливо, 
без необхідності витрачання додаткових коштів з Державного бюджету України 
шляхом створення центру протимінної діяль ності на існуючих фондах Міністер -
ства оборони України, а також створення центру гуманітарного розмінування на 
існуючих фондах Міністерства внутрішніх справ України ; виключення поло -
жень закону щодо утворення нового централь ного органу виконавчої влади, 
а також виключення положень щодо утворення нових органів з повноважен -
нями, притаманними центр альним органам виконавчої влади.  
Комітет з питань нац іональної безпеки, оборони та розвідки розглянув 
на  своєму засіданні 14 лютого цього року проект Закон у «Про в несення змін 
до Закону України «П ро протимінну діяльність в Україні» (№ 2618), поданий 
народним депутатом України Герасименком Ігорем Леонідовичем та іншими 
народними депутатами, а також альтернативний до нього проект Закону «П ро 
внесення змін до Закону Ук раїни «Про протимінну діяльність в Україні» 
(№ 2618 -1), поданий народним депутатом України Лубінцем Дмитром 
Валерійовичем.  
Варто зазначити, що Міністерство оборони України підтримує прийняття 
згаданого законопроекту без зауважень. Міністерство внутрішніх справ України 
не підтримує проект закону. Міністерство фінансів України не заперечує щодо 52 подальшого розгляду законопроекту за умови його доопрацювання з урахуван -
ням висловлених зауважень.  
Пропозиція комітету:  рекомендувати Верховній Раді України за резу льта-
тами розгляду в першому читанні проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про протимінну діяльність  в Україні» , поданий народним депутатом 
України Герасименком Ігорем Леонідовичем та іншими народними депутатами, 
прийнят и за основу , а альтерн ативний проект закону відхилити.  
Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Лубінцю 
Дмитру Валерійовичу щодо альтернативного законопроекту №  2618 -1. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є! Шановн і народні депутати! Безумов -
но, я зараз почув аргументи щодо прийняття зазначеного  законопроекту. Усе це 
ми вже чули в 2018  році, коли голосували за закон . Пані Ірин о, я насамперед 
до вас звертаюся. У чому різниця між законопроектом, який підтримали ви під 
час засідання комітет у, і законопроектом, який пропоную я?  
Перше . Саме  прийняти м у 2018  році закон ом створював ся єдиний ор -
ган  щодо протимінн ої діяльності. Він не запрацював, бо це суперечить Закону 
України «Про Кабінет Міністрів  України ». Що пропоную я ? Не створювати 
новий орган, бо це викликає у нас занепокоєння і додатков і фінансов і витрат и 
з  державного бюджету , а просто покласти ц ю функцію на Державну комісію 
з  питань техногенно -екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій. Вона вже є , 
вона існує. У неї є фінансування. У н ій працюють  фахівці. І вона може здійсню -
вати цей контроль.  
Друге . Чим принципово відрізняється мій законопроект від вашого? 
Ви  хочете протимінну діяльність повністю підпорядкувати Міністерству обо -
рони  України , забуваючи про те, що Міністерство оборони не може контролю -
вати гуманітарне розмінування. Для цього і створюються два центри: центр 
протимінних операцій і центр гуманітарного розмінування. Це практика, яка 
є в усьому світі.  
Тому я закликаю всіх, якщо ви не готові підтрима ти мій альтернативний 
законопроект, голосувати і направити на доопрацювання обидва законопроекти , 
як ц ього вимагає Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної 
Ради , повернути їх у комітет і знову там знаходити компроміс. Ви напрацювали  
проект  закону, але він так само не буде виконува ти свою функцію , якщо ви все -
таки за нього проголосуєте , як і закон, прийнятий в  2018  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться  на виступи  від депутатських фракці й і груп:  два – за, два – 
проти.  53 Сідайте, Ірин о Андріївн о. Ні, ні. Все. Ви все сказали.  
Нестеренко Кирил л Олександрович.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  26, Дніпропетровська област ь, політична партія «Слуга 
народу») . Прошу передати слово Ігорю Герасименку.  
 
ГЕРАСИМЕНКО  І.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ 
№ 62, Житомирська область, політична парт ія «Слуга народу») . Доброго дня, 
шановні колеги! Я звертаюся до всіх. Дивіться, яка в нас зараз ситуація. Сьомий 
рік іде війна на Донбасі. На сьогодні дуже серйозн о забруднен а мінно -вибухо -
вими предметами вс я територі я Донбасу , я не говоритиму вже про акваторію 
Азовського та Чорного морів.  
Що пропонується законопроектом №  2618. Так, дійсно, створити націо -
нальний орган з протимінної діяльності, колегіальний орган під керівництвом 
Міністерства оборони України, та два центри: один – протимінно ї діяльності , 
другий  – гуманітарного розмінування, які будуть задіяні для розмінування нашої 
території. Порівнюючи з Великою Вітчизняною війною та Другою світовою вій -
ною, ми маємо такі наслідки: досі забруднені не тільки території України.  
Шановні колеги, я прошу підтр имати законопроект №  2618.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волинець Михайло Якович.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний ба -
гатомандатний  виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні пані та панове! Шановні громадяни України! Зараз, 
насправді, розглядається не просто законопроект , розглядається  питання , як 
рятувати українську землю. Адже  329 громадян Укр аїни, цивільних громадян, 
абсолютно безвинно або загинули, або отримали поранення від мін чи інших 
вибухових пристроїв, які встановлені  на нашій з вами рідній землі.  
За що виступають професіонали? Тільки за одне – дайте можливість фахів -
цям Міністерств а внутрішніх справ  України та  Міністерств а оборони України 
розміновувати, тобто рятувати українську землю. Це перше.  
Друге. Це звернення напряму від фракції «Батьківщина» до профільного 
Комітету з питань національної безпеки , оборони та розвідки:  шановні коле ги, 
ви маєте передбачити вивезення розміновани х, витягнутих мін і боєприпасів 
та  їх утилізацію. Фаховий військов ослужбовець  завжди вам скаже: так, ми 
розмінуємо. А далі що? Куди? Це ж наша з вами земля. Тому треба, колеги, пе -
реходити і до другого питання  – утилізація мін та інших вибухових пристроїв. 54 Так, це дороге задоволення, але це наша рідна земля і не треба на цьому 
економити.  
Ми як фракція підтримуємо  те, щоб Міністерство оборони сертифікувало, 
утримувало операторів і контролювало їхню діяльність. А здійснення гумані -
тарн ого розмінування, безумовно, треба віддати Міністерству внутрішніх справ 
з тими самими повноваженнями і відповідальністю.  
І останнє. Міжнародна допомога тут, як ніколи, потрібна. І з цієї трибуни 
ми хочемо подякувати  ОБСЄ та іншим м іжнародним партнерам за підтримку 
нашої держави в розмінуванн і. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Роману  Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги ! Фракція «Голос » буде утримуватис я 
під час голосування законопроекту №  2618  у першому читанні, тому що за текс-
том є підстави вважати, що в ньому не зовсім прописані прозорі механізми щодо 
розподілу коштів , а також  у зв’язку з тим, що були негативні висновк и ГНЕУ та 
анти корупційного комітету щодо нього. Отже, ми закон опроект  у першому чи -
танні не підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра». Шановні колеги ! Депутатська група «Довіра» не може підтри -
мати цей законопроект  і без доопрацювання внести його в порядок денний. 
Необхідно вне сти відповідні зміни і доповнення до законів України «Про Кабі -
нет Міністрів України» та «Про центральні органи виконавчої влади» з метою 
узгодження цих законодавчих актів між собою і недопущення виникнення ко -
лізій у сфері повноважень державних органів. Н аполягаємо на визначенні упов -
новажен ого національн ого орган у з питань протимінної діяльності як спеціаль -
ного міжвідомчого координаційного органу з питань протимінної діяльності. 
Необхідно також розмежува ти повноважен ня новостворюваних органів: центру 
протимінної діяльності та центру гуманітарного розмінування. Загалом необхід -
ні конкретн іші визначення , деталізація та розмежування повноважень та обо -
в’язків органів і установ, що здійснюватимуть протимінну діяльність.  
Шановні колеги, якщо хтось не був на Л уганщині або Донеччині і не спіл -
кувався з людьми, то я вам пояснюю. Я бачив, і кожен раз, коли я на Луганщині, 55 я чую і відчуваю страждання людей. Наші міжнародні партнери провели  аудит: 
1900  людей загинуло під час цієї війни , 6 років іде війна, 60  років б удемо розмі -
новувати. Скільки можна? Один рік приймаємо закон, другий, третій. Внесіть 
нормальні поправки і будемо голосувати. Люди живуть на мінному полі. Пра -
вильно Валентин Наливайченко сказав про те, що це наша земля, її треба ряту -
вати як дитину, як ж інку, як родину.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще три виступи з мотивів , і після 
цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до зали.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні колеги , наста в час, коли вже доси ть бала -
кати. Ну , треба вже не балакати, а починати розміновувати. Ми шостий  рік чу -
ємо: те не так, той законопроект не так ий. Взагалі мене дивує пан е Шахов, що ви 
не підтримуєте ці законопроекти. Тому що до другого читання ми можемо їх 
доопрацювати, але н ам треба діяти  сьогодні. Нам уже не можна більше лише го-
ворити про це. Безумовно, законопроекти  недосконалі , але, якщо ми об’єдна ємо 
зал і всі наші зусилля, то зможемо їх доопрацювати. Ні для кого ж не секрет, що 
сьогодні 220  тисяч ам дітей, які проживають  на Донбасі, загрожують міни та 
боєприпаси, що ще не розірвалися. Та від початку конфлікту на сході за даними 
UNICEF щонайменше 38  дітей загинуло від мін або  боєприпасів, а щонаймен -
ше 128 – поранено. Тому треба терміново приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Колеги, ми тут усі погоджуємося, що потрібно розпо -
чинати розмінування. Закон бу ло прийнят о в 2018  році, такий самий, як і проект, 
за який ви зараз хочете голосувати. Один орган, який не запрацював і не буде  
працювати … Мій альтернативний законопроект дозволяє нічого не створювати, 
вже є комісія , яка  за це відповідати ме. Не буде Міністерство оборони  України 
і не може по своїй функції координува ти гуманітарне розмінування. Це прямо 
прописано у вашому закон опрое кті. Ви знову пропишете і проголосуєте за те, 
що не буде працювати. Тому, якщо ви хочете, щоб , дійсно , розпочалося розмі -
нування, проголосуйте за мій альтернативний законопроект, який вже дозволяє 
покласти функції на орган , що працює  в складі Кабінету Міні стрів України. Усе 
буде дуже швидко.  
Дякую. Усе залежить від вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  56 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, як співавтор закону, який чинний  з 2018 року, 
я хочу звернути вашу увагу  на те , що він напрацьовувався разом із нашими 
міжнародними партнерами. Ми брали досвід  Хорватії, досвід інших країн, які, 
на жаль, так само зі ткнулися з цією ключовою гуманітарною проблемою. І , дій-
сно, зараз для того, щоб активізувати розмінування на Донбасі (а це залишається 
ключовою гуманітарною проблемою ) потрібно не так закони вдоскона лювати, 
як зобов’язати виконавчу владу почати працювати за чинними  законам и.  
Добре, що сесійна зала об’єднується навколо усвідомлення важливості 
гуманітарної проблематики Донбасу, так само, як і теми розмінування. Але 
правда і в тому, що законопроекти, як і сьогодні пропонуються, мають лобіст -
ський характер. Вони ніяк не сприяти муть  темі розмінування і, дійсно, не відпо -
відати муть  європейським практикам , тому що міністерств а оборони ніде не 
контролю ють процеси гуманітарного розмінування.  
Тому прошу…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
І на завершення – заступник міністра оборони Поліщук Олександр 
Миколайович. Після цього переходимо до голосування.  
 
ПОЛІЩУК  О.М. , заступник міністра оборони України. Дякую, пане 
Голово . Шановна президі є! Шановні народні депутати! Міністерство оборони 
опрацювало законопроекти (основний № 2618 і альтернативний № 2618 -1) і за 
результатами розгляд у просить підтримати законопроект № 2618 , внесен ий 
народним  депутатом Ігорем Герасименком.  Наша позиція полягає в тому, що 
з  першого дня саме після його прийняття зможе запрацювати повн ою мірою 
і відповідно до міжнародних стандартів вс я систем а національної протимінної 
діяльності. На сьогодні , і тут я підтримую Ірину Геращенко, яка зазначила, що 
цей законопроект розроблений і найбільше відповідає міжнародн им стандарт ам. 
Міністерство оборони під час сво єї роботи  здійснило масу потрібних 
речей. Прийняло національний стандарт. Н ині в нашій системі працює понад 
1 тисячу досвідчених фахівців. Крім  того, хочу сказати, що саме гуманітарне 
розмінування проходить пі сля завершення бойових дій , а ми сьогодні реально 
проводи мо розмінування на тих територіях.  До того ж  нами для подолання 
наслідків , на базі розгорнутих військових госпіталів, а також на базі районних 
лікарень , підтримується діяльність чотирьох стаціонарних  центрів, які надають 
допомогу постраждалим. Ми забезпечуємо покриття всіх п’яти напрямів проти -
мінної діяльності, як це передбачено міжнародними стандартами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  57 Шановні колеги , переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про протимін ну діяльність 
в Україні» ( № 2618 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––– ––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «П ро захист трудових 
мігрантів та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон » (№ 2365 ) 
і альтернативний законопроект № 2365 -1.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається  голов і Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів Третьяков ій Галин і Миколаївн і. Надайте 4 хвилини 
для виступу і від авторів, і від комітет у. 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановна президі є, 
шановні народні депутати, шановний на роде України! Станом на лютий 2020  ро-
ку 38  відсотків українців думають над ідеєю трудової міграції . У віковому 
розрізі ці показники такі:  від 16 до 20  років про це дума є 61 відсоток, від 30 до 
39 років – 52 відсотки і 45 відсотків опит уваних заявляють, що  змушені це 
роби ти для задоволення мінімальних потреб своїх родин. Загальний обсяг мі -
грації  робочої сили з Україн и становить 4  мільйони осіб, водночас  близько    
2,6-2,7 мільйон а осіб перебувають за кордоном одночасно . Ці оцінки консерва -
тивні , проте заг альна кількість буде більш ою, оскільки багато людей п еребу -
вають  за кордоном на тимчасових або сезонних роботах лише частину року. 
Україна входить до десятк и країн походження міжнародних мігрантів у світі.  
Чому 16  відсотків працездатного населення вибираю ть роботу в інших 
країнах? Найвпливов ішим фактором є економіка, українці шукають вищу  заро-
бітну плату, міграційний пот ік в основному циркулярний або короткостроковий, 
більшість трудових мігрантів заробляють за кордоном і хочуть повернутися 
в Україну.  
Є і позитивн і тенденці ї. Трудова міграція позитивно впливає на г рошові 
перекази, які зросли з 7  мільярдів доларів у 2015  році до 10  мільярдів доларів 
у 2018  році і до 12  мільярдів доларів у 2019 році. Міграція робочої сили також 58 сприяла відновленню реальної за робітної плати в Україні завдяки каналам про -
позиції робочої сили і внутрішнього попиту на робочу силу.  
Основн ими проблем ами є такі.  Шах райство на ринку посередників з пра-
цевлаштування за кордоном. Численні шахраї беруть 300 -600 євро в людей і не 
завжди ї х працевлаштовують. Про те, що не дуже правильно і ефективно працює 
чинна  система ліцензування свідчить  і той факт, що з 1  мільйона 700  тисяч за -
прошень на роботу наразі відповідно, наприклад , у Польщі працевлаштовано 
лише 12  тисяч 400  людей, всі інші прац евлаштовані в нелегальний спосіб.  
Яким чином побороти шахрайство на цьому ринку? Законопроект ом 
№ 2365 запроваджує ться світовий підхід до процедури працевлаштування. Ним  
декларує ться, що гроші за працевлаштування сплачує тільки роботодавець, 
українець не б уде і не повинен  сплачува ти за це гроші, а на посередник ів, які 
брати муть  гроші з українців буд уть накладатися  великі суми штраф ів.  
Законопроект ом № 2365 також пропонує ться замінити неефективну про -
цедуру ліцензування так зван ою «повідом ною ліценз ією» , бо ліцензуванню під -
лягає кожна юридична особа, яка пропонує працевлаштувати українця.  
Законопроект № 2365 є прикладом спільної роботи громад янського 
суспільства і депутатського корпусу, він має суспільне значення і не м істить  
політичного підґрунтя. Українс ька держава наразі не може зупинити громадян 
від поїздок на роботу за кордон , але ми повинні максимально захистити наших 
громадян , аби вони відчували, що Україна їх підтримує, де б вони не були.  
Тут перебуває  представник Міністерства розвитку економі ки, т оргівлі та 
сільського господарства України, до  компетенції якого  наразі належать  трудові 
відносини, зокрема  питання трудов их мігрант ів. Представники міністерства  мо-
жуть надати додаткову інформацію народни м депутат ам. 
Комітет рекомендував прийняти законопр оект в першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Королевській Наталії Юріївні для 
представлення альтернативного законопроекту. Бу дь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Декілька тижнів тому тут стояв 
Прем’єр -міністр України і  обіцяв нам створити 500  тисяч робочих місць та пра -
цевлаштувати людей, які повернулися з -за кордону в нашу країну. Що ми з вами 
бачимо  сьогодні ? Що нам про понують  замість 500  тисяч нестворених робочих 
місць? Нам пропонують скасувати ліцензування послуг з посередництва 
в працевлаштуванні. Що це означає? Це призведе до ефекту рівнозначного знят -
тю практично всіх бар’єрів на шляху до торгівлі людьми.  59 Тому, шан овні колеги, ми звертаємося до вас. Може вже досить? Спочатку 
ви запропонували землю продати. Через декілька законопроектів пропонуєте 
продати стратегічні підприємства. Цим законопроектом буде підтримуватися 
торгівля людьми. Ну, цього не можна робити. Краї на повинна створювати всі 
умови для того, щоб захищати своїх громадян, щоб регулювати питання, щоб 
підтримати людину, якщо вона опиниться в складних обставин ах. Ми з вами 
дуже добре розуміємо, що це абсолютно лобістський законопроект і за тієї си -
туації, в  якій сьогодні опинилася наша країна, коли в нас шокуючі масштаби 
трудової міграції, нам треба об’єднати всі наші зусилля для того, щоб надати 
і гарантувати всі можливості країни для захисту наших мігрантів, щоб їх попе -
редити п ро те, що шахраї продаватиму ть і здаватимуть їх в оренду, а не навпаки, 
створювати умови для того, щоб людина якнайшвидше від’ їжджала з нашої 
країни і щоб шахраї могли цю людину потім використовувати у своїх «сірих» та 
«чорних» схемах.   
Тому фракція «Опозиційна платформа – За життя» звертається до вас 
з проханням проголосувати за законопроект № 2365 -1, який посилює контроль 
та захищає наших людей.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на виступи від депутатських фр акцій та груп : два – за, два – 
проти.  
Жмеренецький Олексій Сергійович.   
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Сл уга народу») . Доброго дня ! 
Я хо чу звернути увагу на позицію крю інгов их компаній щодо цього законо -
проекту. В цілому ідея підтримується. Дерегуляція ринку завжди сприяє веден -
ню бізнесу. Але хочеться уточнити наступне. П ід час  доопрацюванн я законопро -
екту д о другого читання було б непогано вивести моряків в іншу, окрему катего -
рію, враховуючи Конвен цію про працівників -мігрантів №  97, яка містить термін 
«працівник -мігрант»  і не включає в себе моряків. Отже , відповідно до конвенції 
моряки не належать до катего рії трудових мігрантів, що має бути враховано п ід 
час доопрацюванн я проекту закону.  
Також хотілося б ввести поняття «саморегулівної організації », яка ви -
давала б дозволи, сертифікати на діяльність , працевлаштування моряків. І така 
позиція підтримується всіма крю інговими компаніями і асоціацією «Всеукраїн -
ське об’єднання  крюінгових компаній ». Прошу звернути на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  60 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політи ки та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина». Шановний головуючий! 
Шановн і президі є, народні депутати, автори законопроекту! Шановні українц і! 
Насправді, завдання влади – робити все для того, щоб громадяни України про -
живали, працювали і народжували дітей тут, всередині  країни. Але коли так 
не відбувається, тоді, справді, Верховна Рада України має розробляти і прий -
мати ті законопроекти, які б удуть захищати права громадян за межами України. 
За різними підрахунками , від 5 до 8  мільйонів українців сьогодні шукають 
кращого життя по світах і підтримують свої родини, перераху вавш и тільки за 
минулий рік , за офіційними розрахунками Національного банку  України,  понад  
12 мільярдів доларів в Україну. Саме люди, яких не можна грубо називати заро -
бітчанами, є найбільшими інвесторами в економіку України.  
Коли ми кажемо, що потрібен захист у працевлаштуванн і, однозначно так. 
Тому що , за дослідженнями Міжнарод ної організації з міграції, яка проводила 
опитування серед п’яти  східноєвропейських держав, саме українці найбільше 
потерпають від труд ового рабства, від дискримінації . 
Законопроект потребує підтримки в першому читанні та доопрацювання, 
щоб стати цілісним документом, що захищати ме громадян України. Потрібно, 
щоб держава не тільки через консульські відділення за кордон ом захищала 
людей, які заробляють для своїх родин і для економіки України, а саме … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Прошу п ереда ти слово Наталії Юріївні Королевс ькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! У нас зараз є два шляхи. Пер -
ший – це шлях дерегуляції, і «Опозиційна платформа – За життя» завжди під -
тримає дерегуляцію. Але ж дерегуляція  де? Там, де будуть створюватися у мови 
для легкості ведення бізнесу, створення нових робочих місць і все, що буде 
пов’язано з нашою країною.  
А що пропонуєте  ви? Ви зараз пропонуєте дерегуляцію щодо ліцензування 
виїзду людей за кордон. До чого це призведе? Це призведе до повної безкон -
троль ності. Я хочу вам навести цифри, за даними Мін істерства соціальної по-
літики України тільки з вересня 2012 року по грудень 2019 року офіційний ста -
тус осіб, які постраждали від торгівлі людьми , в Україні отримали 878 осіб. 61 І  щороку, я повторю ю, встановлюю ться сотні таких випадків.  Тому ми вважа -
ємо, що сьогодні треба, навпаки, посилювати відповідальність держави, кон -
троль держави, не давати шахраям викрадати наших людей, виманюючи їх за 
кордон начебто  для працевлаштування, а потім експлуатуючи їх.  
Шановн і колеги, треба не сприяти трудовій і сексуальній експлуатації 
наших громадян за кордоном, а об’єднувати зусилля та розглядати ті  законо -
проекти , які будуть вирішувати питання всередині нашої країни. І ми з вами, 
приймаючи проект закон у такої от дерегуляці ї і створюючи всі умови для того, 
щоб люди якнайшвидше виїжджали та залиш али нашу країну, навпаки, будемо 
порушувати права цих людей і наші міжнародні зобов’язання.  
Отже,  ми пропонуємо або направ ити цей законопроект на доопрацювання 
та дуже ретельно його доопрацювати, або підтримати законопроект № 2365 -1, 
і вже на його базі…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Європейськ а солідарн ість» – народний депутат Микола 
Княжицький. Будь лас ка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Шановні колеги ! Про що ці два законо -
проекти? Одним пропонує ться максимально лібералізувати працевлаштування 
українців за кордоном, а друг им, навпаки, – зарегулювати.  
Коли ми говоримо про лібералізацію, очевидно, ми повинні  розуміти ті 
певні небезпеки, які все -таки вона має, бо це відповідальність за життя людей.  
Суб’єкти підприємницької діяльності раніше повинні були ліцензуватися, 
щоб надавати такі послуги. Цей законопроект всіляко сприяє роботі таких пі д-
приємств, їх приблиз но 1  тисяча 400 в Україні, вони не повинні ліцензуватися. 
Де тут небезпека? Небезпека в тому, що ліцензування заборонено підприєм -
ствам, які мають бенефіціарів, наприклад, в країні -агресорі. У цьому разі ми 
упускаємо це обмеження.  
Законопроект ом, на наш п огляд , повинн а передбач атися  відповідальність 
за вимагання в громадян коштів як  будь -яких компенсацій  витрат, які будуть 
у зв’язку з наданням послуг з посередництва в працевлаштуванні за кордоном, 
оскільки шахраї можуть вимагати сплату коштів не тільки як свою винагороду 
за послуги, а й, наприклад, як компенсацію їх витрат.  
Ви розумієте, платити за працевлаштування має фірма, яка хоче наймати 
наших людей , і заборонено брати гроші з наших людей. Але покарання  за це, 
окрім легкого адміністративного, фактично  не існує. Тому ми пропонуємо роз -
глянути питання про встановлення відповідальності для громадян за сплату 
коштів за працевлаштування за кордоном і це відіграватиме роль стримуючого 
фактор а для громадян.  62 Ми вважаємо, що  закон опроект  треба було б доопрацюв ати, долучивши 
до цього також  Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Ми, безумовно, 
будемо підтримувати українців, які п оїхали за кордон.  
Але хочу сказати наступне. Скажіть, будь ласка, до яких пір Україна буде 
нібито торгувати і займатися рабоволодінням за нашими межами? Чому сьогодні 
не створюються робочі місця? Чому не прове ли аудит всіх зруйнованих під -
приємств , які бу ли прихватизовані за 28  років? Чому сьогодні не робиться аудит 
шахтарської галузі? Чому сьогодні не робиться аудит всіх підприємств, зокрема, 
заводу «Лиссод а» в Луганській області або заводу «РТИ», про який ми вже не -
одноразово говорили  і який  зруйновано п овністю , або  заводу «Мехстекл о»? Усіх 
підприємств, які сьогодні в небезпеці.  
За такої  ситуації ми підтримуємо цей законопроект, підтримуємо україн -
ців, але вимагаємо від влади негайно провест и аудит всіх підприємств, які сього -
дні в занепаді , і створи ти р обочі місця українцям, щоб вони заробляли для 
України.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка , підготу йтеся до голосування , займіть свої 
місця.  
А поки я ще надаю 1 хвилину заступнику мі ністра розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства  Свириденко Юлії Анатоліївні. Будь ласка.  
 
СВИРИДЕНКО  Ю.А. , заступник міністра розвитку економіки , торгівлі 
та сільського господарства України . Дякую. Доброго дня! Міністерство роз-
витку економ іки, торгівлі та сільського господарства  України підтримує законо -
проект №  2365 в першому читанні за умов и доопрацювання з урахуванням тих 
зауважен ь, які були зроблені в частині визначення способу та форми подання 
декларацій , а також  прав та обов’язків суб ’єктів господарювання, які надають 
такі послуги.  
Галин о Миколаївно , якщо до опрацюємо, то ми законопроект у першому 
читанні  підтрим аємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Готові д о голосування?  63 Ставлю на голосування проект Зак ону «Про захист трудових мігрантів та 
боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон » (№ 2365 ). Готові голо -
сувати? Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Законопроект прийнято за основу.  
Покажіть , будь ласк а, по фракція х і групах .  
 
–––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Наступ ний – проект Закону «Про електронні комунікації » 
(№ 3014 ).  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань цифрової 
трансформації  Федієнко Олександр Павлович. Будь ласка, Олександр е 
Павлович у.  
Прошу , ще раз ?! А, перепрошую. Розгляд  за скорочен ою процедур ою. 
Шановні колеги, прошу підготуватися.  
Пропонується р озгля нути законопроект за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для доповіді надається  заступник у голови Комі -
тету з питань цифрової трансформації Федієнк у Олександр у Павлович у. 
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань ци фрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановн і головуюч і, шановні 
колеги! На ваш розгляд п редставл ений  проект Закону «Про електронні кому -
нікації » (№ 3014). Ініціатори законопроекту: Олекс андр Федієнко , Михайло 
Крячко та інші народні депутати.  
Чинн ий сьогодні Закон України «Про телекомунікації» був прийнятий 
ще в далекому 2003  році і є морально застарілим. Прийняття нового галузевого 
закону назріло дуже давно. Європа за цей час вже п’ятий раз модернізує своє 
законодавство з цього питання. Проект ом Закон у «Пр о електронні комунікації » 
повин ен бути  закла дений  правов ий базис цифровізації в сучасних умовах з ви-
користанням новітні х технологій.  
Проект ом закон у визначає ться правов а основ а діяльно сті у сферах елек -
тронних комунікацій та радіочастотного спектр а, встановлю ються  повнова -
ження держави щодо управління та регулювання діяльності у сфері електронних 
комунікацій, а також права, обов’язки та зас ади відповідальності фізичних 64 і юридичних осіб,  які беруть участь у цій діяльності або користуються елек -
тронними комунікаційними послугами.  
Прийняття проект у Закону «Про електронні комунікації » дасть змогу : 
встановити засади державного управління та регулювання у сфері електронних 
комунікацій, що відп овідатимуть вимогам часу і євроінтеграційним процесам ; 
створити умови для вільного входу на ринок електронних комунікацій, усу -
ваючи наявні на сьогодні бар’єри ; забезпечит и надання на всій території якісних 
телекомунікаційних послуг споживачам.  
Нам потрібн о встановити нові правила гри, що сприятимуть розвитку 
ринку та нових технологій. Неможливо розбудовувати цифрову країну, корис -
туючись морально застарілою законодавчою базою.  
Законопроект є результатом багатомісячної праці робочої групи, до якої 
входили експерти, представники галузі, громадськість.  
Водно час комітет отримав низку  зауважень. Враховуючи отримані заува -
ження, Комітет з питань цифрової трансформації на своєму засіданні визначив 
окремі положення законопроекту, які необхідно доопрацювати. Зачит аю їх для 
стенограм и. 
Перше. Виключ ити статті 7 та 8  законопроекту, які визначають статус та 
повноваження регуляторного органу.  
Друге. Виключ ити з тексту законопроекту норм и щодо надання цільової 
адресної соціальної допомоги для отримання універсальн их посл уг. 
Третє. Уточн ити повноважен ня Кабінету Міністрів України в частині 
забезпечення універсальної послуг и, а також доповнити законопроект нормами 
щодо процедури контролю за використанням коштів компенсації постачаль -
никам електронних комунікаційних послуг з битків, визначених відповідно до 
законодавства, понесених внаслідок зобов’язання з розгортання електронних 
комунікаційних мереж для надання універсальних послуг за рахунок коштів 
державного бюджету.  
Друзі, пропоную підтримати рекомендації Комітету з питань  цифрової 
трансформації , прийняти за основу вказаний законопроект та долучитися до під -
готовки його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться  на виступи від депутатських фракці й і груп:  два – за, два – 
проти.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Шановні колеги! Фракція «Євро -
пейська солідарність» у першому читанні підтрим увати ме цей законопроект, 
але в нас є суттєві зауваження до другого читання. Зокрема, визначення терміна 65 «спам» є дуже неоднозначним. У формулюванні, яке існує в першому читанні, 
може бути так, що якщо будь -хто відправив на e-mail повідомлення кільком 
абон ентам, які його не очікували (п’ять -шість, це не визначено ), то такі дії лю -
дини можуть потрапити під статті Кодексу України про адміністративні право -
порушення і на неї буде накладено штраф у розмірі від 100 до 200  неоподат -
ковуваних мінімумів доходів гро мадян.   
Проте основа цього законопроекту , його базис  абсолютно нормальний 
і необхід ний, підготувати його до другого читання можна і потрібно. Я споді -
ваюся, що комітет над цим добре попрацює.  
Єдине, що я хочу окремо зазначити. Підтвердження м необхідності цього 
законопроекту є скандал в системі електронни х ключів. Зокрема, за моєю інфор -
мацією, товариство з обмеженою відповідальністю «Ключові системи» фактич -
но позбавлен е прав а надавати послуги , і зараз багато бухгалтерів опинил ися 
в ситуації, коли треба зд авати квартальні звіти, а вони не можуть скористатися 
тими ключами, які в них є. Я отримав певну кількість коментарів від профіль -
ного міністерства, які мене в повному обсязі не задовольнили. Вбачаю , в цій 
ситуації є підстави вважати, що тут, можливо,  пита ння недобросовісної конку -
ренції . Я дуже прошу профільне міністерство та міністра звернути на ц е увагу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні народні депутати ! Шановні громадяни 
України ! Цей законопроект має суттєві в ади, він направле ний проти громадян 
України, проти користувачів Інтернету. Що , на переконання наш ої фракції 
«Батьківщин а», є неприйнятн им у ньому.  
Перше . Квазіполіцейські органи нагляду в електронних комунікаціях.  
Друге.  Відсутність прозорої системи дост упу до радіочастотного ресурсу, 
на який  так хочуть спрямувати увагу автори законопроекту.  
Третє . По суті , цензура, яка може виникнути, якщо буде створена так звана 
національна комісія , з такими повноваженнями, як і прописують автори законо -
проекту.  
Ну, і четверте. Шановні друзі, всі бачили досвід Естонії. Ви всі, споді -
ваюс я, володієте англійською мовою і можете прочитати , що таке e-Estonia . 
Подивіться , як у них доступні частоти , як Естонія зробила доступними елек -
тронні комунікації , як це робиться безкошт овно для громадян своєї країни.  
Тому фракція «Батьківщина» вимагає, щоб в цьому законопроекті були 
передбачені гарантії : відсутності цензури – раз; відсутності сплати за додаткові 
ресурси і за додаткові послуги, які будуть нав’язуватис я – два. І тр и – ми в исту -
паємо за те, щоб бу в надзвичайно спрощений доступ до всіх частот і ресурсів 
для громадян України, для бізнесменів України та, нарешті , з’явився не чинов -
ницький орган, а електронний портал доступу до таких сервісів від держави 
Україна.  
Дякую за увагу . 
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Андрію Петровичу 
Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Я, деякі 
люди тут знають, 11 років працював у керівництві одного з найбільших опера -
торів зв’язку , в найбільшому. Ми обслуговували 25  мільйонів абонентів. І тому 
я трохи розбираюся в цьому питанні.  
Цей проект закон у шостий рік намагаються у хвалити. Він по суті , дійсно, 
є важливим. Але постійно виникають якісь деталі, через які не можуть пересту -
пити , і все одно їх намагаються включити в закон , і вони руйнують взагалі  саму 
ідею.  
Нагадаю, що останні 20  років українського телекому – це боротьба за 
радіочастотний ресурс. І цю боротьбу можна розподілити на дві групи компані й. 
Одна група компані й отримала ресурс і розбудувала величезні й успішні бізнеси. 
Ми їх знаємо, ми в сі користуємося мобільним зв’язком. Інша група компані й 
досить велика, так звані no name companies . Ви їх не знаєте , ніхто їх не знає. Але 
вони просто утримують радіочастотний ресурс , бо розумі ють, що в усьому світі 
він коштує дуже дорого.  
Іноді оператори  і в Європі , і в Азії , скрізь  платили мільярди доларів і євро 
за частоти. Бажання якось заробити на цьому існує вже 15  років. На сьогодні 
весь частотний ресурс в Україні розподілений, включаючи радіочастотний 
ресурс 5G.  
У програмі уряду написано, що ми хо чемо розвивати 5G , особливо з ура -
хуванням того, що уряд бажає  підтримувати малі компанії. Саме малі компанії 
і утримують цей частотний ресурс, не маючи жодної копійки на його розвиток . 
Водночас  законопроект ом, який нам пропонується, вперше за 20  років дає ться 
можливість прямого перепродажу актів радіочастотного ресурсу від оператора 
до оператора, в обхід державного бюджету. Нам можуть розказувати про най-
кращі європейські практики , але, насправді, це спроба грабунку державного 
бюджету на мільярди гривень.  
Отже, в такому варіанті за цей законопроект, який , насправді , по суті  
важливий, голосувати геть не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній Микола Миколайович.  
 67 ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий о круг №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Марії Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союз ом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Хотілося б розвіяти декілька міфів. Дійсно, не всі виборці 
володіють англійською мовою. А оскільки ми імплементуємо європейське зако -
нодавство, то давайте дивитися на конкретні документи.  
Перше. Головний комітет уже зазначив , що цей законопроект розводить 
основну рамкову частину, про яку ми сьогодні почули, а це саме електроко -
мунікації або, як ми завжди з вами колись говорили, телекому нікації (це вже 
вважається застарілим словом ). І другий етап, другий стовп – це законопроект 
якраз про регулятора, про що сказали з високої трибуни.  
Друг е. Друзі, ми сьогодні приймаємо, сподіваюся, в ажлив ий законопроект. 
Чому він історичний? Це – цифровий  безвіз. Друзі, нема є вже часу чекати. У нас 
на меті не тільки телекомунікації, ми говори мо про «к ампанію в один клік», ми 
говоримо про інвестиції, ми говоримо про дві свободи  в майбутньому: пересу -
вання людського капіталу і капіталу, як такого, тобто грош ей. Давайте думати 
про перспективу . Це рамковий проект закон у, перше читання . Давайте не відтер -
міновувати, а бра ти на себе політичну відповідальність, разом з нашими євро -
пейськими партнерами вн осити зміни, що сьогодні прозвучал о, і не цькувати 
цей законо проект , не говорити  про нього , як про лобістськи й. Упевнена, лобіз -
мом повинні бути національні інтереси, цифровому ринку – бути.  
Колеги, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Шахов Сергій Володимирович, і після цього переходимо до  голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги ! 
Якщо говорити про лобістські проекти закон ів, то подивіться на весь порядок 
денний в одному засіданні, в другому, в третьому.  Сьогодні треба не руйнувати, 
а будувати, допомагати малому  і середньому бізнесу. Якщо говорити про час -
тоти, т о вони ще до цього були продані на мільярди доларів. І не один раз гово -
рилося з цієї трибуни : «там шукайте» , а сьогодні треба ошукувати малий та  
середн ій бізнес.  Не треба здирати по десять шкур з людей, які хочуть напов -
нювати бюджет нашої держави.  
Депутатська група «Довіра» не буде підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  Сергій Шахов, депутатська група «Довіра».  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу з ураху -
ванням пропозицій комітету проект у Закону «Про електронні комунікації » 
(№ 3014 ). Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосув ати. 
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про хмарні послуги » 
(№ 2655 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішен ня прийнято.  
Слово для доповіді надається  заступник у голови Комітету з питань цифро -
вої трансформації Федієнк у Олександр у Павлович у. Надайте  4 хвилини, будь 
ласка, для виступу  і від комітету, і від авторів.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П.  Дякую, друзі, за підтриманий прое кт Закону «Про 
електронні комунікації» та наближення нас все -таки до Європи.  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! На ваш розгляд представл е-
ний  проект Закону «Про хмарні послуги » (№ 2655). Ініціатори – Олександр 
Федієнко, Михайло Крячко та інші народні депутати.  
Друзі, ми всі вже є користувачами хмарних послуг: iCloud , Google , 
Microsoft , Facebook . Проект ом Закон у «Про хмарн і послуг и» визнача ються  
правила гри між державними органами виконавчої влади, місцевими органами 
самоуправління, державними підприємств ами та постачальниками хмарних 
послуг. Цей проект є частиною великої роботи щодо реформуванн я законодавчої 
бази для розвитку цифрових сервісів і регулювання всіх аспектів їх ви -
користання . 
Проект закон у має  низку  зауважень. Враховуючи зауваження, Комітет 
з питань цифрової трансформації на своєму засіданні визна чив окремі положен -
ня законопроекту, які необхідно доопрацювати. Зачитаю їх для стенограм и.  
Перше . Доповнити частину третю статт і 10 проекту абзац ами сімнадцять 
і вісімнадцять у такій редакції:  
«до договору застосовується право України ;  
у разі виникнення спору між сторонами договору , справа є підсудн ою 
судам України».  
Друге. Частину четверту статті  4 викласти у такій редакції: «Особливості 
порядку застосування технологій  хмарних обчислень та надання  хмарних та 
супутніх послуг з питань національної безпеки у воєнній і о боронній сферах, 69 у тому числі питання, пов’язан і із зверненням  за одержанням хмарних послуг 
в інтересах оборони та юрисдикці ю їх отримання, вирішу ються Міністерством 
оборони України з у рахуванням вимог цього Закону, виходячи із позиці ї поси -
лення національної безпеки у воєнній і оборонні й сферах та виконання завдань 
у  сфері оборони з урахуванням чинних міжнародних зобов’язань України 
(діючих міжнародних договорів України )». 
Третє . Статтю 6 проекту закону викласти у наступній редакції: «Стаття  6. 
Державне регулювання надання хмарних послуг   
1. Організаційну систему державного регулювання у сфері використання 
технологі ї хмарних обчислень та надання хмарних послуг становлять:  
1) Кабінет Мі ністрів України ;  
2) уповноважений орган, який визначається Кабінетом Міністрів  України , 
що забезпечує формування та реалізацію політики у сфер і надання хмарних 
послуг ;  
3) центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та 
реалізацію державно ї політики щодо захисту у кіберпросторі державних інфор -
маційних ресурсів та інформації, вимога щодо захисту якої встановлен а законом, 
кіберзахисту об’єктів критичної інформаційної інфраструктури , здійснює дер -
жавний контроль у цих сферах ;  
4) центральний орган виконавчої влади, що здійснює державний контроль 
та нагляд у сфері електронних комунікацій ;  
5) орган, уповноважений здійснювати контроль за додержанням законо -
давства про захист персональних даних ». 
Четверте. Частину третю статті  8 викласти у такій редакції:  «За наявності 
можливості використання технічних та програмних засобів надавача хмарних 
послуг для обробки державних інформаційних ресурсів відповідно до вимог 
Закону України «Про захист інформації в інформаційно -телекомунікаційних 
системах» , таки й надавач подає разом із заявою засвідчен і в установленому 
законодав ством  порядку копі ї документів, які підтверджують таку можливість».  
П’яте. Частину третю статті  9 викласти у такій редакції:  «Уповноважений 
орган приймає рішення про відмову у внесенн і відомостей до Переліку надавача 
хмарних послуг у разі : подання не в повному обсязі д окументів, передбачених 
статтею  8 цього Закону; в иявлення в заяві про внесення до Переліку та доку -
ментах, що додаються до неї, недостовірної інформації, пошкоджень, які не 
дають змоги одно значно  тлумач ити зміст, виправлен ь або дописок».  
Шосте. Абзац  другий  частини першої статті  11 проекту закону виключити.  
Сьоме. Частину четверту статті  11 проекту закону викласти у такій редак -
ції: «Забороняється обробка персональних даних та інформаці ї з обмеженим 
доступом Публічних користувачів, вимога щодо захисту якої встановлена зако -
ном, за допомогою хмарних обчисл ень та ЦОД , що розміщ ені…» 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  70 Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій і груп: два  – 
за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка, слово Володимиру Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігор ович.  
 
АР’ЄВ  В.І. Шановні колеги ! Законопроект є рамковим і , в принципі , ним 
запроваджує ться така систем а, як хмарні по слуги, а це інновація, якою вже кори -
стуються провідні країни світу для збереження , обробки і обчислення даних. 
Тому це прогресивна річ і, однозначно, я як один із співавторів цього зако -
нопроекту вважаю, що в першому читанні його  треба обов’язково підтрим ати. 
Проте до другого читання нам потрібно  врахувати, що використання в хмарних 
послугах, певних речей, які, як уже зазначалося, зокрема, пов’язані з обороною 
країни, а також даних, які можуть безпосередн ьо вплив ати на державний устрій 
України, наприклад , це питання виборів і, можливо, в майбутньому , референду -
мів, треба обов’язково уточнити і жорстко регламентувати, оскільки небезпека 
від втручання в будь -які електронні системи , від кібератак з боку к ібервійськ 
Російської Федерації  досі існує. Ми повинні  розуміти, що безпосереднє кальку -
вання тих речей, які є на Заході, зараз для нас не дуже можлив е, щоб не стави ти 
під загрозу основи української державності і основи української демократії.  
Цей момент має бути проговорений, оскільки законопроект є базовим, 
рамковим, то ці речі мають бути в ньому зазначені . Але, підкреслю ю, в першому 
читанні фракція «Європейська солідарність» буде його підтримувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кузбит Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Сергію 
Штепі.  
 
ШТЕПА  С.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (одномандатний виборчий округ №  77, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, доброго 
дня! Законопроект насправді не тільки про сучасні технології , він насамперед  
про економію державних коштів. Для обробки інформації власними силами 
органам д ержавної влади та місцевого самоврядування необхідно періодично 
збільшувати кількість обчислювальних і людських ресурсів, на це витрачаються 
величезні кошти.  71 Вдумайтес я, сукупні витрати державного сектору ІТ на закупівлі протягом 
2020 -2024  років с танови тимуть приблизно 100 мільярдів гривень. У разі хоча б 
часткової реалізації стратегії хмарних технологій сукупна економія за цей період 
становитим е не менше 40  мільярдів гривень. Ще раз – не менше 40  мільярдів 
гривень може зекономити держава за цей час.  
Цей пр оект закон у – це лише перша частина того, що необхідно буде 
зробити. Надалі  потрібн о буде провести кропітк у робот у, бізнес і держав а мають 
спільно розробити пакет документів, що дасть можливість публічному сектору 
купувати ці послуги через ProZorro , через закупівельні організації . Тому його  
обов’язково потрібно підтримати.  
Прошу підтримати законопроект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політи ки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово  Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Фракція  «Опозиційна 
платформа – За життя». Шановні колеги ! Я говорити му дуже прост ою мовою , 
щоб було зрозуміло всім: не тільки в залі, а й тим, хто слухає  за його  межами .  
Що таке хмарні послуги? Це коли ваші сервери за кордоном. Цим проек -
том закон у державним підприємствам, організаціям, військовим, навіть форму -
ванням дозволяється свої сервери розміщати за кордон ом. У мене виникають 
запитання. Хто їх буде охороня ти? Хто буде мати доступ і тому подібне ?  
Сьогодні хмарними послугами користується весь приватний  бізнес. Хай 
користується, в ін сам ризикує . Ви цим законо проекто м збільшуєте ризики нашої 
інформаційної безпеки. Усі сервери державних підприємств, тим більше війсь -
кових формувань, повинні бути  в Україні, під захистом України, з можлив істю 
доступу  наших правоохоронних органів й інших органів, які перевіряю ть, до 
цих серверів. Усе інше – це збільшення ризиків і цього не можна допус кати. 
Ви хочете цим проектом закону все це легалізувати. Не можна цього робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Чернєв Єгор 
Володимирович. Ні, Кузбит виступав. Шахов Сергій Володимирович. Шановні 
колеги , від фракції «Слуга народу»  виступали.  72 Сергій Володимиро вич Шахов , і після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра», Луганщина. Шановні колеги ! 
Щойно ми почули, що завдяки цьому  законопроект у буде зеконом лено  40 міль-
ярдів гривень  для нашої держави. Хотілося б, щоб ці гроші направили  на 
розвиток нашої індустріальної бази. Дійсно , ми повинні сьогодні підтримувати 
інформаційні технології, нові технології, інвесторів , які заходять у нашу держа -
ву. Депутатська група «Довіра» буде підтр имувати цей законопроект і все, що 
стосується інвестицій  на користь нашої держави.  
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зали. Поки колеги збир аються є пропо -
зиція  – за основу і в цілому (Шум у залі) . Ні. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про хмарні послуги » (№ 2655 ). Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 280. 
Ріше ння прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приватизації » (№ 2831 -1).  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Нам треба проголосувати про 
включення до  порядку денного і про застосування процедури ad hoc. Це законо -
проекти №  2831 -1 і № 2831 -2.  
Шановні колеги, я правильно розумію, що висновок комітету – обидва 
проекти відхилити ? Тоді без обговорення можемо? З обговоренням?  
Ставлю на голосування пропозиц ію про включення до порядку денного 
вищезазначених законопроектів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про застосування процедури ad hoc 
щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному за сіданні ( законо -
проекти № 2831 -1 і № 2831 -2). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
На цьому засіданні не можемо розглядати це питання.  
 
––––––––––––––  73 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо охорони водних біоресурсів та середо -
вища їх існування » (№ 2765 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надає ться заступнику голови Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування Маріковському Олександру 
Валерійовичу. Надайте 4  хвилини  для виступу від авторів  і від комітету.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги ! Усі ми знаємо, яке  свавілл я чини ться на ріках, озерах та інших 
водних об’єктах через недобросовісних грома дян та посадових осіб, які вико -
ристовують ці об’єкти у своїх інтересах. Відповідальність за будь -яку незаконну 
діяльність, що порушує біологічне середовище існування, шляхів міграції, пере -
селення, акліматизації та схрещування диких тварин наразі майже ві дсутня. 
Останній раз санкції переглядалися аж у 2003  році.  
Проект закону №  2765 розроблено з мето ю посилення відповідальності 
за рибне браконьєрство, порушення правил використання водних біоресурсів, 
а також посилення відповідальності за порушення вимог щ одо охорони середо -
вища їх перебування від браконьєрства, від забруднення, від проведення госпо -
дарських спеціалізованих робіт без відповідного погодження. Ми підвищуємо 
розмір штрафів та посилюємо відповідальність за порушення правил викори -
стання водних біоресурсів, середовищ а їх існування та умов їх відтворення.  
Цей законопроект уточнює положення законів України «Про тваринний 
світ», «Про рибне господарство, промислове рибальство та охорон у водних біо -
ресурсів», що дозволить здійснювати рибоохоронні зах оди на більш високому 
рівні, зокрема  за підтримки та участі природоохоронної громадськості , а також 
дозволить забезпечити додаткові надходження до державного і місцев их бюдже -
тів у вигляді штрафів.  
Реалізація законопроекту дасть можливість виконати міжнар одні зобов’я -
зання, зокрема  стосовно  імплементаці ї окремих положень Оселищної директиви 
ЄС та міжнародної Конвенції про охорону біологічного різноманіття.  
Наразі ми отримали зауваження і ГНЕУ, і профільних міністерств та готові 
доопрацювати цей законопрое кт до другого читання. Тому прошу підтримати 
його  в першому читанні за основу.  
Колеги, давайте підтримаємо цей екологічний природоохоронний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідне обговорення? Не бачу. Немає? Можемо голосувати?  74 Ставлю на г олосування… Запросіть , будь ласка , народних депутатів до 
зали. Або обговорення? Ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо охорони 
водних біоресурсів та середовищ а їх існування » (№ 2765 ). Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо створенн я національного органу 
інтелектуальної власності » (№ 2255 ), друге читання.  
На трибун у запрошується заступник голови Комітету з питань економіч -
ного розвитку Підласа Роксолана Андріївна.  
Хто буде наполягати на поправках? Приходько , бачу , на одній. Одна по-
правка , і переходимо до голосування. Тоді не розходьтес я, будь ласка. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон Приходьк а. Назв іть, будь ласка , номер поправки. 
У мікрофон, вас не  чути.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В. Поправка  394. Вона стосується… Ситуація така, 
є  Державне підп риємство «Укрпатент». Наразі рішення щодо об’єктів інте -
лектуальної власності приймає Мін істерство розвитку економіки , торгівлі та 
сільського господарства України,  але процедуру експертизи здійснює Державне 
підприємство «Укрпатент». Деякі експертиз и триваю ть до чотирьох років. 
У проекті закон у, який автори ініціювали, поправку  врахован о частково. Я про -
шу доповнити її словами : «а також правонаступником Державного підприємства 
«Український інститут інтелектуальної власності» в обсягах, визначених цен -
тральни м орган ом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує 
державну політику у сфері інтелектуальної власності». Це друга частина «При -
кінцевих та перехідних положень».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  394, яку було врахован о комітетом 
частково. Один з авторів наполягає на повному врахуванні. Комітетом пропо -
зиція не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати .  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято. П оправк у не врахован о.  
Шановні колеги… Яка поправка? Поправка  45?  
Поправка  45. Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
Після цього голосуємо. Усе, більше ніхто не бажає?  75 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Ні, ні. Я не одну поправку хотіла б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки?  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги, у по прав ці 45 про -
пону ється  на підставі окремого закону закріпити можливість реорганізації та 
ліквід ації національного органу інтелектуальної власності. Чому? Через те, що , 
насправді , функції цього органу виконуватиме державна організація. І тому на 
законодавчому рівні необхідно було б унеможливити або реорганізацію, або лік -
відацію цього органу для того , щоб не було зловживань. Тому я просила б під -
тримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45. Комітетом вона  
не врахована. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Усе, колеги? Можемо голосувати? Якось … Або п о таблиці давайте підемо. 
Тому що я запитав: хто буде? І лише Приходько виступив. Скільки поправок? 
Яка поправка?  
Поправка  48. Увімкніть м ікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  48. Колеги , у законопроекті 
передбачено, що «до владних повноважень , делегов аних національному органу 
інтелектуальної власності належить» і далі за текст ом.  
Я пропоную змінити , не використовувати слов а ані «владні повнова -
ження», ані «делеговані ». Річ у тому, що до функцій цього органу належ ить: 
проведення експертизи, ведення реє стрів, видача охоронних документів , і ці 
повноваження не є владними. Цей орган не мати ме функцій і стосунків  підпо -
рядкування щодо владних повноважень.  
Тому про шу виключити слова стосовно «владних » і «делегованих » повно -
важень. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Поправка  48. Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет рекомендував поправку відхилити. У законо -
проекті ми розділяємо поняття «владні повноваження національного органу 
інтелектуальної власності» та «інші повноваження». Адже  відповідно до Закону 
України «Про центральні органи виконавчої влади» державним організаціям 
можуть делегуватися лише владні повноваження.  76 І загальна рекомендація Мін істерства юстиції України  – під час  нормо -
проектуванн я відділяти поняття «делеговані владні повноваження» від просто 
«повноважен ня».  
Наша пропозиція – не враховувати ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  48 Климпуш -
Цинцадзе . Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  55. Іванн о Орестівн о, прошу .  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Поправка  55. Вона, насправді , частково 
врахована . У ній  зазначається  перелік джерел надходження коштів для націо-
нального органу інтелектуальної власності на здійснення повноважень. І, власне, 
пропонує ться перелік тих коштів, які цей орган може отримувати для того, щоб 
забезпечувати свою діяльність з огляду на те, що він матиме ширший спектр 
функцій порівнян о з підприємством «Укрпатент» та Мін істерством розвитку 
економіки , торгівлі та сільського господарства України . Дійсно,  цей орган стане 
оператором сфери інтелектуальної власності і центром національної інновацій -
ної системи, тому необхідно запропонувати ще позабюджетні надходження для 
його фінансування.  
Прошу підтримати  поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  55. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Усе? Можемо… Шкрум Альона Іванівна. Яка поправка?  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації держ авної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Колеги, у мене дві 
короткі поправки. Але я прошу, по -перше, сісти колег, якщо можна, щоб я все -
таки бачила доповідача. Колеги зі «Слуги народу», будь ласка, присядьте. 
Дякую. А, по -друге, колеги, зрозумійте, у нас засідання у сіх комітет ів прово -
дяться майже одночасно, тобто депутат, який подає поправки , не завжди може 
на засіданні в  іншому комітеті їх захищати. Оскільки ми напрацьовуємо по -
правки з науковцями, юристами, фах івцями,  наприклад цього  разу з Асоціаці ї 
правників України, то я хочу почути обґрунтування, чому вони були відхилені. 
Це поправк и 62 і 64.  77 Колеги, щодо поправ ки 62, то вона врахована , я так розумію, по суті, але 
я просила б врахувати її повністю і пояснити чому її не врахован о так, як вона 
звучить. Ц я поправка , насправді , стосується керівника цього органу, який має 
призначатися лише за результатами відк ритого конкурсу. У нас на сьогодні 
дискредитовані відкриті конкурси, тому дуже важливо прописати  саме неза-
лежну відкриту процедуру, щоб взагалі повер тати довіру до таких призначень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альоно Іванівно , яка поправк а? Поправка  62? 
Ставлю на голосування поправку  62. Комітет  її врахував по суті.  Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Ще якась поправка?  У мікрофон, скажіть, будь ласка.  
Увімкн іть мікрофон  Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Поправка  64. Колеги, насамперед  я прошу д оповідача про -
коментувати, чому відхилен і поправки  62 і 64.  
Зміст п оправк и 64 зустрічається по всьому тексту. Я поставлю її лише 
один раз на голосува ння. Вона про  обмеження спільної роботи близьких осіб.  
Ще раз  наголошую , ми створюємо новий державний орга н і нам треба 
дуже чітко прописати призначення на основі незалежних конкурсних процедур, 
щоб була довір а до цього органу і до тих людей, які будуть призначатися.  
Пропоную прописати абсолютн о прийнятну норму про обмеження спіль -
ної роботи близьких осіб, кол и не може бути у прямому підпорядкуванні 
близька особа. Тобто керівник не може бути близькою особою  до тієї особ и, яка 
є в підпорядкуванні. Це, по -перше, наше антикорупційне законодавство , а по-
друге, це ті речі, які мають бути прописані в спеціальному зак онодавстві, щоб,  
ще раз скажу, повер нути хоч мінімальну довіру до конкурсних призначень на 
державну службу.  На сьогодні така довіра відсутня і конкурсні призначення 
дискредитовані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування … А, позиція комітету, ви бачте.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Щодо поправки  62. Її врахован о по суті, якщо ви подиви -
теся праву частину порівняльної таблиці, то там, власне, і йде ться, що керівник 
признача ється на посаду за результатами відкрито го конкурс у, який проводиться 
в порядку, визначеном у центральним органом виконавчої влади. Питання в то -
му, чому не враховано повністю? Тому що ви пропонуєте створити близько 
10 статей з позначкою «прим»,  а ми пропонуємо три статті – 21, 22 і 23. Комітет, 78 власне, підтримав цю версію, тобто питання лише щодо нормопроектувальн ої 
техні ки. 
Щодо  поправ ки 64. Її відхилен о, тому що це врегульован о статтею  27 
Закон у України «П ро запобігання корупції» , дія якої поширю ється на посадових 
осіб національного органу інтелектуальної власності , а також  підпункт ами «а»  
і «б» пункту  2 статті  3 цього закону, що поширюється на експертів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  64. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за проект  закон у в цілому. 
Готові голо сувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в  цілому з  необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення національ -
ного орг ану інтелектуальної власності » (№ 2255 ). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях  і групах .  
«Слуга народу» – 195, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська сол ідарність» – 23, «Батьківщина» – 2, «Партія «За майбутнє» – 1, 
«Голос» – 15, «Довіра» – 1, позафракційні – 8. 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
пункту  9 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Б юджетного кодексу 
України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування окремих 
категорій кримінальних правопорушень» ( № 3288 ). 
Шановні колеги, нам треба  прийняти рішен ня про включення цього питан -
ня до порядку денного. Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Необхідно 
226 голосів. Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосува ти процедуру ad hoc, розглянути ц е питання та 
прийняти рішення на цьому пленарному засіданні. Також необхідно 226  голосів 
підтримки народних депутатів України.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  79 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Пр ошу 
підтримати та проголо сувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, можемо без обговорення? Можемо проголосувати зако -
нопроект  за основу і в цілому .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до пункту  9 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні по -
ложення» Бюджетного кодексу України у зв’язку з прийняттям Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення до -
судового розслідування окремих категорій кримінальних правоп орушень» 
(№ 3288 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 347. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в   цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону 
«Про внесення змін до пункту  9 розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положен -
ня» Бюджетного кодексу України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудо -
вого розслідування окремих категорій кримінальних правопорушень» (№  3288) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдоск оналення порядку призначення 
та звільне ння з посад членів Кабінету Міністрів України » (№ 3195 ).  
Нам треба  прийняти рішення про включення цього питання до порядку 
денного. Необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення п рийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Лозинському 
Роману Михайловичу.  80 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, зараз ми розглядаємо законо -
проект, який стосується нашої парламентської функції, а саме функції контролю. 
Ми дуже часто неза доволені роботою уряду. Ми дуже часто маємо запитання до 
окремих урядовців, до окремих міністрів. Але ми не завжди маємо можливість 
постави ти їм ці запитання. Саме тому колеги з нашого комітету, з інших фракцій  
та груп , зокрема «Слуг а народу», «Партія «За майбутнє», «Довіра», позафрак -
ційн і та я як ініціатор з фракції «Голос» підготу вали законопроект про внесення 
змін до чинн их Закон у України  «Про Кабінет Міністрів України », Регламент у 
Верховної Ради України  для того , щоб ми, нарешті , не просто тис нули кноп ки, 
а заслуховували міністрів, їх звіти під час їх звільн ення  за власним бажанням.  
Цього року 4  лютого на цій трибуні стояла Альона Бабак, але жодного 
запитання їй поставити  ми не могли, під час засідання комітет у її фізично не 
було, і ми виконали лише  технічну функцію. Міністр внутрішніх справ Аваков 
відвідав три засідання комітету з 32 , на які був запрошен ий. Вдумайтеся – 3 з 32!  
Наша парламентська функція контролю має діяти, не лише бути зафіксо -
ваною у відповідних законах, а діяти на практиці. Саме то му ми вносимо зміни 
до деяких  закон ів, щоб міністри відповідали перед парламентом , звітували перед 
парламентом.  
Дякую ще раз колегам з інших фракцій та груп, які є співавторами цього 
законопроекту. Тут немає політики. Тут є практика. У парламент у є контро льна 
функці я, він  повинен її реалізовувати.  
Комітет пропонує підтримати цей законопроект у першому читанні , і далі, 
якщо у вас будуть пропозиції, ми їх теж врахуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається  голов і підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Корнієнк у Олександр у Сергійович у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого с амоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Комітет 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування розглянув на своєму засіданні 22  квітня цей проект 
закону. Метою законопроекту є посилення парламентського контролю за діяль -
ністю уряду. Про це в залі багато говор ять, пропонуються різні варіанти . Є пре-
красний проект Закон у «Про інтерпеляц ію», який ми завтра будемо розглядати 
на засіданні комітет у. 
Щодо цього закон опроект у. Ним  положення Регламенту Верховної Ради  
України , яким и регулюється порядок призначення та звільнення членів Кабінету 
Міністрів  України,  приводяться у відповідність із Ко нституцією України .  81 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради,  проаналі -
зувавши законопроект, дало в цілому позитивний висновок , але є деякі заува -
ження, які ми пропонуємо доопрацювати до другого читання.  
Висновок комітету: рекомендувати  Верховній Раді України проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів  України»  
(№ 3195 ) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за осно ву. Також 
комітет рекомендує скоротити наполовину строк подання суб’єктами права за -
конодавчої ініціативи пропозиці й і поправок п ід час  підготов ки законопроекту  
до другого читання. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові? Може будемо голосувати чи треба провести 
обговорення? Обговорення.  
Запишіться  на вис тупи від депутатських фракцій і  груп: два – за, два – 
проти.  
Осадчук Андрій Петрович . 
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИН СЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, я , на додаток до того, що було 
сказано з трибуни, хочу також зазначи ти, що цим законопроектом ми з колегами 
з нашо го комітету, які є співавторами з різних фракцій та груп, пропонуємо теж 
збалансувати і привести Регламент Верховно ї Ради України у відповідність із 
нормами Конституції України . Коли вносяться  зміни до Конституції, а потім 
виникає невідповід ність  норм Регламенту чи інших законів, звісно, це є правова 
колізія. Тому ми підходимо дос ить технократично і практично до цього закон о-
проект у, і цей момент для нас є надзвичайно важливим.  
І ключова суть, – я ще раз хочу повторити, можливо не кожен почув, 
можливо хтось займався своїми справами , – ми повинні як парламент вико -
нувати і реалізовувати свою контрольну функцію. Саме пар ламент подає пропо -
зиції кандидатів на посади в уряд. Саме парламент повинен працювати для того, 
щоб потім (чи голосував, чи не голосував за цей уряд ) мати можливість поста -
вити запитання  та презентувати свою  позицію. І коли міністри ідуть у відставку 
за власним бажанням , а ми не маємо можливості почути їх звіту, заслухати 
результати їх роботи, т е, що вони напрацювали за час своєї каденції, не пере -
дається наступному міністру – це ті чорні діри, які утворюються у виконавчій 
гілці влади і які ми повинні закривати . Саме тому ми , колеги з фракції «Голос» 
і колеги з комітету , напрацювали такий документ.  
Прохання  підтримати  законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  82 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політи ки та природокористування  (одномандатний виборчий 
округ  № 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! У сучасному суспільстві , 
справді , процедура призначення та звільнення членів Кабіне ту Міністрів Украї -
ни потребує вдосконалення. Тому дякуємо народним депутатам за таку гарну 
ініціативу, адже кандидати на посади міністр ів мають подавати публічні декла -
рації  перед призначенням, як це роблять представники орган ів місцевого само -
врядування,  як це робимо ми . Також парламент повинен мати можливість звіль -
няти окремих міністрів у разі, якщо вони не справляються із своєю діяльністю.  
Отже,  депутатська група «Довіра» підтримує в першому читанні цей зако -
нопроект. Але ми одразу озвучуємо напрям и, які слід доопрацювати.  
Насамперед зміни щодо призначення і звільнення членів Каб інету М іні-
стрів України  треба  вносити до Закон у України  «Про Кабінет Міністрів Украї -
ни», а не до Регламент у Верховної Ради  України , як це є зараз. Тому сьогодні, 
пане Голово,  під час  розгляд у законопроекту в першому читан ні, нам варто 
скористатися статтею  116 Регламенту Верховної Ради України . Це перше.  
Друге. Перед імовірним звільненням міністр має подавати звіт. Нам треба  
обговорити цю процедуру , аби вдосконалити звіт того ч и іншого міністра.  
І третє. Пропонуємо визначити всі питання і провести комплексну рефор -
му уряду, щоб нам було зрозуміліше, як призначати і звільняти  урядовців.  
Закликаю всіх у залі підтримати цей законопроект, доопрацювати його  до 
другого читання і в такий спосіб  забезпечити якіснішу роботу наших міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановні колеги! Загалом підтримуючи 
ідею наших колег з фракцій «Голос» і «Слуга народу», які напрацювали цей 
законопроект, ми бачимо низку неузгодженостей, які, на жаль, залишилися. 
Поділяючи ідею доповнення Регламенту Верховної Ради України нормами, які 
давали б можливість, зокрема, опозиції брати участь в обговоренні кандидатур 
на посади членів уряду або заслуховувати звіти міністрів про їх діяльність на 
займаній посаді в разі відставки через висловлювання резолюції недовіри, до за -
конопроекту все -таки є низка  зауважень. Як ви розумієте, цей законопроект не 
спрощує, а ускладнює процедуру відставки міністрів, що існує зараз , хоча такі  
ініціативи про відставку тих чи інших міністрів звучать часто  в цьому залі.  
Справді, як говорив попередній доповідач, у Конституці ї України і  Законі 
України «П ро Кабінет Міністрів України» визнач ений  вичерпний перелік під -
став припинення повноваж ень чле нів уряду. Відповідно до статті  8 Конституції  
України , Конституція має найвищу юридичну силу і закони повинні відповідати  
їй. Водночас законопроект ом шляхом внесення змін до Регламент у Верховної 
Ради України  фактично доповнюються підстави припинення  повноважень : за 
станом здоров’я в разі надходження медичного висновку лікувального закладу. 83 Це не відповідає Конституції України і є великий ризик, що прийнятий  закон 
буде визнано неконституційним. Крім того, додаткові підстави не можуть визна -
чатися в За коні України «П ро Регламент  Верховної Ради України» , а мали б, як , 
справді , говорив попередній доповідач, вноситис я до профільного Закону Украї -
ни «П ро Кабінет Міністрів  України»  і, найголовніше , до Конституції України.  
Також є  положення  цього законо проек ту, які не узгоджуються між собою. 
У запропонованих змінах до Регламент у Верховної Ради України лише один раз 
згадується слово «коаліція»  і не згадується слово «опозиція».  
Цей закон опроект , очевидно, маючи позитивну мету, не є досконалим. 
Частина положень  тут дублює норми , які вже є в інших законах і Конституції  
України . Такий висновок  Головного науково -експертного управління. Наша 
фракція погоджується з цією думкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л.  Фракція політичної партії «Опо зиційна платформа – За 
життя». Шановна президі є, шановні колеги, шановні громадяни України ! Наша 
фракція на своєму засіданні прийняла рішення утриматися від підтримки цього 
законопроекту. Я можу легко пояснити чому. Вважаю, що ми повинні припи -
нити робити вигляд, що живемо начебто в парламентсько -президентській рес-
публіц і. Останні два уряди  дуже яскраво нам продемонстрували, що ми живемо 
в абсолютно президентській республіц і, коли Президент України призначив 
двох  нікому не відомих прем’єр -міністр ів, більші сть міністрів, яких ніхто не 
знає і вони зовсім не професійні. І на сьогодні саме він несе за них відповідаль -
ність, а не монобільшість чи якась там уявна коаліція, саме Президент. Це так 
і ніяк інакше.  
Я вважаю, якщо співавторами цьо го законопроект у є пр едставники про -
владної фракції, то вони мали б перейматися, як на мене, ганебним питанням 
люстрації, яка на сьогодні не відмінена. Якщо ми говоримо про удосконалення 
системи державного управління, то н ині владою нічого не зроблено. А саме це 
обіця в Президе нт, коли йшов на вибори, і дуже багато представників провладної 
фракції обіцяли, що це питання буде переглянуто згідно з європейським и нор-
мами, згідно з європейським и рекомендаціям и. На сьогодні і Венеціан ська комі -
сія, і багато інших авторитетних європей ських органів рекомендували Україні 
змінити цей ганебний закон.  
Запропонован ий законопроект нічого не вирішить з точки зору контролю 
парламенту за чинн ою владою. Це ширма. Ми ще раз наголошуємо на тому, що 
за нього не потрібно  голосувати і закликаємо до ц ього всіх колег.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз буде два виступи з мотивів : Шкрум і Батенко , 
після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до зали.  
Від «Довіри» вже виступали.  
Шкрум Альона Іванівна.  84 ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Насправді, ми 
часто забуваємо, що, можливо, першою  функцією парламенту є законотворча , 
а друг ою – контрольна. І цей законопроект – лише маленька верхівка айсберг а 
щодо того, як нормально співпрацювати і як контролювати Кабінет Міністрів 
України.  
Дійсно , щоб провес ти нормальну комплексну реформу треба чесно гово -
рити про ті проблеми, які є. На сьогодні в нас розвалена система державного 
управління. Це правда , це треба визнати. Каб інет Міністрів України  порушує 
наші міжнародні зобов’язання та не вносить зміни до  закон ів України «Про 
Кабінет Міністрів  України » і «Про центральні органи виконавчої влади», де все 
це мало бути комплексно врегульован о.  
Законопроект про державну службу  (№ 2260 ), який ми з вами проголо -
сували п’ять місяців тому , Президент не підписує , не ветує і не повертає до зали , 
порушу ючи Конституцію  України . Проект Закон у «П ро службу в органах місце -
вого самоврядування » теж, на жаль, не голосується парламентом. І цей законо -
проект – це лише маленька частина  змін. 
Колеги , на жал ь, на сьогодні державне управління має реформуватис я 
і якось встановлюватися , оскільки держава надзвичайно слабка , органи держави 
надзвичайно слабкі , зокрема дуже слабкий  Кабінет Міністрів . 
А також, колеги, так працює…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Батенко Тарас Іва нович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Члени нашої депутатської групи «Партія 
«За майбутнє» є співавторами цього законопроекту , тому ми, безумовно, будемо 
підтримувати його в першому читанні. Це найперше.  
Водночас ми розуміємо , що цей законопроект потребує доопрацювання , 
тому що немає консолідації в залі  щодо ньо го. Ми  погоджуємося з логікою того, 
що ним підсилює ться роль парламенту щодо вплив у на фо рмування виконавчої 
гілки влади – Кабінету Міністрів  України . Але йдеться не лише про членів 
Кабміну і  Прем’єр -міністра України. Очевидно, треба доопрацювати  і передба -
чити норму, що кандидатура на посаду Прем’єр -міністра України погоджується 
депутатськими фракціями і групами  та розглядається на засіданні відповідно го 
комітет у. Також слід узгодити  ці регламент ні норми з Конституцією України , 
тому що не всі вони  відповідають їй  в частині призначення і  звільнення 
Прем’єр -міністра України. Якщо ми цього не зробимо, то матимемо  проблеми 
з функціонуванням цих засад.  
Ми голосуємо в першому читанні «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
зали.  85 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів 
України » (№ 3195 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, комітет звернувся з пропозицією про скорочення строків  
підготовки .  
Відповідно до частини  другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 3195. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішен ня прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до частини першої статті  6, частини першої 
статті  13 Закону України «Про статус народного депутата України», частини 
третьої статті  60 Регламент у Верховної Ради України повідомля ю про входжен -
ня нар одного депутата Маслова Дениса Вячеславовича до складу депутатської 
фракції політичної партії «Слуга народу» у Верховній Раді України дев’ятого 
скликання (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є три питання : проект Постанови «Про недопу -
щення з упинки функціонування госпіталів ветеранів війни під час впровадження 
другого етапу медичної реформи » (№ 3235 ), почекайте хвилину, законопроект 
№ 0039  про ратифікаці ю та законопроект № 2234 , на доопрацювання. Є про -
позиція проголосувати всі ці три питання без обговорення.  
Шановні колеги, нам треба  застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду 
та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні стосовно  постанови 
№ 3235 . Необхідно 226  голосів підтримки народних депутатів України.  Прошу 
підтримати та проголосува ти.  
«За» – 323 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Постанови 
«Про   недопущення зупинки функціонування госпіталів ветеранів війни під час 
впровадження другого етапу медичної реформи » (№ 3235) . Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення прийнято.  Постанов у прийнят о.  
–––––––––––––––  86 Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про ратифікацію 
Рамкової угоди між Урядом України та Урядом Ко ролівства Данія щодо загаль -
них умов та процедур, організаційних заходів та фінансових умов реалізації про -
грами Danida Business Finance  в Україні » (№ 0039 ). 
Я не чую. Так я ж кажу, що є пропозиція розглянути ці питання … Ми не 
встигнемо. Так або… Це ті пит ання, які не потребують обговорення. У нас зали -
шилос я 4 хвилини.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та Урядом 
Королівства Дані я щодо загальних умов та процедур , органі заційних заходів 
та  фінансових умов реалізації програми Danida Business Finance  в Україні » 
(№ 0039) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – законопроект  № 2234 . Є пропозиція  
направ ити суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення на доопрацювання 
суб’єкту права законодавчої ініціативи проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо визначенн я відповідальності за форму -
вання системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального ко -
ристування » (№ 2234). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Я так розумію, законопроект № 2064  можемо теж прийняти без обгово -
рення . Не буде … Голосуємо, добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стиму -
лювання розвитку виноградарства в Україні » (№ 2064). Готові? П рошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Давайте в цілому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Що? В цілому – ні, рішення комітету – за основу.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується  закритим.  
Дякую, шановні колеги.  