 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять шосте  
(Середа, 17  червня 2020  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів У країни  …6 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Партія «За майбутнє»  …16 
 
  «Голос»  …17  
 
 Внесення змін до Земельного кодек су України та інших  
  законодавчих актів щодо пл анування використання земель  …18  
 
 Відхилення проекту Закону «Про перелік об’єктів права  
  державної власності, що не підлягають приватизації»  …23 
 
 Відхилення проекту Закону «Про відновлення дії Закону  
  України «Про перелік об’єктів права власності, що  
  не підлягають приватизації»  …23  
 
 Прийняття Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України для здійснення  
  парламентського  контролю за розслідуваннями  
  нападів на Катерину Ганд зюк та інших громадських  
  активіст ів протягом 2017 -2018  років»  …30  
 
 Інфор мація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За розвит ок атомної енергетики»  …36 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про звіт Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Р ади України для проведення  
  розслідування відомостей щодо дотримання вимог  
  законодавства під час зміни власників інформаційних  
  телеканалів та забезпечення протидії інформаційному  
  Російської Федерації»  …36  4  
 Прийняття у першому читанні за основу  із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну службу » щодо кандидатського резерву»  …41  
 
 
 Відхилення  рішення про включення законопроектів до порядку  
  денного сесії  як невідкладних і скорочення строків внесення  
  альтернативних законопроектів  …47  
 
 Відхилення проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови  
  Верховної Ради України «Про обрання голів, перших  
  заступників, заступників голів, секретарів, членів  
  комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання » …49  
 
 Внесення змін до постанов Верховної Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників, заступників голів,  
  секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …50  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Прикінцевих та перехідних положень  
  Закону України «Про ринок електричної енергії »  
  щодо постачання електричної енергії для забезпечення  
  функціонування спільного майна багаток вартирного  
  житлового будинку»  …52  
 
 Прийняття рішення про направлення для підготовки на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо кваліфікації  
  як фактора адапт ації та мобільності українця»  …57  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про ветеринарну меди цину та благополуччя тварин»  …62  
 
 Прийняття Закону «Про заходи, спрямовані на погашення  
  заборгованості, що утворилася на оптовому ринку  
  електричної енергії»  …67  5  
 Внесен ня змін до деяких законодавчих актів України  
  у зв’язку з прийняттям Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо спрощення  
  досудового розслідування окремих категорій  
  кримінальних правопорушень»  …68  
 
 Результати поіме нної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 червня 2020  року, 10  година  10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги  та представники 
засобів масової інформації!  
Шановні колеги , займіть свої місця  і підготуйтес я, будь ласка,  до 
реєстрації. Я розумію, що в нас корки на під ’їздах до Ради і не лише  до Ради, 
проте ми  починаємо роботу  (Шум у залі) .  
Починаємо, шановні колеги , працювати . Готові реєструватис я? Прошу 
реєстру ватис я. Як завжди, нагадую, реєстрація відбувається зеленою кнопкою, 
першою зліва. Можна і червоною, але ви не зареєструєтес я.  
У сесійному залі зареєстр увалися  283 народн і депутати України. Ранкове  
пленарне  засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні іменинниця наша колега Ольга Володимирівна 
Коваль. Я вас вітаю. Усього вам найкращого  (Оплески) .  
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 
30 хвилин для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв та 
повідомлень. Прошу народних депутатів України  записатися на виступи .  
Наливайченко Валентин Олександрович. Не наполягаєте? Далі  (Шум 
у залі) . Ви до цього якось визначайтес я, колеги !  
Івченко Вадим Євгенович.  Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, підписання меморандуму з МВФ  – це 
13 пунктів, які здають сьогодні національні інтереси , 13 пунктів, які говорять 
про те, що нам нав ’язують порядок денний, і тут, у залі, ми перестали його 
формувати , 13 пунктів, у яких передбачено  тотальний розпрода ж українськ их 
земель, усіх наших держав них підприємств , 13 пунктів, якими  ми запроваджу -
ємо наглядові ради незалежних людей у державних органах , 13 пунктів, де ми не 
підвищуємо  соціальн их стандарт ів, 13 пунктів, у яких  ми дозволяємо зміну 
цільового призначення в як ійсь сільській раді , повністю нехтуємо Земельний 
кодекс і  запроваджуємо систем у зміни цільового призначення  у відповідних 
маленьких територіальних громадах особливо  цінних земель.  7 Колеги, ви знаєте, хотілося  б, щоб ми , перш ніж  підписува ти такі речі, 
думали про те, що після нас в  Украї ні залишатимуться жити наші діти , що тут 
мають надаватися якісні  медичні послуги.  
У цих 13  пунктах є продовження реформи Уляни Супрун. Ви пам ’ятаєте, 
що сказав міністр охорони здоров ’я, за якого голосували ви? Що вона зруйну -
вала те, що  в нас було й назив алося медициною. Ми не можемо сьогодні запро -
понувати людям якісні медичні послуги. Буде продовжуватися та реформа, яка 
згубила тисячі вже не лише  лікарів і медичних  працівників, а людей, які звер -
талися безпосередньо до лікарень за медичними послугами.  
Колеги, р еформа децентралізації, яка запропонована  сьогодні , руйнує 
спроможність більшості громад, які добровільно об ’єдналися. Ми забули про 
добровільність.  
Колеги, хочу повернутися до питання землі і сказати, що ми стоїмо на 
порозі того, що через п’ять р оків землі в Україні може не бути. Уже сьогодні  
зрозуміло, що 90  відсотків людей, які купувати муть начебто  по 100  гектарів, що 
було запропонован о законом, це будуть підставні особи , які через рік здадуть 
свою землю до статутн их товариств безпосередньо юридич них осіб.  
Колеги, схаменіться ! Подивіться, що сьогодні без нас , парламентської 
республіки, н апідписано урядом. А ви знаєте, що уряд разом з Національним 
банком і Президентом підписують відповідні документи. Хотілося б, щоб ми  тут 
ухвалювали  порядок денний під час прийняття  законів. І коли такі закони 
руйнують національну безпеку, ми як фракція  «Батьківщина » виходимо на цю 
трибуну  і про це говоримо. Подумайте, що ви робите ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧА РЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Учора перестало битися серце Героя 
України Олексія Порошенка. Останні дні його життя були не такими, як ми 
хотіли, щоб були в наших  батьків чи наші власні. Його сину, п ’ятому  Прези -
денту України Петру Порошенку, оголошували підозру, на четвер призначили 
суд, а правильніше сказати, судилище. До суду його батько  уже не дожив.  
А за що ж судять По рошенка? За те, що Петро Порошенко як п ’ятий 
Президент України і Верховний Головнокомандувач підписав указ про призна -
чення першого заступника голови Служби зовнішньої розвідки України. А хто  ж 
інший має затверджувати першого заступника голови Служби зовні шньої 
розвідки , аніж Верховний Головнокомандувач країни? Це ж повний абсурд. Так, 
це повний абсурд, але це абсолютно не зупиняє діюч ої влад и.  
Подивіться, уже Генеральна прокурорка  оголосила  більше 20  справ , у яких 
фігурує Порошенко . Там є все – від хуліга нства до ввезення в Україну картин 8 всесвітньо відомих майстрів , не вивезення за межі України, а ввезення. Там 
є Керченська протока, коли українські кораблі йшли з українського порту 
«Одеса » до українськ ого порт у «Маріуполь », там є Мінські домовленості, про  
які Зеленський кожного дня розповідає, як їх треба виконувати .  
А чого там немає? Там немає корупції, ж одної справи по корупції  серед 
цих справ немає . Рік шукали – нічого не знайшли. Тому завели більше 20  справ. 
А може , завтра буде понад  120 справ, бо найголовніше – зачепитис я будь за що. 
Саме тому це політичні репресії. Це очевидно всім , про це  луна є з Європи, 
зсередини України – діючій владі все одно.  
Удруге в історії України ми бачимо, як чинний  Президент намагається 
розправитися з людиною, з якою він боровся у другому турі. Минулого разу це 
погано закінчилося для всіх. Цього разу буде те саме, інакше не може бути. Ми 
всі разом маємо захистити верховенство права у країні. Сила у правді, а не 
правда в силі, і ми маємо це пам ’ятати.  
Завтра о 15  годині ві дбудеться  засідання Печерськ ого суду. То ж я  за-
прошую всіх народних депутатів, у якій би фракції ви не були, бо це про 
кожного з нас, усіх громадян України, хто може, насамперед  киян, прийти 
завтра до Печер ського районного суду на Володимирській,  15, біл я Софії 
Київської, яку, до речі, збудував Ярослав Мудрий,  автор першого зводу  законів 
«Руська Правда », і зупинити свавілля та знищення правди й закону в Україні. 
Зробимо це разом!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність »). Фракція «Європейська солідарність ». Добрий день!  У понеділок б ув 
зареєстрован ий проект Постанов и «Про утворення та ліквідацію районів » 
(№ 3650 ), яким хочуть створити Золочівський район, до склад у якого мають 
увійти Бродівський, Золочівський і  Бузький райони.  
Учора відбу лося засідання  підкомітет у з питань адміністративно -терито -
ріального устрою Комітету з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Я був присутній на 
цьому засіданні підкомітет у і згідно  з методични ми рекомендаці ями обґрун-
товував, чому не може бути Золочівськ ого район у з центром у Золочеві, а має 
бути Бродівський район з центром у місті Броди. Починаючи з того, що якщо, 
наприклад, З олочів буде центром , то за 60 -кіломет ровою зоною, з проблемами 
доступу до центру залишиться 15  населених пунктів загальною чисельністю 
близько  5 тисяч людей. Якщо центр буде у Бродах, то лише  три населен і пункти 
будуть за цією 60 -кілометровою зоною і їх чисельність становитиме лише 9 2 тисячі осіб. Це з методичних рекомендацій, які розробив  Кабінет Міністрів і на 
які він посилається.  
На жаль, учора на засіданні підкомітет у і народні депутати  – представники 
Львівщини, і народні депутати  – члени цього підкомітету Комітету з питань ор -
ганізації де ржавної влади проігнорували ці методичні вказівки і  все-таки сказа -
ли, що, ні, доцільним має бути Золочівський район з центром у Золочеві. Я  на-
гадаю, через Бродівський район проходить траса Київ  – Чоп,  тобто доступ до 
столиці, доступ до центру Львівської області вигідніший, коли буде Бродівський 
район. Проходить н афтопровід Одеса  – Броди, дві військові частини розта -
шовані там. Тобто як не крути, усе одно  має бути Бродівський район з центром  
Броди.  
Я, шановні колеги, розіслав кожному з вас лист від себе, яким я звертався 
до Кабінету Міністрів, до Комітету Верховної Ради і зараз звертаюся до вас. 
У тому листі також є звернення депутатів районної ради Бродівського району не 
голосувати за створення Золочівського району, а голосувати за створення Бро -
дівського  району з центром Броди. Сподіваюся на вашу підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий о круг 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність »). 
Дякую.  Шановні друзі, сьогодні в нас на засідання комітет у знову вноситься 
мовне питання для послаблення закону про мову. Ми вдячні громадським акти -
вістам, які приділяють цьому у вагу і проводитимуть  акції протесту. Але я  зараз 
не про це буду говорити, тому що нам вкидають ці непотрібні теми тоді, коли 
суспільство , справді , турбує те, про що думають люди, а не те, про що думаємо 
ми в цьому залі.  
Ви бачили сьогоднішню статистику щодо коронавірусу? Ви бачили , скіль -
ки людей захворіло? Мій рідний Львів і область  кожного дня  стають лідерами по 
захворюваності на COVID -19. Мені телефонує мій однокласник, директор Львів -
ського РАГСу, який розповідає, що в них хворіють люди, а поруч сидять  інші, 
яких ніхто не перевіряє, за тести вимагають 1300  гривень. Приходять реєстру -
вати  маленьких дітей , шлюби, усе це відбувається у приміщеннях, які ніхто не 
дезінфікує . Нас чекає велика катастрофа.  
А ні відповідні органи, такі як Мін ’юст, а ні місто Ль вів взагалі не приді -
ляють уваг и безпеці людей. Зараз усі на це глибоко й давно плюнули. Централь -
на влада т акож . Я не знаю, чи бачили ви розслідування на одному з телеканалів 
про те, що нібито Україна почала виготовляти українські тести. Офіс П рези-
дента передав кошти якійсь компанії , здається,  «Укрмедтест », яка розташована  
в маленькій кімнаті гуртожитку КПІ, що отримала десятки мільйонів державних 10 грошей і  коштів  доброчинців на виготовлення тестів, а витратила  430 тисяч. Де 
ці тести? Де державні гроші? Чи  не пішли на це компоненти з гуманітарної 
допомоги? Чому львів ’яни, які хворіють тисячами, не забезпечені безкоштов -
ними тестами, а з них вимагають платити за т ести гроші? Чим ми займаємося 
в цьому залі? Водимо мітинги і демонстрації , влаштовуємо політичні  переслі -
дування, боремося з українською мовою, поки знищуються українці ? Сором 
і ганьба!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційн ої політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати! Шановний пане Голово! Я хочу продовжити думку попереднього 
промовця , який сказав, що нам сьогодні треба порушувати  ті теми, які най -
більше турбую ть наше суспільство. Однією з таких гострих, актуальних тем 
є тема зовнішнього незалежного оцінювання. Суспільство вирує від того, що на 
межі  знищення може постати одна з найуспішніших, найефективніших реформ, 
що відбулися в Україні за останні десятиліття.  Це незалежне оцінювання знань 
наших учнів.  
Ми провели соціологічне опитування , 98 відсотків відповіли, що вони під -
тримують зовнішнє незалежне оцінювання. Цю реформу і незалежне оціню -
вання підтримують батьки, школярі, вчителі, викладачі вищої школи. Хто ті 
2 відсотки, які проти цієї реформи? Очевидно, це ті люди, які розуміють, що 
з’явився шанс відновити корупцію, тому що найголовніша мета тієї реформи 
була подолати корупцію, і це було зроблено.  
Тому, шановні народні депутати, ви – представники політични х сил, ви – 
представники  мажоритарних округів,  дослухайтес я українського суспільства , 
так, як це почула група  «Партія «За майбутнє ». Ми виступаємо за те, щоб ЗНО 
було, тому що це платформа для майбутнього. Якщо ми хочемо мати розумне 
суспільство, нам треба  підтримати ЗНО усілякими силами, а сила наша в наших 
дітях і в нашій єдності.  Це перше.  
Друга обставина. З ’явився лист про те, що потрібно відшкодувати кошти 
батькам за оплату пробного тестування. Я і мої колеги із групи «Партія «За май -
бутнє » вважаємо , що процедура повернення коштів має бути максимально спро -
щена. Не можна покладати це на центри оцінювання якості знань. Тому  звер-
нення до міністра фінансів, до уряду: зробіть усе можливе, щоб не тероризувати 
ані батьків, ані дітей, ані центри оцінювання як ості знань, тому що це наша 
спільна проблема.  Ми – за майбутнє.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович.  
 11 КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьківщина ». Шановні українці ! Шанов -
ні депутати ! Шановний головуючий! Я хочу сво їм виступ ом пояснити ситуацію, 
яка нині складається в енергетичній галуз і України.  
Сьогодні в парламенті розглядати меться законопроект про списання та 
реструктуризацію старих боргів «Енергоринку » на 30  мільярдів гривень на енер-
горинку, який працював ще рік тому. Шановні друзі, поки ми розбираємося з і 
старими боргами, на новому енергоринку утворилися шалені борги. На сьогодні 
«Енергоатом » та «Укренерго » вже мають боргів на майже 10 мільярдів гривень. 
Рівень розрахунків – 50 відсотків. Так звані зелені з не розв’язаною  проблемою, 
створеною ще в 2016 році, сьогодні мають борги 14,8  мільярд а гривень.  
Це величезне навантаження, яке само собою не розсмокчеться. А якщо ми 
далі продовжимо цей ланцюг, побачимо величезні борги населення – 62 міль-
ярди гривень за житлово -комунальні послуги, величезні борги перед НАК 
«Нафтогаз  України », його контрагентів, то зрозуміємо, що  на енергоринках 
надута мильна бульбашка, яка рано чи пізно прорве і покриє всю нашу Україну.  
У цій ситуації звертаю увагу всіх українців  на те , що відповідно до  
меморандум у з Міжнародним валютним фондом Україна взяла на себ е зобов ’я-
зання почати  розробку закон опроектів , що спрощувати муть  процедури стягу -
вання заборгованості та відйому майна за борги , і постраждає насамперед  
населення.  
А тепер, друзі, конструктивно. Є один орган, який називається «Націо -
нальна комісія , що зд ійснює державне регулювання у сфері енергетики та 
комунальних послуг ». Ви до сі не можете зрозуміти, що саме ви і ваш Президент  
(я звертаюся до більшості ) відповідає те сьогодні за цей орган. Пояснюю чому. 
Не йде ться про жодну незалежність цього органу. Чоти ри члени було призна -
чено вашим Президентом, указами Зеленського в жовтні. Вони стали постій -
ними членами і складають більшість у цьому органі , саме ця національна 
комісія, яка складається з 600  осіб і члени якої отримують дуже немаленькі 
зарплати, сьогодн і відповідають за регулювання всієї цієї сфери, про яку  щойно 
сказав.  
Друзі, звертаюся до вас з конструктивом. Поки не пізно, давайте створимо 
професійні незаангажовані слідчі комісії , щоб розібратися, що відбувається на 
енергоринку, чому там бариги, спеку лянти заробляють мільярди, а шахтарі 
й «Енергоатом » сидять без заробітної платні, що відбувається в житлово -кому -
нальній сфері з боргами і що відбувається з НАК «Нафтогаз  України ». 
Якщо ми не зробимо цього сьогодні, то, повірте мені, на осінь біда покриє 
всю нашу країну і йтиметься  уже не про політичну відповідальність, а про 
надзвичайний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрійович Зіновій Мирославович.  12 АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (од номандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу »). Добр ий день, шановні депутати, шановний головуючий ! У неділю, 
14 червня, Івано -Франківською областю пройшла чергова стихія. Наслідки пла -
чевні. Лише  можна сьогод ні сказати, що понад  15 мостових сполучень від ’єдна -
ли людей від ознак цивілізацій. Стихія, негода, плюс старі мости, які не ремон -
тувалис я декілька десятків років на Прикарпатті, обвалюються. Сьогодні тисячі 
наших громадян залишаються без можливості перес уватися.  
Знаєте, в Україні у 2020  році оголошено «Велике будівництво »: будів -
ництво мостів, доріг державного значення , де балансоутримувачем є державні 
підприємства, як зразок в Івано -Франківськ ій області це державне підприємство 
«Дороги Прикарпаття ». Сьо годні громада Івано -Франківської області, особливо 
Надвірнянського, Богородчанського, Косівського, Коломийського, Снятинсько -
го районів , усіх гірських районів, занепокоєн а тим, що саме мостові з ’єднання , 
малі гідроспоруди зруйновані.  
На дорогах загального користування державного і місцевого значення роз -
ташован о більше 1 тисячі мостів та переходів. Лише за останні два дн і понад 
10 мостів піддалися руйнації, внаслідок чого тисячі людей залишаються без 
змоги пересуватися вільно. Окремі мостові сполучення потр ебують негайних 
ремонтних робіт ще від повені 2008  року. Нагадаю, що під час повені 2008  року 
декілька десятків мостових сполучень не отримали державної підтримки, фінан -
сування. Виключно окремі випадки фінансування на мостових сполученнях на 
дорогах держа вного значення. Яскраві приклади : міст у селі Струпків Коло -
мийського району на автодорозі Отинія  – Бондарів, міст у селищі міського типу 
Ланчин, що проходить через річку Слубіжницю на дорозі державного значення 
Делятин  – Раківчик, міст у селі Бабче Богоро дчанського району на автодорозі 
місцевого значення Росільна  – Надвірна , три мости у селі Красна Надвірнян -
ського району, з яких у неділю один обвалився.  
Я звертаюся до міністра інфраструкту ри, до голови «Укравтодору », до 
відповідних профільних комітетів. Ми не повинні чекати, коли обвалиться міст, 
а сьогодні прийняти  постанову про те, щоб Івано -Франківська область, якій 
недостатньо коштів дорожньої субвенції, отримала фінансову підтримку. Люди 
обурені, і це м ’яко сказано. Вони протестують і мають для цього  всі підстави.  
Адже якби хтось із вас проїхався тими дорогами і мостами, якими вони 
їздять кожного дня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні 13 колеги! Шановні громадяни України! Усі питання, які сьогодні лунали з цієї 
високої трибуни, стосуються економіки, того фінансового стан овища , в якому 
перебув ає наша країна. Тому насамперед треба говорити про те, чи достатньо ми 
прийняли законів, чи достатньо працюють у житті  ті, які були прийняті  раніше, 
для того щоб , справді , покращувати економічний стан нашої країни.  
Я не  раз чула на ефірах від нової влади, що цим скликанням були прийняті 
закони, які не приймалис я попередньою владою. Так, бул о прийнято  два 
системні й дуже важливі закони – це закон про авторизованих економічних 
операторів і закон про приєднання до процедури спільного транзиту. Насправді 
в робо ті митниці вони мали зіграти велику і ключову роль. Це і додатковий 
контроль, і прозора система адміністрування, і отримання інформації, яка вкрай 
потрібна для справжньої роботи нашої митної служби. Але ні один з цих законів 
не запрацював , ні один не став тим підґрунтям, що має принести державі 
додаткові кошти.  
Якщо говорити про податкову систему, то найганебніший закон № 466-IX 
лише завдав  удару економіці та взагалі можливості діяльності в Україні. Я бачу 
ще великий ряд закон опроектів , що зареєстровані.  
Хотіла б звернутися до всіх українців. Буквально кожен з вас, хто 
переймається станом України, має с постерігати  за тим, що відбувається в цій 
залі. Р уйнуються  ті принципи державності єдиного підходу до державного 
управління, як е має бути  в економіці. Ті зак онопроекти, які зараз розглядати ме 
зал, стосуються митниці, вони  лише завдадуть  шкод и. Ви бачите, як експертне 
середовище реагує на ті зміни, які можуть бути прийняті в залі.  
Наостанок.  Ми вчора зареєстрували законопроект  № 3665  про податок на 
виведений капітал. Шановні колеги, я розумію, що всім уже набридла ця тема, 
але кожен із кандидатів у Президенти у своїй програмі озвучував саме питання 
прийняття податку на виведений капітал . І коли зараз пішли різні розмови про 
те, що треба застосовувати секторальний чи регіональний підхід п ід час впро -
вадження податку на виведений капітал, то маєте розуміти, уся ця підготовка – 
це лише відтягування часу і замилювання очей громадянам перед ч ерговими 
місце вими виборами. Лише класична модель впровадження податку на 
виведений капітал може дати справжній результат. Зверніть увагу, Польща, яка 
зараз, розглядаючи всі заходи, що треба з апровадити  для бізнесу, прийняла 
рішення з  2021 року застосуват и податок на виведений капітал. Чи це не 
приклад, якщо не таким яскравим прикладом для нас не є Естонія, Грузія, 
Латвія, які є  країнами … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, наступний народний депутат Лопушанський, який  пере -
дає слово Лозинському. Потім – Роман Михайлович з місця, 6  хвилин . 
Увімкніть , будь ласка , мікрофон . А, Бобровська  – 6 хвилин... Колеги, 
визнач іться: два по три, три по два. 14 Бобровська , 3 хвилини.  Після цього Лозинський? Клименко. Добре. 
Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Вер ховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Фракція «Голос ». Ви знаєте, сьогодні непростий день . Нашій колезі, подрузі, 
посестрі, тов аришці Катерині Гандзюк мало б бути 35  років. Я дуже хотіла  б, 
щоб ви всі встали на хвилину мовчання .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Хотіла б запросити сюди всіх друзів : і тих, хто знав Катю, і тих, які 
вболіва ють за справедливий суд стосовно  Каті. Тому що це й виступ буде 
присвячений саме їй і всім близьким, хто сьогодні проливає сльози, сидячи на 
цвинтарі біля  її могили.   
А ще мені хотілося б поговорити з вами відверто про набагато важливіші  
речі. Це про те, що стається з нами до того моменту, коли ми отримує мо ці 
посвідчення. Є три варіанти.  
Перший – закінчити так, як Катя. Ваше життя буде коштувати скільки – 
100, 200, 300, 500, 1000?  
Другий. З акінчити  так, як Сергій Стерненко  – три напади, а далі СІЗО або 
домашній арешт і вас звинувачують в умисному вбивств і. Мало того, ця підозра 
була абсолютно політично вмотивована і безглузда, там написані дивні речі, до 
того ж , іноземною мовою, але ж це не впли нуло  на рішення су дді, оскільки воно 
було заздалегідь ухвалено  у високих кабінетах.  
Третій – бути рабами, навіть  не слугами, і забути, що таке національна 
гідність, за яку ми виходили в 2014 році. Як на мене , саме тоді ми здобули це 
поняття як народ, як величезна наша нація.  
Те, що відбувалося у п’ятницю і в понеділок, трусило все українське 
суспільство, і багато х то з вас там був, не так довго , як хотілося  б, але тим не 
менше прийшли  з подертими руками тощо . Ми бачили, як били ветеранів 
російсько -української війни. Але  хто бив? Той, хто був на сході, чи той, хто 
в житті не тримав автомат а і не стояв перед очима вор ога, а бачить ворога 
у ветерані. Били, скручували дівчат , розтягали хлопців. Це все нормально? Ми 
це толеруємо , коли – на сьомий -восьмий роки війни і того всього, що від -
бувається?  
Я хотіла б сказати таке. Щоб наш тимчасовий міністр внутрішніх справ не 
просто мав, нарешті , піти, а н асправді повинна відбутися  глибинна реформа 
поліції . Президент відмовляє у зустрічі з ТСК і ховається за спиною Єрмака, – це 
неприпустимо . Я не знаю, який ще Президент так ховається і тікає … 
Український народ вміє робити колосаль ний холодний душ , коли він 
вийде за межі своєї свити і бояр, які так його приховують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  15 КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержа вний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги, якщо 
за м іліцейським свавіллям  країну вже порівнюють з бандитськими дев’янос -
тими , і ми це бачимо, то економічно влада занурює нас в часи Януковича. 
Замість створення робочих місць, боротьби з безробіттям  Міністерство розвитку 
економіки , торгівлі  та сільського господарства продовжує  політику зачистки ма -
лого, середнього бізнесу на догоду великим олігархічним групам. Цього разу  
вони взялися за фермерів. Що вони роблять ? Вони вир ішили дати  заробити олі -
гарху Фірташу шляхом квотування і обмеження імпорту добрив із-за кордону 
і втридорога на українських фермерах. Усе це робить Міністерство розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства  в особі міністра та заступника 
міністр а.  
Чи є сумніви, на які гроші купувалися хімічні  підприємства  Фірташем? Ні. 
Бо всі знають, що підприємства купувалися за російські гроші і навіть сировину, 
газ отримували за кредити державних банків під гарантії «Газпрому ». Як ви 
думаєте, чи дадуть прості й людині в Росії державні гарантії під купівлю 
українських підприємств? Ні. Це політичний і економічний тиск на Україну. 
Тоді  Мінекономіки вирішило ввести все -таки квоти на імпортні добрива, у такий 
спосіб  дати можливість олігарху Фірташу ще більше  заробит и грошей на україн -
ських фермерах. Щоб ви розуміли, що українські фермери купують добрива по 
7000 гривень, водночас  на експорт вони йдуть по 5700  гривень. Тобто наші укра -
їнські фермери вже переплачують в Україні  1300  гривень, тоді як  за останній час 
ціна на газ  знизи лася в три рази . 
Більшість заводів Фірташа, а також інш і, які виробляють мінеральні 
добрива, працюють за давальницьк ою схем ою. І коли Міністерство каже про те, 
що, не дай Бо же, втратять робочі місця ... Ні, вони втратять робочі місця, тому 
що да вальницька схема просто вимиває гроші з заводів,  і прибутки залишаються 
на приватних компаніях, які не платять податків в Україні, які  не забезпечують  
робоч ими місця ми.  
Те саме  стосується  і державних підприємств. Наприклад, ви знаєте, що 
підприємство «Одеський припортовий завод » також працює за давальницьк ою 
схем ою. Тому що Міністерство розвитку економіки не може навести лад і  дати 
можливість працювати напряму і отримувати газ від «Нафтогазу ». Таким чином , 
давалец ь – приватна компанія лише  на «Одеському пр ипортовому заводі » отри -
мує 150  мільйонів щомісяця прибутку. Це 15  тисяч зарплат медиків щомісяця.  
Я хочу попросити Міністерство  розвитку  економіки зайнятися створенням 
робочих місць і не лобіювати  російські інтереси в Україні. Попросити пана  
Зеленського, а також пана Шмигаля все -таки зробити те, що вони обіцяли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  16 Час для виступів вичерпаний. Надійшла заява від двох фракцій з про -
ханням оголосити перерву, яку вони готові замін ити на виступ.  
Лубінець Дмитро Валерійович.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Доне -
цькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональни х відносин (одномандатний вибор -
чий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Дякую.  Шановна президі є! 
Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! Три роки тому саме 
з цієї трибуни я вже виступав щодо цього питанн я. Це стосувалос я на той час 
компанії народного депутата Рибалк и, який всупереч усім законам України, 
всупереч логіці, совісті продовжував торгувати фактично на крові й поставляти 
свою продукцію на окуповані території.  
Це тоді, коли його політична сила, в яку він входив, заявляла, що це не 
можна робити. Треба  показувати приклад і діяти  так сам о, як робить увесь світ, 
і забороняти комерційним компаніям працювати на  тимчасово окупованих 
територіях. Цей народний депутат то ді робив усе, щоб це не торкнулос я його 
приватного бізнесу. Він зар обляв  сотні мільйонів гривень, фактично торгуючи 
на крові.  
Минуло три  роки. Саме через судову систему йому вдавалос я заблокувати, 
щоб правоохоронна система зробила свою справу . Я хочу подякувати, що після 
зміни керівництва і окремої уваги з боку Національ ної поліції до логічного 
завершення практично доходить ця ситуація. За три роки ми дійшли  до оста -
точного судового рішення, і завтра в апеляційному суді можлив е вирішен ня 
питання щодо накладення повністю арешту на компанії і передач і їх до системи 
АРМА.  
Я закликаю всіх народних депутатів, хто хоче вникнути в цю ситуацію, 
зробити разом зі мною парламентський контроль і не допустити, щоб була прос -
то продана ця ситуація. А велике занепокоєння з боку народних депутатів викли -
кає те, що до своєї каденції у Вищ ій раді юстиції, адвокат ом цього народного 
депутата Рибалк и був такий собі пан Гречківський, нині  він займає посаду у Ви-
щій раді правосуддя. Дуже не хотілося б, щоб ця дружба завадила законному 
рішенню наших українських судів.  
На той час політичну оцінку  зробив парламент восьмого скликання, який 
проголосував за звільн ення  пана Рибалк и з посади голови комітету, так само 
політичну оцінку йому давали всі громадяни України. Тому закликаю всіх при -
єднатися до мене і здійснювати  разом парламентський контроль, щ об недолуга 
на даний час, на жаль,  судова система не зробила так, щоб, вибачте, продали цю 
справу і знову пан  Рибалка , колишній народний депутат України , вийшов сухим 
з води.  
Тому дякую за підтримку тих народних депутатів, які зараз підключилися 
до цієї с итуації. Разом переможемо.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу »). Шановні колеги, ми переходимо до закон опроектів , я попрошу 
уваги. У мене велике прохання до всіх присутніх у залі народних депутатів. 
Я глибоко переконаний, що народний депутат має бути взірцем законослухня -
ності і порядності.  
В Україні ніхто не знімав карантин. Тому я дуже попрошу одягнути м аски , 
бо турбота про інших – це в тому числі і турбота про тих, хто перебуває поряд 
з вами в цій залі.  
Паралельно я хочу дуже попросити, щоб був реалізований принцип 
справедливості всіх . Якщо в залі хтось порушує карантин, то щоб  було  отримано 
належну оці нку з боку органів, які повинні притягати до адміністративної відпо -
відальності. Якщо ви не можете вдягнути маски, давайте будемо наповнювати 
бюджет разом адміністративними штрафами. Думаю, що це буде чесно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
За минулі дні також  передамо. Так, пане Леонов?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є ще одна заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові замінити  на виступ. Піпа Наталія Романівна.  
Запросіть народних депутатів, після цього переходимо до розгляду питань 
порядку денного.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос »). Дорогі українці, шановні колеги! Якого міністра 
освіти для України ви хочете? Якого майбутнього  для України ви хочете? Назад 
у часи Януковича? Ви пам ’ятаєте, чим закінчилося його тоталітарне,  не побоюся 
цього слова, правління. Робіть висновки.  
Не може бути міністром освіти України людина, яка була в Партії регіонів. 
Пане Президенте, ви ж  обіцяли Україні європейське майбутнє. Європейське 
майбутнє України неможливе без європейської освіти. Так – українській мові! 
Так – зовнішньому незалежному оцінюванню! І крапка. Так – «Новій україн -
ській школі »! Так – реформі вищої освіти! Щоб українські вузи входили до 
найкращ их світов их рейтинг ів, а не лише в наших спогадах про те, які колись ми 
мали наукові досягнення. Не може бути людина міністром освіти, яка має 
у своїх роботах плагіат. Моноплагіат – це коли плагіат з одного джерела.  18 Хто такий Шкарлет ? Це людина Табачника, яка втекла до Росії, людина, 
яка за гроші маленького університету купує собі елітне авто вартістю майже 
2 мільйони гривень  – пікап, щоб їздити маленьк им Чернігов ом. Ці дані 
є відкритими.  
Тому якщо ми хочемо доброго майбутнього для к раїни, громадянами якої 
ми всі є, якщо ми хочемо зміни ти освітн ю систем у, маємо вибрати і  знайти 
доброго міністра освіти, і ці претенденти вже є.  
Слава Україні!   
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань. Будь 
ласка, запро сіть народних депутатів до сесійного залу .  
На ваш  розгляд  пропон ується проект Закону «Про внесення змін до Зе -
мельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо планування вико -
ристання земель » (№ 2280). На трибуну запрошується голова Комітету з  питань 
агарної та земельної політики Сольський Микола Тарасович. Це друге читання.  
Плачкова. Не наполягає.  
Поправка  4. Пузійчук. Наполягає? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
з питань бюджету (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Добр ий день, 
шановний головуючий, шановні колеги! Дмитр е Олександрович у, прошу дати 
мені 4  хвилини, маю чотирнадцять неврахованих поправок , і я не наполягати му 
на голосуванн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, скільки у вас є  поправок ? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Чотирнадцять неврахованих, прошу 4  хвилини. І я не 
наполягаю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 4  хвилини Пузійчуку. Увімкніть , 
будь ласка , мікрофон .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Жито мирщина. Шановні коле -
ги, цей законопроект містить дуже багато позитивних норм. Питання просторо -
вого планування є дуже важливим  – це обов ’язкова складова розвитку територій, 
у тому числі земель та здійснення забудови. Запровадження комплексних планів 
прос торового розвитку, які будуть одночасно містобудівною документацією та 
документацією землеустрою на місцевому рівні, спрямовано на перехід від 
дворівневої до однорівневої системи планування та використання земель в  Укра -
їні. Зараз таке планування проводить ся відповідно як до містобудівної, так і до 19 земельної документації, відомості в яких часто є дуже суперечливими. За від -
сутності довгострокової стратегії неможливою є реалізація будь -якого ком -
плексного законопроекту.  
Дякую комітету за врахування багатьох  моїх поправок. Але, шановні 
колеги, цей законопроект за всіх  його позитивних реч ей містить дуже суттєві 
недоліки. Серед них передбачається, що уряду дозволяється ухвалювати рішен -
ня щодо доцільності внесення змін до комплексного просторового розвитку 
гром ади. Ми говоримо зараз про децентралізацію, але яким ось чином намага -
ємося наділити уряд додатковими повноваженнями.  
Наступне, на що хотів  би звернути вашу увагу, це те, що стосується 
абсолютно неприйнятно ї пропозиці ї фінансування з грантових коштів міжна -
родної технічної допомоги планування територій на державному рівні. Фак -
тично це означає, що в котре  важливі стратегічні речі, які мають бути складовою 
державної політики, нав ’язуватимуться нам із -за кордону. А ті, які формально 
займа ють державні посади, пр одовжуватимуть виконувати вказівки та волю 
своїх закордонних хазя їнів. 
Фракція «Батьківщина » не підтримувати ме цього  законопроект у.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  позиц ія комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу »). Пане Андрі ю, якщо ви знаєте, 
уряд може вмішуватися в комплекс ні плани лише в разі державної необхідності. 
Така норма вже є в чинному  законодавстві. Приклади такої державної необ -
хідності – це, наприклад,  прокладання великих магістральних трас. Тому це 
виняткові випадки. В інших випадках це повноваження абсолютно  місцевих 
громад.  
Щодо грантів. Ми обговорювали це на  засіданні  комітет у. Ми спокійно 
ставимося  до того, що  фінансування цих розробок на рівні місцевих громад 
може бути за будь -яких коштів, залучених за рішенням місцевих громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви не наполягаєте на голосуванні, так? Дякую.  
Поправк а 5. Народний депутат  Батенко. Будь ласка,  Тарас е Іванович у.  
 20 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановні колеги , депутатська група «Партія «За майбутнє » голосу -
вати ме в другому читанні за цей законопроект. Ми вважаємо, що це достатньо 
революційний законопроект, яки м внос яться  зміни до Земельного кодексу 
України, що потрібний громадам, простим людям.  
Що стосується  цієї поправк и, ми маємо питання щодо безконтрольної 
зміни цільового призначення земельних ділянок, розуміючи , на якому ми етапі  
суспільних відносин, яка в нас правоохоронна система, судова система. Ми 
вважаємо, що все -таки є небезпека – повн а втрата контролю з боку держави 
і органів місцевого самоврядування щодо зміни цільового призначення сільсько -
господарської землі. Якщо ми дамо можливість  власнику самостійно визначати 
цільове призначення земельної ділянки, чи не буде це на цьому етапі озн акою 
хаосу?  
Прошу прокоментувати голову комітету і поставити на голосування 
поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, яка позиція комітету?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Пане Тарас е, щодо цієї по правк и і як вирішується 
питання в цьому закон опроекті ? Місцева громада затв ерджує комплексний план 
у межах і за межами. Вона самостійно визначає, де  і що може бути: дорога, 
підприємство, кар ’єр, школа тощо . Лише  тоді, коли відображена ця комплексна 
документація в кадастрі, я як власник земельної ділянки можу самостійно  
змінити , але в тому разі , якщо  моє бажання співпадає з думкою громади . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви вимагаєте поставити, так? Ні, дякую.  
Поправк а 7. Народний депутат Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний головуючий, у мене 17  поправок, які від -
хилен о. Я не наполягати му на поправках, але прошу надати мені 3 хвилини 
наприкінці розгляду цього законопроекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, добре. Тоді ми пропускаємо.  
Народний депутат Тарасов. Не наполягає.  
Народний депутат Цабаль. Не наполягає.  
Поправка  21. Народний депутат Сольський . Не наполягає.  
Поправка  29. Народний депутат Фріс . Не наполягає. На поправці  35 ви 
також  не наполягаєте, так? Ви взагалі не наполягати мете , так? Дякую.  
Поправк а 42. Народний депутат Бондар. Не наполягає.  21 Поправк а 45. Народна депутатка Плачкова. Не наполяга є. Ви взагалі не 
будете наполягати на поправк ах, так?  Дякую.  
Поправк а 49. Народний депутат Мошенець. Не наполягає.  
Поправк а 54. Народний депутат Бондаренко. Не наполягає.  
Поправк а 55. Народний депутат Батенко. Не наполягає.  
Поправк а 57. Народний депутат Тарасов. Ви т акож  не наполягати мете , 
так?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко не наполягає.  
Тарасов не наполягає.  
Поправка  68. Цабаль . Наполягаєте? Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Цабал я… Карт ку забули.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос »). У мене 10  поправок відхилених, стільки ж враховано, прошу  
наприкінці розгляду відвести мені 2  хвилини  і на поправк ах наполягати не буду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Пузійчук виступив  уже, так? 
А хтось ще наполягати ме на поправк ах? Не будуть наполягати? Шановні 
колеги, усі чують? Івченко – 3 хвилини, Цабаль – 2 хвилини , і переходимо до 
голосування. Шановні колеги, запросіть народних депутатів до зал у.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ц им законо -
проект ом внос яться зміни до семи законів України : Земельного кодексу  Укра -
їни, Водного кодексу України,  законів України «Про регулювання містобудівної 
діяльності », «Про землеустрій », «Про Державний земельний кадастр », «Про від -
чуження земельних ділянок, інших об’єктів нерухомого майна, що на них роз -
міщені, які перебувають у приватній власності, для суспільних потреб чи з м оти-
вів суспільної необхідності », а також «Про місцеве самоврядування  в Україні ».  
Що тут є? Перше  – відбувається підміна земельних правових понять, 
у яких намагаються повністю підмінити поняття містобудівної діяльності. Це 
означає, що всі сільськогосподар ські землі, які розташовані  поза межами насе -
леного пункту, тепер будуть земл ями, які можна забудувати. Зміна цільового 
призначення так максимально спрощується, що на сьогодні ц е відбувати меть ся 
безпосередньо в сільській, селищній раді. Колеги, у нас є кат егорії земель , 
є природно -заповідний фонд, є Державний земельний кадастр, до  якого немож -
ливо внести обмеження щодо містобудівн ої діяльності. О сь як, наприклад, туди 22 можна внести концепцію просторового розвитку громад? Яким чином у земель -
ному кадастрі це буде відображено?  
Друге  – це те, що зараз у цьому  законо проекті  все-таки більше уваги при -
діляють  Закону «Про регулювання містобудівної діяльності », ніж, наприклад, 
Земельн ому кодекс у. Тобто якщо раніше  за Земельним кодексом була земельна 
ділянка, був вид  земельної ділянки, використання земельної ділянки, відповідно 
розроблялася технічна документація, то зараз це прив ’язують до містобудування 
і безпосередньо роблять цей закон вищим  за Земельний кодекс. На моє глибо ке 
переконання, буде велика плутанина,  і такий  закон не зможе ефективно діяти, 
оскіл ьки Державний земельний кадастр  не зможе вмістити всі оці геопросторові 
дані, про які говориться, у тому числі навіть якщо ми внесемо зміни до закон у.  
Спрощення зміни цільового призначення земельних діля нок для бізнесу на 
певних територіях, якщо це сільськогосподарські землі і хтось хоче будувати 
зерносховища, хтось  тваринницькі комплекси, – це плюс. Але ж ви знаєте, цим 
спрощенням завжди користуються негідники. Може відбутися так, що спе -
ціально змінювати муть цільове призначення  земельних ділянок , щоб збільшити  
нормативно -грошову оцінку. А це означає, що ця земля відповідно буде потім 
і продаватися зовсім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Вадим е Євгенович у, я з вами цілком  згодний. Це, 
справді , суттєв е спрощення. Це  насправді  об’єднання документації в один ком -
плексний план розвитку громади, який розробляє  місцева громада. Це, дійсно, 
забирає дуже багато архаїчних, бюрократичних і корупційних схем.  
Хочу сказати, що цей закон опроект  напрацьовувався нав іть уже на 
практиці. У нас є 12  територіальних громад – це 70  населених пунктів, де вже 
близько року є пілотний проект, який підтримується. Цей законопроект підтри -
мується Всеукраїнською аграрною радою, Національною спілкою архітекторів, 
Всеукраїнською асо ціацією громад, у тому числі з якими ми неодноразово 
зустрічалис я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, насамперед  звертаюс я до тих, хто ще не 
визначився. В Україні зараз, на жаль, існує багато різних, скажемо так, «кор-
мушок », куди люди вимушені ходити, коли їм потрібно змінити цільове при -
значення землі чи ще щось зробити зі своєю землею. Дуже часто це, скажімо 
так, логічно необґрунтовані органи і не зовсім чисті з точки зору боротьби 
з корупцією.  
Цей закон опроект  пропонує зробити три дуже прості та правильні речі. 
Перш е – це підтримка децентралізації в земельних відносинах. Тобто тепер 23 громада вирішувати ме, що робити зі своєю землею, а не якийсь чиновник чи 
орган , який незрозуміло , де сидить і як  приймає рішення.  
Друге – це спрощення для бізнесу і громадян. Тобто вже не  треба  
проходити складні бюрократичні процедури, призначення твоєї землі  погодить 
громада , і дал і ти вже маєш право  її міняти. Лише  громада може це зробити.  
Третє – це, скажемо так, опосередковано , боро тьба з корупцією. Бо, як 
я вже сказав на початку, дуже багато різних органів, які незрозуміло, що і  яким 
чином вирішують, і саме завдяки спрощенню ми досягнемо того, що корупції 
у земельних відносинах буде значно менше. Тому я закликаю всіх колег підтри -
мати цей законо проект  і нагадую, що це один з тих 70  проектів , який входив до 
пакет а земельної реформи, яка без нього  неможлива.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Шановні колеги, займіть 
свої місця, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо 
планування використання земель » (№ 2280 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правк ами.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Таких результатів комітет з питань земельної реформи ще ніколи не мав.  
Покажіть, будь ла ска, по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа – За життя » – 28, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 10, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 17, позафракційні – 7.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про перелік 
об’єктів права державної власності, що не підлягають приватизації » (№ 2831 -1) 
та законопроект № 2831 -2.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ці два законопроекти йдуть на відхилення.  Пропозиція 
комітету  – відхилити. Чи необхідне обговорення, чи можемо проголосувати? 
Обговорення? Ні , не буде  так, що одна фракція обговорює.  
Голосувати можемо? Ні. Вибачте.  
Народний депутат України Скічко Олександр Олександрович.  
 24 СКІЧКО  О.О. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, політична партія «Слуга народу »). Шановний 
Дмитр е Олександрович у! Шановні народні депутати ! До вашої уваги пропо -
нуєтьс я проект Закону «Про перелік об ’єктів права державної власності, що не 
підлягають приватизації » (№ 2831 -1 від 19  лютого 2020  року), внесений народ -
ними депутатами.  
У законопроект і № 2831 -1 пропонує ться затвердити три переліки об ’єктів 
права державної влас ності, що не підлягають приватизації. У такий спосіб  
заповнити прогалину, що виникла у зв ’язку з набранням чинності 2  жовтня 
2019  року Закону України «Про визнання таким, що втратив чинність, Закону 
України «Про перелік об ’єктів права державної власності, що не підлягають 
приватизації ». Прийняття законопроекту дає можливість дозволити оптимізу -
вати та зменшити навантаження на державний сектор економіки, а також  він 
націлений на підвищення контролю держави у сфері збереження і використання  
державного майна, а саме майна акціонерних товариств, державних підпри -
ємств, установ та організацій, що не підлягають приватизації. Наголошую : не 
підлягають приватизації.  
Крім того, законопроект враховує приписи частини другої  статті  4 Закону 
України «Про приватизацію держ авного і комунального майна » та спрямований  
на усунення ризиків виходу залізничної інфраструктури, що безпосередньо 
використовується для забезпечення процесу перевезень , із власності держави. 
Однак специфічного врегулювання потребує питання права державної  власності 
на корпоративні права у статутному капіталі акціонерного товариства «Укрза -
лізниця » та на суб ’єкти  господарювання, що будуть утворені за результатами 
структурного реформування залізничного транспорту України.  
Відзначу, що на сьогодні на розгляді  в Комітету з питань транспорту та 
інфраструктури перебувають  два проекти Закону «Про залізничний транспорт  
України », № 1196  і № 1196 -1, якими передбачається визначення правових 
організаційних та соціально -економічних засад функціонування залізничного 
транспорту України.  
Тому прошу підтримати рішення про повернення законопроекту № 2831 -1 
на доопрацювання су б’єкту права  законодавчої ініціативи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народну депутатку України Королевську Наталію 
Юріївну.  
Наталі є Юріївн о, ви більше всіх вимаг али обговорення і десь затрималися.   
Наталі є Юріївн о, будь ласка.  25 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Опозиційна 
платформа – За життя »). Шановні колеги з монобільшості, якщо ви не вмієте 
керувати країною,  це ж не привід її розпродавати. Ви для початку  хоч щось 
побудуйте, а потім можете це продати. Ми ж бачимо, що у влади  постійне 
бажання щось продавати а бо віддати в оренду міжнародним спекулянтам, або 
здати у зовнішнє управління всю нашу країну. Як кажуть, здати без бою.  
Що ви робите? Спочатку ви прийняли рішення розпродати українську 
землю. Учора ви приймаєте рішення здавати в  оренду та в рабство україн ців, 
позбавляючи будь -якого державного контролю та підтримки з боку держави.  
Сьогодні ви хочете розпродати,  а точніше, розграбувати всі ті державні 
підприємства, які ще  залишилис я в нашій країні. Якщо б у вас був би держав -
ницький підхід та бажання , справ ді, підтримати та захистити нашу промисло -
вість, наших товаровиробників, то ми сьогодні  насамперед розглядали  б проект 
програм и підтримки економіки України, яко го, на жаль, не можемо дочекатися 
від вас уже майже рік. Ми розглядали б, як переглянути умови В ТО, тому що 
вони для нас неприйнятні, як переглянути економічну частину Угоди про 
асоціацію між Україною та  ЄС, тому що вона, на жаль, сьогодні не працює на 
користь українських виробників. Ми думали  б з вами, як захистити українську 
економіку.  
Але якщо ви не вмієте, то пишіть заяву, і нехай уже цей уряд іде 
у відставку. Досить знущатися над українцями і українською економікою. 
ОПЖЗ проти розпродажу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я запрошую голову  підкомітету Комітету з питань  економічного розвитку 
Олексія Васильовича Мовчана. Вибачте, виступатиме голова, так?   
Наталуха Дмитро Андрійович.  Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу »). Дякую . Теза перша . Перелік об ’єктів дер -
жавної власності , заборонених до приватизації , має бути. Крапка. В Україні 
є надзвичайно велика кількість стратегічних підприємств, які повинні  бути захи -
щеними і не мають права бути реалізованими, пр иватизованими та в інший 
спосіб відчуженими на користь приватних осіб.  
Теза  друга . Цей перелік має бути сформований усіма комітетами парла -
менту. Це принципова позиція Комітету з питань економічного розвитку.  
Що це за два законопроекти і , на жаль, що відб увається насправді.  Перелік 
об’єктів вносить Кабінет Міністрів , до якого  депутати мають право подавати 
альтернативні  законопроекти . Перелік був внесений урядом Го нчарука. Че рез те  26 що він пішов у відставку, його основний закон автоматично був відкликаний, 
тому що не розглядався до цього в залі. Ці два законопроекти є альтернативними 
до переліку уряду Гончарука, і вони зависли у повітрі. Їх наявність блокує 
можливість нового уряду Шмигаля внести новий перелік, який дасть змогу усім 
комітетам парламенту і депу татам чинного скликання відпрацювати його, роз -
ширити і затвердити, забезпечи вши виконання статті Конституції про те, що цей 
перелік повинен  бути, і в ньому мають  бути відображені всі стратегічні під -
приємства держави.  
Тому єдина мета того, що ми зараз ро зглядаємо ці два законопроекти, – це 
відхилити їх і в такий спосіб  розблокувати для Кабінету Міністрів можливість 
внесення нового переліку об ’єктів державної власності, заборонених до прива -
тизації. Тому я прошу підтримати відхилення цих двох законопроекті в і запро -
шую колективно попрацювати над розробкою нового переліку і над тим, щоб 
змусити Каб інет Міністрів  подати його якомога раніше. Це в наших спільних 
інтересах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, після такого ґрунтовного пояснення голови еко номічного 
комітету є необхідність обговорювати? Є. Тоді я прошу записатися: два – за, 
два – проти.  
Народний депутат Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка, слово Ірин і Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина  Володимирівна . Будь ласка.  
А, вам передали? Степан Іванович Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Добрий день, ш ановні колеги ! Голова 
комітету аргументовано сказав, з чим це пов ’язано. Хочу сказати, що відповідно 
до доручення, яке ми розглядали на засіданні комітет у, – подання протягом 
10 днів, затвердження Верховною Ра дою проекту Закону «Про перелік об ’єктів 
права державної власності , що не підлягають приватизації ». Тут є три важлив і 
аспекти.  
Аспект перший . Подавати перелік має право Кабінет Міністрів України, 
а не народні депутати.  
Аспект другий.  У Конституції України  передбачено , що органи законо -
давчої, виконавчої та судової влади здійснюють свої повноваження у встановле -
них цією Конституцією  межах  і відповідно до законів України. Ми тут говоримо 
про статтю  6. 27 Аспект третій. С таттею  85 Конституції визначен о повноваже ння Верхов -
ної Ради, і тому наш комітет ухвалив  рішення, що відповідно всі комітети 
повинні бути учасниками процесу.  
Водночас  хочу сказати, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України зазначило , що перелік має бути затверджений 
за подан ням Кабінету Міністрів України. Перелік акціонерних товариств у ста -
тутних капіталах, у яких частка корпоративних прав, що належить державі, не 
може бути меншою , ніж 50  відсотків плюс одна акція і не відповідає вимогам 
законодавства, бо 49  відсотків  цих підприємств т акож  не можуть бути роздер -
жавлені . Наприклад, оператори газосховищ, і можемо той перелік збільшувати.  
Коли ми говоримо про другий законопроект щодо  відновлення колиш -
нього переліку, то це суперечити ме чинній редакції Закону «Про привати зацію 
державного і комунального майна ». Внаслідок  дискусії, яка відбулася в  нашій  
фракції, ми будемо утримуватися від голосування. Але активна участь у під -
тримці відповідного , нового подання переліку , відповідати ме і Конституції, 
і рішенню нашого комітету , на засіданні якого  була конструктивна і професійна 
дискусія.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нац ії, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чутно . 
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Перше . Насправді фракція «Голос » 
виступає категорично за повернення на доопрацювання цих законопроектів – 
альтернативних і основного , тому що ми не побачили в цьому переліку двох 
важливих об ’єктів : Каховськ ого магістральн ого канал у, Північнокримськ ого 
канал у.  
Так о сь, хочу нагадати, що з осені ми чуємо дуже дивні сигнальні маячки, 
зокрема від фракції монобільшості і потім вже від уряду, про належність 
і необхідність постачання води для Кримського півостров а. Шановні колеги, 
якщо ви нам розказувати мете, що уряд сам ц е прийме постановою і так е інше,  
а давайте не передбачувати  це в законі, то ми скажемо, ні, цього не буде, тому 
що це питання державної безпеки.  28 Друге. Хто сумнівається, що для населення не бракує води, той поми -
ляється. Давайте говорити один одному прямо, що Крим – це фактично повністю 
військова база Російської Федерації. Мало того, що вони забрали в нас Чорне 
море, вони  забирають Азовське море, вони ще хочуть забрати і нашу воду. 
Безперечно, у нас і в самих катастрофа з прісною водою , вперше за останні 
50 років  – посухи , і в нас т акож  біда. Але питання: якщо ви взяли в ’язня – ви 
зобов ’язані нести відповідальність за того в ’язня, а ні – верніть його  додому.  
Мало того, нагадаю всім вам, що Росія категорично не йде на будь -які 
поступк и визв олення вже понад 120 політичних в ’язнів у Криму. Тому, будь 
ласка, ще раз,  не можете – віддайте Крим назад, ми його чекаємо тут.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий  округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу »). Виборчий округ №  70, Закарпаття. Шановні друзі, тут 
пролунало, що треба збудувати якісь об ’єкти, але ми знаємо, що більш ніж за 
20 років  незалежності багато державних  об’єктів , що були зб удовані  та прино -
сили прибутки державі, сьогодні перебувають , Бог знає, під якими документами 
в приватних ос іб у різних країнах світу. Я хотів би сказати, що ми зараз 
проголосуємо,  щоб відправити ці два законопроекти на перегляд, і уряд внесе 
новий  перелік  об’єктів приватизації, який необхідний зараз. Не хотілос я б, щоб  
знову  хороші  об’єкти, які , справді,  приносять користь державі і  є великими 
платниками, потрапили до  рук олігархів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Бондарю Віктору Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, ц ей законопроект передбачає скоро -
чення переліку підприємств, які не  підлягають приватизації.  Коли я уважно 
перечитав цей законопроект  і подивилися  наші юристи , то виходить, що цим 
законопроектом  буде дозволено провести приватизацію акцій «Нафтогаз Укра -
їни», «Укрпошти », підприємства «Артем », Феодосійськ ої суднобудівн ої компа -
нії «Море », завод у «Фіолент » і так е інше . Тобто , по суті , це не просто 
управлінське рішення, а рішення, яке  може призвести до негативних наслідків 
по відношенню до діяльності стратегічн их підприємств України. Тому, як на 
мене , наша група також підтримуватиме д умку, що це рішення треба дуже  
уважно ще раз вивчити, переглянути і підійти до нього з розумом. Не можна 29 скопом продавати такі підприємства. Тим паче що «Укрпошта » забезпечує 
викона ння цілої низки соціальних функцій: по-перше,  це доставка пенсій; по-
друге,  це доставка будь -яких інших речей до кожного  села; це приміщення 
в кожному селі.  
Ми говоримо про те, що б дати «Укрпошті » можливість розвиватися і щоб 
вона була реально потужна державна  установа  з банківськими функціями і так е 
інше . Сьогодні ви ставите це питання на приватизацію і незрозуміло, хто буде 
той новий власник, як він підходити ме до цієї мережі, чи потрібна йому буде ця 
державна  мережа  до кожного села, чи почн е знову з  метою економії скорочувати 
її, залиш ивши  одне поштове відділення  на десять сіл, а потім ми будемо думати, 
як цю проблему розв’язувати .  
Тому законопроект потребує все -таки  доопрацювання. Уважно подумати 
і тоді вже вносити до залу реально консолідовану версію:  те, що не потрібн е – на 
приватизацію, а те, що стратегічн е – залишити в державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович з мотивів.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Колеги, 20  жовтня нам було 
обіцяно, що внесуть перелік об ’єктів, які заборонені до приватизаці ї. Наша 
поправк а стосувалася того , що закон не має  набирати чинності  в тій частині , де 
ви скасували перелік об ’єктів, допоки не  внесуть перелік об ’єктів, які 
заборонен о віддавати під  приватизацію.  
Сьогодні  незрозуміл а ситуація щодо  124 об’єктів «Укроборонпрому », ГТС – 
взагалі потрібно прибрати руки, це наша енергетична незалежність. Нам треба  
принести цей перелік, порадитис я й далі приймати, які об ’єкти малої прива -
тизації можливо приватизувати, а стратегічні об ’єкти потрібно залишити 
в державі . 
Колеги, ми вже рік б ’ємося за те, щоб викона ти статтю  85 Конституції, 
щоб Верховна Рада затвердила цей перелік. Звичайно, цей законопроект потріб -
но відхиляти, але зверніться монобільшістю до свого уряду, щоб він швидше 
вніс цей перелік об ’єктів, щоб ми побачили, яка ж стратегія приватизації в цього 
уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович, і після цього переходимо до голо -
сування. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати, на продовження  30 виступу  попереднього промовця хочу сказа ти (я просив би, щоб дуже уважно 
послухали ), щоб дали новий перелік об ’єктів, які не підлягають приватизації. 
Він з 1436 об’єктів зменшений до 219  об’єктів , тобто 1217 об’єктів  випали  
з переліку  тих, які не підлягають приватизації.  
Ще одна офіційна цифра. 101 об’єкт – це буде , справді,  той перелік  
об’єктів , які не підлягають приватизації: 9  об’єктів – це 50  відсотків плюс одна 
акція і 109  об’єктів – це культура і спорт. Ось я про що веду . 219 об’єктів  – 
цього навіть не може уявити собі жодна країна, що ми в тратили так свій 
промисловий потенціал.  
Між іншим, хочу звернути увагу депутата «Слуги народу », який тут вис -
тупав. Ви подивіться статистику щодо  промисловості, яка стосується  падінн я об-
сягів промислової продукції, тоді ви побачите, що ми не 28  років втра чали про -
мисловий потенціал, а реально ці вісім  місяців, коли ви при владі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Оскільки і щодо  проекту  
№ 2831 -1, і щодо проекту  № 2831 -2 є пропозиція комітету відхилити, то я зараз  
ставитиму  на голосування ці два законопроекти  про прийняття за основу. Але 
прошу підтримати, я так розумію, рішення комітету . Правильно?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону  «Про 
відновлення дії Закону України  «Про перелік об ’єктів права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації » (№ 2831 -1) за основу . Готові голосувати?  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення не прийнято. Законопроект  відхилено.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
відновлення дії Закону України «Про перелік об ’єктів права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації » (№ 2831 -2) за основу . Прошу визначати ся 
та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Обидва законопроекти відхилен о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується звіт Тимчасово ї слідчої 
комісії Верховної Ради України для здійснення парламентського контролю за 
розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів 
протягом 2017 -2018  років.  Доповідає голова тимчасової слідчої комісії Василів 
Ігор Володимирович . 
 31 ВАСИЛІВ  І.В., голова Т имчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
для здійснення парламентського контролю за розслідуванням нападів на 
Катерину Гандзюк та інших громадських активістів протягом 2017 -2018  років  
(одномандатний виборчий округ №  164, Те рнопільська область, політична 
партія «Слуга народу »). Добр ий день , шановні колеги, шановні виборці, шанов -
ний Дмитр е Олександрович у! До вашої уваги  пропонується з віт Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення парламентського контро -
лю за розслідуваннями нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських 
активістів протягом 2017 -2018  років.  
За період роботи тимчасової слідчої комісії було проведено вісім засідань. 
Робота тимчасової комісії проходила публічно. На відкритих засіданнях  тимча-
сової слідчої комісії були присутні представники ЗМІ та громадськості. За пого -
дженням з членами тимчасової комісії та запрошеними особами здійснювалося 
стенографування засідань.  
За період роботи комісії з метою отримання необхідної інформації для 
вико нання визначених постановою Верховної Ради України від 12  грудня 
2019 року головних  завдань вжито таких  заход ів. Надіслано 162  звернення, 
з них: звернен ня до правоохоронних органів та органів державної влади  – 151; 
звернення до Президента України  – два, відповід ей на запити про доступ до 
публічної інформації  – дві, листів та подання до структурних підрозділів 
Верховної Ради України  – сім.  
За результатами роботи тимчасової слідчої комісії у справах, пов ’язаних 
з розслідуванням нападу на Катерину Гандзюк, ви явлено ряд недоліків,  в ході 
розслідування,  а саме: розслідування у кримінальному провадженні від 12  липня 
2019 року після певних успіхів фактично зупинилося у квітні 2020 року після 
ліквідації спеціаль ного департаменту Генеральної прокуратури України , що  
відповід ав за проце суальний нагляд у справа х нападів на активістів , та 
звільнення заступника Генерального прокурора Трепака, який заявив про 
політичний тиск . Підозрюваного Мангера не було відсторонено з  посади , 
обраний запобіжний захід  на той час  заставу  змінено не було. Це створювало 
ризики використання Мангером своєї посади у власних інтересах та вчинення 
перешкод у судовому розгляді.  
Обвинувальний акт у кримінальному провадженні за обвинувачення м 
Павловського перебуває на розгляді в Приморському суді.  За 10  місяців не від-
булося  жодного з 13  призначених судових засідань з вини обвинуваченого та 
працівників слідчого ізолятора, де утримується Павловський. Перелічені факти 
свідчать  про небажання сторони обвинувачення вжи вати активних заходів щодо 
притягне ння Павловського до кримінальної відповідальності. Також є підстави 
вважати, що діяння Павловського були  безпідставно перекваліфікован і і досу-
дове розслідування стосовно  нього має здійснюватися за більш тяжкою статтею.  
Щодо справи  Сергія Стерненка. За ре зультатами роботи тимчасової 
слідчої комісії  у справах , пов ’язаних з розслідуванням нападів на Стерненка  
виявлено, що  таємниця слідства у провадженн ях щодо нападів на Сергія 
Стерненка забезпечується не повн ою мірою. Є непоодинокі випадки витоку 
матеріалів кримінальних проваджень.  32 В інших кримінальних провадження х за ознаками кримінальних правопо -
рушень не було здійснено жодних слідчих дій. Крім того, хочемо зазначити, 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від депутатських фрак цій 
та груп : два – за, два – проти  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Колеги, мені 
зараз буде важко говорити. Я знала Катерину Гандзюк. І те, що в неї сьогодні 
день народження, який вона не буде святкувати, це дуже несправедливо. Бо це 
дуже активна людина, яка гаряче й чесно боролас я за справедливість в  Україні. 
Я не зна ю Сергія Стерненка, але сьогодні вся країна спостерігає за тим, що 
відбувається довкола нього.  
Мені дуже шкода, що сьогодні цей парламент, який дуже добре знає, 
у яких муках помирала дівчина, на яку вилили літр кислоти, не може послухати 
10 хвилин звіт коміс ії, яка виявила насправді важливі речі.  
Комісія  виявила, що слідство відбувається неналежним чином , бо комісія 
заслухала дуже багатьох свідків  і зробила все можливе, аби справу Катерини 
Гандзюк, яку вже закрили і передали до суду без усіх необхідних слідч их дій по 
замовнику  для того , щоб цього замовника приховати . Зараз, слава Богу, слідство 
продовжили і дали надію всім тим рідним,  які любили і знали Катерину, 
і насправді всім українцям, які почуваються або захищеними, або категорично 
незахищеними в Україн і. 
Якщо ми не доб ’ємося відповіді на запитання , хто дозволяє собі наймати 
кримінал для того, щоб вбивати тих, х то йому не подобається, то ваші діти і ви 
самі в Україні ніколи не будете захищеними.  
Обидві справи і Катерини Гандзюк, і Сергія Стерненка мають  всі ознаки 
політичної замовності. Ми мали свідчення про політичний тиск з боку в тому 
числі Генерального прокурора Ірини Венедіктової на групу прокурорів у справі 
Стерненка. Говорити про справедливість у цій справі  також  не доводиться. Те, 
що кипить зараз  на вулиці, – це сірники, які приносить  ФСБ  в Україну. Це може 
так запалити Україну разом із політичними переслідуваннями, які завтра 
будуть...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  33 БОБРОВСЬКА  С.А.  Добр ий день  ще раз! Насправді дуже хотілося б, щоб 
голова ТСК мав можливість ознайомити вас з усім звітом, тому що те, що 
сказала Вікторія, я тут повторюся, фактично дві справи, про які ми говоримо , 
і Катерини Гандзюк, і Сергія Стерненка , є ключови ми, особливо справа Сергія 
Стерненка , яка  містить фактично політичне замовлення і тиск.  
Хочу сказати, що за свідченнями всіх тих, хто до нас приходив на допити, 
була чітко зрозуміла позиція. Очільництво поперед ньої Генеральної прокурату -
ри не мал о на меті давати підозру Сергію Стерненку . Проросійські канали 
в Україні кричать щ о ті свідчення і експертизи, які бул о зроблен о, що дають 
досатньо підстав для врученн я Сергію  повідомлення про  підозр у. На що попе -
реднє к ерівництво Генеральної прокуратури категорично заперечує і говорить 
про те, що насправді ще дуже багато слідчих дій мал о бути зроблен о і виконан о 
для того, щоб Сергію дати чи не дати підозру і тим паче за якою статтею. А  ки-
датися словами про те, що ми дам о йому підозру як мінімум за володіння 
холодною зброєю, яку кожен з вас може купити  в магазині і  яка не є холодною 
зброєю,  ну, друзі, це взагалі, по -моєму, шито білими нитками. Це перше.  
Друге. Щодо справи Катерини Гандзюк. Усі ви  і ми знаємо про те, що 
фактично на два місяці раніше за вершили  справу, не провівши  ще ряду  інших 
слідчих дій. Про це  клопотав попередній заступник Генерального прокурора 
Віктор Трепак , щоб виконати все повністю і вийти на замовників , не лише од -
ного підозрюваного Мангера, а давайт е згадаємо ще й очільника Херсонської 
ОДА  Гордєєва і його заступник а Рищука, які фактично не фігурують у цій 
справі.  
Ще раз хочу наголосити, що окрім і Катерини, і Сергія ми маємо ще 
близько 80  інших активістів . Частин у справ бул о закрит о, навіть не повід о-
мивши активістам, які постраждали в ід напад ів. Проте, ще раз  хочу сказати , що 
ці справи лежать у високих кабінетах і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній Микола Миколайович.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний вибо рчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу »). Прошу передати слово Єгору Чернєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв Єгор Володимирович.   
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, колеги ! Я прошу хви -
лину уваги  і вас , і журналістів.   
Сьогодні вже говорили про декілька справ, які розслідуються  ТСК, членом 
якої я є також . Зараз  під Офісом Президента го лодують декілька побратимів 34 Віталія Олешк а (позивний «Сармат »), якого було вбито в Бердянську у 2018 ро-
ці. Це також активіст, який викривав факти корупції і в Бердянську, і в Запо -
різькій області. Вони голодують саме тому, що вбивць, які холоднокровно 
вбили, яких було затримано, зараз міський суд Бердянська просто випустив під 
домашній арешт. Убивць , які за статт ею 115 мають бути заарештовані та сидіти 
за гратами. Саме тому і щодо цієї справ и наша ТСК буде надсилати  запити до 
правоохоронних органів. Нехай належну оцінку такому суду дасть ВККС, Гене -
ральна прокуратора, Президент як гарант додержання Конституції і верхо -
венства права.  
Окремо хочу наголосити на тому, що неналежним чином розслідуються 
напади на активістів у Харківській області. Не розслідуєтьс я належним чином 
справа щодо  нападу на суддю Гольник, яка викр ила факти корупції колишнього 
мера Полтави. Тобто дуже багато питань у нас є сьогодні до правоохоронних 
органів, до судів, які або не працюють зовсім, або працюють нена лежним чином.  
Тому ми буде мо продовжувати нашу роботу в ТСК. На сьогодні у нас 
85 справ . Це не лише  справи стосовно  Гандзюк, стосовно Стерненк а, стосовно 
Олешка (позивний «Сармат »). Деякі з них чомусь взагалі вже закриті. Ми бу -
демо це виясняти. У нас є ще півроку. Про Харків я  вже сказав. Мені нагадує 
також…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Єгоре Володимирович у. 
Скорик Микола Леонідович.  
Ще два виступи з мотивів, і переходимо після цього до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні грома -
дяни Украї ни! Наша політична сила прийняла рішення не підтримувати  звіту 
зазначеної комісії. Ми підтримували її створення і сподівалис я на те, що робота 
цієї комісії допоможе правоохоронним органам виявити замовників  вбивства 
Катерина Гандзюк. Натомість ми бачимо сь огодні  риторику , що ця комісія 
сконцентрувалася на постаті пан а Стерненк а. Я вважаю, що це абсолютно різні 
цілі. Тому що Катерину Гандзюк вбили, а стосовно  пана Стерненк а є підстави 
думати, що він підозрюється у вбивстві. Щодо нього  розслідується декілька 
карних справ, серед яких викрадення людей, вимагання коштів і так е інше . 
Робити з нього героя і з його постаті предмет роботи комісії – це абсолютна 
деградація і дискредитація цієї комісії, і взагалі інституту тимчасових слідчих 
комісій.  35 З цієї трибуни сво го часу я закликав більшість щодо створення комісії  
з розслідування подій в Одесі 2  травня 2014  року , в яких, до речі, пан Стерненко 
брав  активну участь.  
Такої комісі ї не бул о створен о. У такий спосіб було яскраво доведено, що 
політика попереднього  Президе нта продовжується : коли один закон для акти -
вістів, а інший – для всіх інших громадян.  
Поки ми, Верховна Рада , не зроби мо, щоб закон був один для всіх, нор -
мально наша країна  працювати і жити не зможе , і жодні  тимчасові слідчі комісії, 
за які ви зараз гол осувати мете , їй не допоможуть.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кожем ’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків щина »). Добр ий день , колеги ! 
Фракція «Батьківщина » підтримує звіт, який сьогодні представляє  тимчасова 
слідча комісія. Але я хотів сказати про інше.  
Справа в тому, що у пункт і 9 прийнятої постанови №  2701 -VIII від  
28 лютого 2019  року, пам ’ятаєте, про попер едній звіт тимчасової слідчої комісії , 
було чітко написано, що треба подати  на розгляд Верховної Ради України 
проект  закону  про вне сення змін до статті  3451 і статті  171 Кримінального 
кодексу  України .  
Наша фракція розробила цей законопроект. Ми вносимо зм іни до Кримі -
нального кодексу і зобов ’язуємо підвищити  санкції до 12  років за статтею  3451 
і до 14  років за статтею  171 за напад на журналістів, членів їх ніх сімей, близьких 
і всіх інших, хто має відношення до професії журналіста.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, Андрі ю Анатолійович у. 
Шахов Сергій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисув анець).  Шановні колеги, депу -
татська група «Довіра » підтримувати ме звіт тимчасової слідчої комісії. Але ми 
хочемо зазначити, що вбили не лише  Катерину Гандзюк. Неодноразово ми 
зверталися до всіх правоохоронн их орган ів, надавали покази як свідки  у справі  
Сергія Самарського  – волонтера, громадського діяча, нашого колег и, якого 
вбили три роки тому вдень у центральному місті Луганської області. Його вбили 
за те, що він говорив пра вду, розкривав ті чиряки, що треба було лікувати.  
Ми вимагаємо негайно заслухати депутатів місцевої ради Сєвєродонецька, 
а вже недепутатів, тому що їх усіх відкликали, ту банду, негайно відсторонити 36 коли шнього  прокурора Григор ова, якого призначили на посаду, який  дбає 
сьогодні за поліцію, за слідство, і розслідувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення 
парламентського контролю з а розслідуванням и нападів на Катерину Гандзюк та 
інших громадських активістів протягом 2017 -2018  років » (№ 3634 ) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 214, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 17, «Партія «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 16, позафракцій ні – 9.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, оголошення.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради повідомляю про ство -
рення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжф ракційного депутат -
ського об ’єднання «За розвиток атомної енергетики ». Співголовами цього об ’єд-
нання обрано народних депутатів Копанчук Олену Євгенівну, Геруса Андрія 
Михайловича, Яцик Юлію Григорівну, М ’ялика Віктора Нечипоровича, Германа 
Дениса Вадимови ча, Аліксійчука Олександра Васильовича, Нагорняка Сергія 
Володимировича, Чорноморова Артема Олеговича та Шипайла Остапа 
Ігоровича.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  звіт Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради України для проведення розслідування відомостей щодо 
дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних теле -
каналів та забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації.  
Для доповіді на трибуну запрошується г олова тимчасової слідчої комісії 
Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна. Увімкніть, будь ласка, мікрофон, 
4 хвилини.  37 ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України для проведення розсліду вання відомостей щодо дотри -
мання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів 
та забезпечення протидії інформаційному впливу Російської Федерації  (одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народ у»). Шановна президі є! Шановні колеги ! Той, хто володіє інформацією , 
володіє світом, а той, хто володіє інформаційними каналами , – володіє зброєю 
масового ураження. Необхідність створення тимчасової слідчої комісії обумов -
лена тенденцією до концентрації ін формаційних телеканалів у руках однієї гру -
пи людей. Це підтверджується і заявами Президента України про недопусти -
мість монополізації ринку інформаційного простору особами з проросійськими 
поглядами.  
Предметом розслідування ТСК стали три телеканали, яким и прямо володіє 
наш колега від фракції ОПЗЖ Тарас Козак: ZIK, N ewsOne, «112 Україна ». 
Станом на дату подання звіту слідчою комісією Головним слідчим управ -
лінням СБУ здійснюється досудове розслідування,  у кримінальному прова -
дженн і за ознаками вчинення пра вопорушень, передбаченими Кримінальним 
кодексом: замах на злочин, державна зрада, протиправне володіння майном, 
легалізація та відмивання коштів, здобутих злочинним шляхом, фінансування 
тероризму.  
Під час опрацювання наданої слідчій комісії інформації було  встановлено 
наявність масиву документів, які містять інформацію з обмеженим доступом, 
але все -таки частину інформації ми можемо оприлюднити. Через брак часу я  зу-
пинюс я лише на телеканалі «112 Україна ».  
З літа 2018 року учасники ме діаринку почали відзнач ати в ефі рі 
«112 Україна » суттєве збільшення позитивних згадок про лідер а руху «Україн -
ський вибір », внаслідок чого з ’явилися припущення про придбання ним або 
пов’язани ми з ним особами телеканал а. 
У грудні 2018 року Едуард Ка тц продає телеканал «112 Україн а» народ -
ному депутату Тарасу Романовичу Козаку, який стає його кінцевим бенефіціар -
ним власником. За даними виправленої декларації Козака  Т.Р., у нього на той 
час були наявні фінансові зобов ’язання на загальн у суму понад  2 мільйони  до-
ларів перед компаніє ю-нерезидентом зі Швейцарії за придбання вищевказаного 
товариства.  
Колишній власник «112 Україна » Андрій Подщ ипков був запрошений на 
засідання  тимчасов ої слідч ої комісі ї і надав сенсаційні свідчення, цитую:  
«У 2015 році до мене звернувся Олександр Онищенк о, тодішній народний депу -
тат України, проявивши зацікавленість до купівлі телеканал а. Ми з ним провели 
ряд переговорів, але, на жаль, не досягли згоди в ціновому рівні. У свою чергу 
Олександр представляв інтереси чинного тоді Президента України Петра 
Олек сійович а Порошенка , запевняв ши його, що він зможе на мене натиснути 
і купити за прийнятною вартістю мій телеканал ».  38 Після відмови продавати телеканал, за свідченням Подщ ипкова, на нього 
почався тиск. Знову цитата.  «У 2018 році зі  ЗМІ я дізнався, що не дос ягнувши 
успіху в купівлі телеканал а через Онищенка , у гру вступив Макар Пасенюк, на 
той час радник Президента України Петра Порошенка  з фінансових питань та 
керуючий Investment Capital Ukraine ». Останній, зі слів Подщ ипкова, налагодив 
дружні стосунки з гол овним юристом телеканал а. Також з наданих пояснень 
Подщ ипкова: «…з метою утримання влади та впливу на громадську думку 
Порошенко організував переслідування мене шляхом погроз та «сфабрико -
ваних » кримінальних проваджень з метою отримання згоди на продаж 
телеканала «112 Україна… » – і далі за текстом .  
За інформацією, якою володіють члени ТСК, рух грошових коштів, якими 
розпоряджається Козак на купівлю  і фінансування телеканалів та інші фінансові 
потреби, міг здійснюватися через офшорні компанії на рахунки рос ійських, 
а потім білоруських банків. Це підтверджується фактом, що вже 7  червня 
2020  року Козак подав декларацію про доходи, де відобразив придбання ряду 
телекомпаній через Білорусь ще 11  грудня 2019 року, тобто вже під  час діяль -
ності нашої ТСК. Інше пита ння: чому саме Білорусь стала центром телевізійних 
угод і звідки до Мінська надходять гроші за такі придбання , Козак на це пояс -
нення не надав.  
Повний текст звіту нашої ТСК ви можете побачити на вебсайті Верховної 
Ради. Прошу вас проголосувати за те, щоб прийняти свідчення, надані  в нашому 
звіті, до відома Верховної Ради, опублікувати їх  у «Голосі України ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться  на обговорення від депутатських фракцій і груп : два – за, 
два – проти.  
Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИ ШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос »). Прошу передати слово Олександрі 
Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТ ІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги, зараз питання проросійських 
телеканалів майже кожен день обговорюється в суспі льстві. На жаль, ті наслід -
ки, які маємо сьогодні, це величезне проросійське крило, яке є не лише в парла -
менті. Проте  ми бачимо, що зараз зростає підтримка проросійських сил, вони 
розхитують Україну із середини.   39 Коли почал а свою діяльність  ТСК, ми дуже п росили насамперед  право -
охоронні органи, які ведуть кримінальні провадження щодо  купівлі цих теле -
каналів, несплат и податків, надати нам інформацію, прийти на  засідання  ТСК. 
Тут треба говорити про те, що робила попередня влада, і що робиться зараз. Так, 
я підтримую мою колегу пані Ольгу, яка  говорила про те,  що, на жаль, ці 
телеканали були куплені за попередньої влади. Замість того, щоб боротися 
з проросійськими телеканалами, з ними намагалися домовитися  різні політичні 
сили. Прізвища цих осіб  тут уже були озвучені. Там не лише ті особи, імена як их 
називали сьогодні з цієї трибуни, там дуже багато імен (я вас закликаю почи -
тати) тих представників колишньої  топ-еліти , яка і сьогодні сидить у цій 
Верховній Раді.  
Але проблема в іншому. Уже рік ми  маємо нову вл аду в країні, і  рік ми не 
могли добитися, щоб до нас на засідання ТСК  прийшли представники Служби 
безпеки України , які розслідують купівлю цих телеканалів,  і дали нам чіткі 
відповіді. Вони кож ного  разу присилали нам людину , яка казала : «Ой, а  я не 
знаю. Це  з іншого департаменту ». Так відбувалося півроку.  
Разом з тим  ми сьогодні розуміємо, що попередня  влада зробила нуль для 
того, щоб не допустити ц их телеканал ів, які пов’язані (це чітко видно зі звіту 
ТСК ) з паном Медведчуком і з проросійськими силами. Там  є російські гроші, 
і цього не можна заперечувати.  
На жаль, попередня  влада не зробила нічого, а хотіла з ними домовитися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політ ики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Прошу пере -
дати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Ви знаєте, тут якийсь сюр відбувається, коли 
колишня журналі стка телеканал а, що частково належить одному з народних 
депутатів партії ОПЗЖ, присутніх тут у залі, розслідує його діяльність у засну -
ванні інших телеканалів, що належать або йому, або іншому його колезі з т ієї 
самої фракції. Про що ми говоримо , про яке р озслідування російського впливу? 
Представники російського впливу очолюють комісію і розслідують самі себе, 
а насправді не самі себе, а чомусь порушують  питання, що хтось говорив 
з яким ось Подщ ипковим, і це, виявляється, злочин, а не те, що телеканали 
фінан суються з Росії, підтримують Росію і політику агресора.  
У цьому звіті , справді , є два досить важливих пункти. В одному  з них 
говориться про те, що з липня 2019 року СБУ досліджує питання можливої 
причетності бенефіціарних власників NewsOne до фінансування оборонного 40 комплексу Росії. То це ті самі власники, які не щодавно платили зарплату 
очільниці цієї комісії. Тому вона про це нічого не говорить.  
У цій заяві сказано, що ТСК зробило висновок, що купівля телеканал а ZIK 
у червні 2019 року відбулася з приховува нням від оподаткування. Але близька 
до власників ZIK очільниця комісії не пише запит  про це , а пише про Поро -
шенка і Подщ ипкова. Давайте не перетворювати , справді , святу для багатьох 
українців боротьбу з агресором у фарс і абсурд, що очолюють поплічники 
агресора.  
Тому можна запропонувати відповідно до пункту  3 частини другої 
статті  22 Закону «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної Ради України » продовжити роботу ТСК до жовтня і звернути увагу на 
необхідність виконання завдань,  що доручені комісії постановою про її ство -
рення від 17  жовтня 2019 року, а не про саботаж цих завдань … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович . 
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союз ом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя »). Шановні колеги ! На жаль, деякі наші колеги  депутати досі не 
зрозуміли, що крики про агресора не створюють імунітету від розслідування 
системної коруп ції, спрутом якої був п ’ятий Президент України і з приводу якої 
він ще відповідати ме. 
Хотів би наголосити на головному в цій ситуації. У сучасному європей -
ському розвинутому суспільстві є лише один прийнятний інструмент цензури – 
це телевізійний пульт. Якщ о комусь з глядачів не подобається те, що показують 
на якомусь телеканал і, він просто перемикає його на інший , яких, слава Богу, 
достатньо, деякі з них напряму належать п ’ятому Президенту України.  Це нікого 
не обходить , які панегірики там співають і той бр уд, який ллється на спроби 
нинішньої влади якось розібратися у злочинах попередньої влади.  
Хочу наголосити, що саме створення цієї комісії  (я обговорював це 
з багатьма колегами у Європейському парламенті і багатьох інших парламентах 
країн ЄС ) викликало вел ике здивування, тому що держава не може втручатися 
в редакційну політику телеканалів. Якщо є якісь комерційні питання з приводу 
купівлі телеканалів і так е інше, то для цього у правоохоронних органів достат -
ньо повноважень, щоб це розслідувати.  
Але будь -хто, хто дивиться телеканали, про які йде ться у  звіті комісії, 
знає, що там присутні абсолютно всі політичні точки зору, так само як вони 
присутні в цьому залі, від крайньо  націоналістичних до соціалістичних і лівих. 
Це є проблем ою для ініціаторів створення  цієї комісії . Вони хочуть усе 
суспільство вдягнути в однострій націоналізму, щоб назавжди прийти до влади 
і ніколи не мати шансу знову програти, як вони програли рік тому.  41 Якби на нашому телебаченні не було плюралізму, досі Президентом 
України був би Поро шенко, а не Зеленський. Саме завдяки свободі слова, 
завдяки тому, що українці, які є різними за своїми поглядами, мають можливість 
чути різні точки зору по телебаченню, ми сьогодні й маємо демократичну 
країну. А ті крикуни, войовничу більшість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, давайте проголосуємо , 12 година, і перерва.  
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про звіт Тимчасової слідчої комісії Верх овної Ради України для проведення 
розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни 
власників інформаційних телеканалів та забезпечення протидії інформаційно му 
впливу Російської Федерації » (№ 3363 ) у цілому . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Комісія припинила свою діяльність.  
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах .  
Оголошується перерва до 12  години  30 хвилин.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Розп очинаємо роботу.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до роботи. Нам треба розгля -
нути питання про розгляд законопроекту за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про державну службу » щодо кандидатського резерву » (№ 3491 ). Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування за скорочен у процедур у. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд зазначеного вище законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
До слова  запрошується народний депутат України Клочко Андрій 
Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу »). Добр ий день, шановний Голово, шановні народні 42 депутати! На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну службу » щодо кандидатського резерву » 
(№ 3491).  
Його суть досить проста. Згідно із Закон ом України  «Про державну 
службу » з числа кандидатів на посад у, які включені до загального рейтингу 
кандидатів (не більше п’яти  осіб), суб ’єкт призначення або керівник державної 
служби може визначити переможцем будь -якого кандидата на посаду, не 
обов ’язково того, хто набрав найбільшу кількість балів, або ж не визначити 
нікого з них. При цьому кандидати, включені до загального рейтингу, вважа -
ються такими, що відповідають вимогам до професійної компетентності канди -
дата на з айняття відповідної вакантної посади державної служби. Для того щоб 
була можливість використовувати професійний потенціал таких кандидатів, 
законопроектом пропонується формувати з їх числа кандидатський резерв, ін -
формаці я щодо  якого буде розміщуватися на Єдиному порталі вакансій дер -
жавної служби.  
Кандидат, який за його згодою включений до кандидатського резерву, 
через особистий кабінет на Єдиному порталі вакансій держ авної служби отри -
має автоматичне запрошення до участі в конкурсах на інші посади держав ної 
служби, якщо його професійна компетентність відповідає вимогам  до таких 
посад . Інформація стосовно таких кандидатів т акож  може надаватися на відпо -
відні запити державних органів.  
Законопроектом пропонується встановити однорічний строк перебування 
в базі кандидатського резерву інформації щодо зазначених кандидатів (з дати 
оприлюднення інформації  про переможця конкурсу або про відсутність пере -
можця конкурсу).   
Порядок ведення та застосування даних баз кандидатського резерву , 
а також використання поперед ніх результатів оцінювання вимог таких канди -
датів  пропонується передбачити в Положенні про базу кандидатського резерву, 
яке затверджується Кабінетом Міністрів  України .  
Внесення таких змін  сприятиме забезпеченню доступу до державної служ -
би більшої кілько сті професійних осіб. Це хороший  закон, який  буде популяри -
зувати державну службу.  Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Андрійович у.  
Запрошу ю до слова співдопов ідача голову підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Олександра Сергійовича Корнієнка.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у.  
 43 КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, колеги ! Це 
простий закон опрое кт, але дуже важливий. Наш комітет розглянув на своєму 
засіданні 3  червня проект Закону «Про внесення змін до Закону  України  «Про 
державну службу » щодо кандидатського резерву » (№ 3491), поданий у спів -
авторстві зі мною народними депутатами України Клочком,  Безгіним та 
Альоною Шкрум.  
Комітет підтрим ує ідею створення кандидатського резерву з числа кан -
дидатів на посаду державної служби, які взяли участь у конкурсі, набрали 
найбільшу кількість балів за результатами складання загального рейтингу канди -
датів, а ле не визначені переможцями. Використання професійного потенціалу 
таких кандидатів сприятиме забезпеченню доступу  до державної служби  більшої 
кількості професійних осіб, які володіють необхідними знаннями, уміннями, 
навичками і моральними  якостями.  
З огля ду на зазначене комітет ухвалив  рекомендувати Верховній Раді 
України відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 Регламенту за резуль -
татами  розгляду в  першому читанні прийняти законопроект за основу. Комітет 
також звернувся до Голови Верховної Ради з  пропозицією оголосити відповідно 
до частини першої статті  116 Регламенту під час  розгляду цього  законопроекту 
на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо 
виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті  законо -
проекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих 
актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають 
предмету правового регулювання законопроекту .  
Комітет рекомендує відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
скоротити наполовину строк подання суб ’єктами прав а законодавчої ініціативи 
пропозицій і п оправок п ід час підготов ки до другого читання. Просимо 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорюва ти, так я розумію ? Прошу 
записатися: два – за, два – проти.  
Геращенко Ірина Володимирівна, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  44 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність »). Дякую, Ірино Володимирівно.  
Шановні колеги, як на мене , це найкращий приклад того, до чого призвела так 
звана реформа державн ої служби. Друзі, зруйнували фактично державну 
службу ! Усіх найкращих професіоналів, які десятки років професійно працю -
вали незалежно від того, якою була влада в Україні,  – фактично вигнали з робо -
ти, залишили на вулиці. Натомість запропонували ідею нібит о чесних конкурсів , 
яку тепер уже і критикуєте. Ви ж розповідаєте , що треба вносити зміни до 
закон у, оскільки так складається ситуація, що в результаті конкурсу  обирається 
п’ять осіб , а переможцем, на думку керівника, стає зовсім не той, який  мав 
найбільшу  кількість балів.  
Друзі, а хто придумав таку систему? Це ж ви запропонували цих п’ять лю-
дей. Ми тут криком кричали не робити цього, бо це призведе до масової корупції 
і фактично призначення, а не проведення конкурсів, тих керівників, які вигідні 
тому, хто  проводить конкурс. О сь ви і маєте т акі наслідки.  
А тепер ви хочете ще й моральну сатисфакцію нібито придумати. Давайте 
ми тих, які не ма ють жодного шансу ніколи виграти конкурс, завжди запро -
шувати  до цих  конкурсів і морально знищувати під час цих конкурс ів. Мало 
того, внесли зміни до процесуальн их кодекс ів, щоб  позбавити права в порядку 
забезпечення  позову в судовому порядку зупиняти ці конкурси, чого не було 
ніколи до цього в Україні. Ніде немає такої практики у світі. Тому ми не можемо 
це підтримувати. Натомість ми збираємо підписи і просимо наших колег долу -
чатися до конституційного подання, щоб скасувати цю ганебну так звану рефор -
му державної служби. Такі речі не повинні проходити.  
А що стосується таких речей, як резерви, то це такий радянський номен -
клатурний  нафталін , про який уже давно пора забути. Шкода, що ми до нього 
повертаємося. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Іванівна Шкрум, фракція партії  «Батьківщина ».  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, міс цевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Колеги , знаєте, у мене 
є велика мрія, щоб наша країна стала країною, де підставою призначення на 
посад у є розум, освіта, талант і совість, а не те, що разом хрестили дітей. Це 
сказала не я, це сказав  Президент Зеленський з цієї трибуни, коли складав  при-
сягу Президента України.  
У мене є мрія, щоб Україна з кожним наступним Президентом н е зали -
шалася країною нездійсненних мрій і правильних слоганів, коли це не вико -
нується, і мені це дуже -дуже болить. Тому що сьогодні ніхто з українців  не може 
сказати , що підставами призначення на всі посади державної служби  є розум, 
професійність, честь і совість, а не те, що разом хрестили дітей .  45 Цей закон опроект , колеги, безумовно, правильний, і ми підтримувати мемо 
його , будемо за нього голосувати. Нам треба кандидатський резерв на посади, 
нам треба нормальні конкурси, нам  треба, щоб люди не подавалися  по десять 
разів на одні й ті самі конкурси, якщо вони вже пройшли тестування зі знання 
мови чи законодавства. Але цей закон опроект  – це лише верхівка айсберг а, яка 
не розв’язує  проблем и. 
Знаєте, колеги, яка найгірша система відбору на будь -які посади? Це 
система, яка робить вигляд, що чесний відбір є. Давайте скажемо відверто: немає 
у нас чесного відбору на посади державного управління у країні. Його не існує. 
Лише тоді, коли ми скажемо чесно, зможемо рухатися далі.   
Ми говоримо, що державна служба зруйнов ана. Так, вона зруйнована. Це 
означає, що немає стратегії, що професійні  люди  не хочуть іти на державну 
службу, бо не проводяться справжні конкурс и. Це означає, що до кадров ого 
резерв у вони ніколи не потраплять, бо розчаровані і їдуть з країни. Це означає,  
що ви взагалі скасували конкурси на державну службу під час дії карантину, 
і зараз вони не проводяться. А цей карантин продовжувати меть ся ще місяці й 
місяці . Це означає, що у країні, вибачте, ні  чорта не працює. Президент дає 
доручення, які не виконуються . Ви зменшили популістськи  районній державній 
адміністрації фінансування на 50  відсотків, а працівників скоротили лише на 
20 відсотків, вони на сьогодні не отримують зарплат и, і ми не можемо нічого 
вирішити в нашому комітеті.  
Єдиний закон, проект якого № 2260 , у якому трохи говорить ся про дер -
жавне управління…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович, фракція політич -
ної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Роман  Лозинський . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому, я не почув?  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Роману Л озинськ ому. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман е Лозинський, будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіональн ого розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги, мабуть, ми всі 
хотіли б, аби державна служба асоціювалася щонайменше з трьома словами: 
професіоналізм, патріотизм і порядність. На разі, на жаль, ми бачимо, що такого 
немає. Це точно не через те, що в нашій країні немає  професійних і компе -
тентних людей, а тому  що створені такі умови, що професійні, порядні та 
патріотичні люди ніколи не підуть на державну службу.  46 Нещодавно я мав розмо ву зі своїми колегами зі Львова, які хотіли пода -
ватися на один з конкурсів. Коли я запитав, чи ви , справді , маєте стійкий намір 
йти на державну службу, вони почали згадувати приклади останніх конкурсів, 
не часів Януковича, а конкурсів впродовж попередньог о року. Звісно, вони пі -
шли у свій бізнес, а не на державну службу, хоча такий намір у них був.  
Наразі державна служба, на жаль, дискредитована і не вистачає  кадрів . 
Проте  коли ми говоримо про кадровий резерв, це не розв’яже  проблеми. Це 
хороша  ініціатива , але цією ініціативою ми не повернемо довір у до державної 
служби, професійних людей, які горять бажанням робити щось для держави . 
Вони або виїжджатимуть кудись, або працюватимуть у своїх приватних справах.   
Тому, на думку фракції «Голос », потрібно створюв ати достатні умови для 
професійних , патріотичних та порядних людей, достатні фінансові  умови , 
достатні гарантії, що їх не звільнять післязавтра, як тільки  вони на  догоду 
своєму керівництву не захочуть виконувати ті чи інші завдання.  
Якщо говорити щодо цьо го законопроекту, ініціатива хороша, якщо гово -
рити про державну службу, то ця ініціатива нічого не змінює.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Депутатська група «Партія «За май -
бутнє » констатує, що за останні місяці у країні фактично відбувається профа -
нація з конкурсами на заміщення державних посад.  Ми пригадуємо, що все 
починалося з великого експерименту, який називався «ліфт», і бачимо, що за 
результатами цього експерименту в країні вже вдруг е, втрет є міняються голови 
обласних державних адміністрацій, голови районних державних адміністрацій, 
заступники голів, начальники управлінь і так е інше .  
Отже, цей соціальний ліфт не спрацював. А відтак ми  говоримо про те, щ о 
сьогодні відчуваємо велику глибоку управлінську кризу всього державного 
апарату. У нас є суперечливі думки  щодо  цього законопроекту, чи треба його 
взагалі підтримувати в першому читанні. З огляду на прорадянські рудименти, 
про які казали  мої колеги у сво їх попередніх виступах, я зверну увагу на такі 
недоліки.  
Законопроект не дає відповіді на запитання: скільки осіб за результатами 
конкурсу включаються до кандидатського резерву – одна, дві, три, десять. Немає 
у законопроекті відповіді, хто визначає кандида тів на включення до цього 
резерву. Законопроект не враховує специфіки проведення конкурсів на посади 
державної служби. Ми розуміємо, що ці конкурси були різного плану і штучно 
створені конкурси, які скасовувалися, потім повторно призначалися і так е інше .  
Щодо кадрового резерву  ми не раз побачили по цих конкурсах . За умов 
подання  на конкурс слабких кандидатів ми що, до кадров ого резерв у будемо 47 призначати найсильн іших серед слабких кандидатів ? Тобто немає відповіді, 
наскільки це буде якісний кадровий резерв.   
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє » утримувати меть ся від 
голосування щодо  цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористу вання (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Це дуже важливий доку -
мент, який допоможе, аби на державній службі в Україні працювали справжні 
професі онали.  
Мета цього  законопроекту – створення резерву якісних фахівців, які за 
результатами того чи іншого конкурсу на державну службу не потрапили , але 
увійшли у п ’ятірку кращих. Цим законопроектом пропонується механізм авто -
матичного запрошення людей з ць ого кадрового резерву до участі в конкурс ах 
на інші посади в державній службі. Ця ініціатива може хоч трохи подолати цей 
кадровий голод і дасть доступ справжнім професіоналам до державної служби.  
Тому депутатська група «Довіра » підтримує цей законопроект і закликає 
вас, шановні колеги, проголосувати  за нього тут , у залі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. Будь ласка, запро -
сіть народних депутатів до зал у. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування питання  про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну службу » щодо кандидатського 
резерву » (№ 3491 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування уточнень 
під час підго товки до другого читання  відповідно до  статт і 116 Регламенту. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Комітет звернувся з пропозицією скоротити  строки підготовки до другого 
читання. Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради  
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі пропозицій і п оправок та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 3491.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення при йнято.  
Дякую.  
––––––––––––––  48 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України, Закону України «Про статус народного 
депутата України », Закону України «Про комітети Верховної Ради України » 
щодо підста в відсутності народних депутатів України на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України та засіданнях комітетів Верховної Ради України » 
(№ 3642 ). 
Щоб включити це питання до порядку  денного, н ам потрібна  підтримка  
226 народних депутатів . Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного зазначеного вище питання. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Визнати законопроект невідкладним та ск оротити наполовину строк и 
внесення альтернативних законопроектів. Ставлю на голосування цю пропо -
зицію. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання також про включення до поряд ку денн ого та скоро -
чення строків  – прое кт Закону «Про внесення змін до статті  34 Закону України 
«Про статус народного депутата України » (№ 3644 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
цього п итання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до ч астин другої та третьої статті  101 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про визначення законопроекту 
№ 3644  невідкладним та скорочення на половину строків внесення альтерна -
тивних законопроектів і надання висновків відповідних  комітетів  щодо нього. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання також про включення до порядку денного та скоро -
чення строків  – проект Закону «Про внесення змін до Регламенту Верховної 
Ради України щодо графік а проведення пленарних засідань » (№ 3608 ). Ставлю 
на голосування пропозицію про включення до поря дку денного цього питання. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Відповідно  до частин другої та третьої статті  101 Регламенту Верховної 
Ради України ставлю на голосування пропозицію про визначення законопроекту 
№ 3608  невідкладни м та скорочення наполовину строків внесення 49 альтернативних законопроектів і надання висновків відповідних комітетів щодо 
нього. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – прое кт Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступ -
ників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 3590 ). Пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організаці ї роботи Верховної Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Слуга народу »). Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув заяву про обрання членом Комітету 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки позафракційного народного 
депутата Світличн ої Юлії Олександрівни, яка 13  квітня цього року набула депу -
татських повноважень і не входить до складу  будь -якого комітету Верховної 
Ради.  
Комітет звернув увагу на те, що ані законами про комітети, про статус 
народного депутата, ані Регламентом не реглам ентовано питання обрання до 
складу комітетів позафракційних депутатів. Водночас під час формування 
кількісного складу комітетів парламенту нинішнього скликання Підготовчою 
депутатською групою визначено квоти для депутатів, які не входять до складу 
будь -якої фракції, в окремих комітетах, у тому числі й у Комітеті з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки є наявне вільне місце для позафрак -
ційного народного депутата.  
Відтак комітет ухвалив рішення підтримати заяву народного депутата 
Світличної  Ю.В.,  а народними депутатами членами регламентного комітету 
внесено на розгляд Верховної Ради проект постанови №  3590, який комітет 
рекомендує парламенту прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 50 перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев’ятого скликання » (№ 3590 ) у цілому . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку д енного.  
На ваш розгляд  пропонується проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’я -
того скликання » (№ 3641 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Р егламенту, депу -
татської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку Сергію 
Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регла -
ментний комітет на своєму засіданні розглянув лист депутатської фракції партії 
«Слуга народу » щодо внесення змін до персонального складу Комітету з питань 
гуманітарної та інформаційної політики, в якому висловлена пропозиція 
у зв’язку з достроковим припиненням повноважень народного депутата, голови 
комітету Ткаченка  О.В., якого призначе но на посаду Міністра культури та 
інформаційної політики України, обрати головою комітету народного депутата 
Потураєва Микиту Руслановича, увільнивши його від обов’язків заступника 
голови цього комітету, а народного депутата Сушка Павла Миколайовича ‒ 
заступником голови комітету, увільнивши його від виконання обов’язків члена 
цього комітету.  
Відповідно до положень частини сьомої статті  83 Регламенту Верховної 
Ради України у разі відкликання голови комітету, заступника голови комітету 
з посади право висунен ня кандидатури на цю посаду належить депутатській 
фракції (групі), за квотою якої він був обраний на цю посаду.  
Відтак регламентний комітет ухвалив рішення підтримати пропозицію 
фракції партії «Слуга народу », а членами комітету народними депутатами 
внесен о на розгляд Верховної Ради України проект постанови №  3641, який 
комітет рекомендує парламенту прийняти в цілому. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голо -
сувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев’ятого скликання » (№ 3641 ) у цілому . Прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання гол ів, перших заступ -
ників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 3643 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою проц едурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шано вна президіє! Шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув заяву про обрання членом 
Комітету з питань економічного розвитку позафракційного народного депутата 
Магомедова Муси Сергоєвича, який 29  серпня 2019  року набув депута тських 
повноважень і не входить до складу будь -якого комітету Верховної Ради.  
Комітет звернув увагу на те, що ані законами,  ані Регламентом Верховної 
Ради України не регламентовано порядок обрання до складу комітету позафрак -
ційних народних депутатів. Але  комітет зазначив , що постановою Верховної 
Ради від 29  серпня 2019  року на момент утворення персонального складу Комі -
тету з питань економічного розвитку було обрано позафракційного народного 
депутата Давиденка  В.М., повноваження якого, на жаль, достроково  припинено 
у зв’язку з і смертю. На підставі цього комітет ухвалив рішення підтримати заяву 
народного депутата Магоме дова Муси Сергоєвича, а народними депутатами 
членами регламентного комітету внесено на розгляд парламенту проект поста -
нови №  3643, який ком ітет рекомендує Верховній Раді прийняти в цілому. 
Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, засту пників голів, секретарів, членів 52 комітетів Верховної Ради України дев’ятого скликання » (№ 3643 ) у цілому.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Гузя з процедури . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська обл асть, 
самовисуванець).  Пане Дмитре, хочу звернутися  до вас . Я працював у поперед -
ньому  скликанні, у нас була така історія: деяких депутатів роками не обирали 
членами  комітет ів, тому що в них не та політична позиція. Ось моя колега Ірина 
Констанкевич не мог ла потрапити до комітету півтора рок у. Ми сьогодні бачили  
(це без політики ): одну депутатку не пускаємо до комітету, іншого ‒ пускаємо. 
Ви ж особисто  декларували  нові підходи. Як на мене , цьому треба покласти край  
і завтра стосовно всіх депутат ів, які не м ожуть працювати в комітет ах, треба 
включити демократію, а не так, як було в попередньому  скликанні, ти – за 
Порошенка, проти, щоб вони працювали в комітетах. Я прошу, щоб пані 
Світлична працювала в комітеті (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігорю Володимиров ичу, з вашого дозволу, оскільки ви 
звернулися  до мене , відповім. Те, що залежить від мене, ‒ зробив , і комітет це 
зробив. Проект постанови внесено до залу . На жаль, я за вас проголосувати не 
можу. Якщо ми говоримо про інших колег, для позафракційних народн их депу -
татів визначені квоти були ще на початку нашої роботи по комітетах. Кожен 
може туди податися. Я так само внесу проект постанови до залу. Якщо ми 
говоримо про це питання, то, думаю, що питання кадров е. Цей проект постанови 
може бути внесений на наст упному пленарному  засіданні.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , на ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про вне -
сення змін до Прикінцевих та перехідних положень Закону України «Про ринок 
електричної енергії » щодо постачання електричної енергії для забезпечення 
функціонування спільного майна багатоквартирного житлового будинку » 
(№ 2098 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголо сувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається першому заступнику голови Комітету 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг Кучеренку Олексію 53 Юрійовичу . І від комітету, і від авторів  – 4 хвилини. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофо н.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Шановна президіє! Шановні колеги! До в ашої уваги 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Прикінцевих та перехідних 
положень Закону України «Про ринок електричної енергії » щодо постачання 
електричної енергії для забезпечення фун кціонування спільного майна багато -
квартирного житлового будинку », який стосується певних особливостей поста -
чання електроенергії у багатоквартирні будинки, у яких, з одного боку, прожи -
ваємо ми як населення, а з іншого ‒ експлуатується майно, насоси, ліфт и і таке 
інше.  
У проекті пропонується визначити на законодавчому рівні, що постачання 
електричної енергії для забезпечення функціонування спільного майна багато -
квартирного житлового будинку здійснюється постачальниками за цінами на 
постачання електроенер гії саме населенню шляхом доповнення розділу  XVII 
«Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про ринок електричної 
енергії ».  
Пропонується додати новий абзац такого змісту: «Електрична енергія, яка 
купується споживачами у постачальника універсальн их послуг для забезпечення 
функціонування спільного майна багатоквартирного житлового будинку та 
витрачається на технічні цілі (роботу ліфтів, насосів, замково -переговорних 
пристроїв, що належать власникам квартир багатоквартирного будинку на праві 
спільно ї власності) та освітлення дворів, східців і номерних знаків, оплачу ється 
за цінами, за якими постачальник універсальних послуг здійснює постачання 
електричної енергії населенню ».  
Внесення таких змін  забезпечить гарантоване постачання електроенергії 
для ф ункціонування спільного майна багатоквартирного житлового будинку на 
однакових умовах з постачанням електричної енергії населенню. Тобто в будин -
ку не буде два види електроенергії. Буде один вид електроенергії для населення 
і відповідно ціни. Це дасть можл ивість  уникнути збільшення тарифів на послугу 
з утримання багатоквартирного будинку та сприятиме зниженню соціально го 
напруження . 
Комітет з питань енергетики та житлово -комунальних послуг у січні роз -
глянув законопроект  та рекомендував Верховній Раді доопр ацьований проект 
Закону «Про внесення змін до Прикінцевих та перехідних положень Закону 
України «Про ринок електричної енергії » щодо постачання електричної енергії 
для забезпечення функціонування спільного майна багатоквартирного житло -
вого будинку » прийня ти у першому читанні за основу.  
Хочу звернути вашу увагу, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради у своєму висновку від 23  січня 2020  року так само не 
заперечує щодо визначення на законодавчому рівні порядку, згідно з яким 
постачання  електричної енергії здійснюється в багатоквартирному житловому 54 будинку і прирівнюється за тарифом до постачання електроенергії населенню , 
тобто підтримує.  
Висновок Комітету з питань антикорупційної політики: так само не 
виявлено корупціогенних факторів і  визначено, що він відповідає вимогам.  
Більше того, хочу сказати, що я як співавтор законопроекту звернувся до 
Національн ої комісі ї, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг із запитом: чи не призведе до підвищення цін для  
населення і на послуги з утримання багатоквартирного будинку та управління 
цей законопроект? Я отримав позитивну відповідь від регулятора національної 
комісії. Тому прошу від імені співавторів підтримати та проголосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Юрійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект, так? 
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Іонова Ма рія Миколаївна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ».  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія 
«Європейська солідарність »). Прошу передати слово Михайлу Бондарю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Ми голосувати мемо  за законопроект  № 2098 
у першому читанні  за основу . Оскільки в н ас часто буває, що між  першим 
і  другим читаннями до хороших законопроектів подають якісь лобістські по -
правки, які потім мають пройти в комітеті і бути включеними до цього зако -
нопроекту , тому до другого читання, колеги, закликаю, щоб цей законопроект 
максимально лишився у ред акції  першого читання . Тоді він може бути прийня -
тий у другому читанні.  
Фракція  «Європейська солідарність » голосує за в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 55 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Прошу пер едати слово колезі з фракції Кучеренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович. Будь ласка.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. Шановні колеги! Я, безумовно, ще раз хочу 
сказати, і від себе особисто, і від фракції, що ми просимо підтримати цей 
законопроект. Фракція «Батьківщина » його підтримувати ме.  
Але з іншого боку, хочу звернути увагу на те, що ми дуже багато завинили 
перед нашими українськими споживачами, перед нашим населенням. Бо цей 
законопроект і одна невеличка проблема, яка мож е бути врегульована в разі  по-
зитивного голосування, – це одна сота того, що нам треба зробити щодо виправ -
лення катастрофічної ситуації в нормативно -правовому врегулюванні як систе -
ми енергетичного ринку, так і системи житлово -комунальних послуг. Яскравим 
прикладом є і достатньо скандал ьний законопроект № 2458 , у якому  в принципі 
правильні речі, і я підтримую колегу Бондаря. Одна неправильна  поправка, яка 
давала можливість комунальникам  заходити без дозволу власн ика житла у квар -
тири та від ключати  їх, викликала дуже великий суспільний резонанс і соціальне 
незадоволення.  
Я дуже прошу вас акуратно, ретельно, фахово підходити в подальшому до 
будь -яких змін і до будь -яких дій щодо виправлення катастрофічної ситуації,  яка 
склалася сьогодні в нормативно -правовому врегулюванні житлово -комунальної 
сфери. Я не хочу зараз закидати «папєрєднікам », на щастя, вони вже не є  міні-
страми і депутатами, але ще раз хочу звернути увагу, і колег з комітету на -
самперед, що нам треба ду же багато попрацювати, щоб виправити цю біду.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя »). Прошу передати слово доктору економічних наук, народному 
депутату Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колт унович Олександр Сергійович.  
 56 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Безумовно, ми підтримаємо за основу цей законопроект .  
Ще один дуже важливий момент. Ми всі знаємо , навіть ті, які професійно  
не займаються питаннями енерг етики, чули про кризу, яка є в системі енерге -
тичного балансу країни. Багато хто з вас знає, що в нас відда ється п еревага  
окремим виробникам енергетики, як наслідок у збитку і в кризі перебувають  
більш  пріоритетні для держави. Це перший момент.  
Другий моме нт, на що ми також хочемо звернути увагу, щоб не допустити 
виконання окремих положень меморандуму з Міжнародним валютним фондом 
щодо зростання тарифів , зокрема  на електроенергію. Нам уже сказали, що 
1 гривня 68  копійок – це буде тариф за 1 кіловат. Хочу на гадати, що свого часу, 
коли підвищували, ‒ був  тариф  28 копійок. З 28  копійок нам спочатку ви-
ключили  групу  споживачів  від 150 до 800, встановили  при споживанні до 
100 кВт/год – 90 копійок, а далі – 1 гривня 68  копійок. Зараз хочуть  вирівняти 
і всім постав ити 1  гривню 68  копійок. Це не припустимо ‒ у шість разів під -
вищувати та риф на електроенергію, коли  у шість  разів не зросли номінальні, не 
те, що реальні доходи. Як наслідок, ви знаєте, що в нас заборгованість населення 
лише за електроенергію – 5 мільярдів  гривень. Тому таких речей  важливо не 
допустити, розглядаючи в тому числі подібні законопроекти . А в даному разі, 
безумовно, це й підтримуємо.  
На завершення не можу не сказати про те, що на сьогодні ця група  
споживачів , які мають до 100  кіловат  і платять 90  копійок , фактично не мож е 
сюди ввійти, тому що у всіх тих, які вживали  заход ів з енергозбереження , які 
ставили електрообігріваючі  котли , інші речі, обсяги споживання електричної 
енергії значно вищі, ніж 100  кіловат. Тому люди вже мають тариф 1  гривню 
68 копійок.  
По-перше, я прошу переглянути ці групи , а по-друге, усе-таки не допус -
тити підвищення тарифу до 1  гривні 68  копійок.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Прошу передати слово 
Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань е нерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги, фракція  «Голос » 57 підтримувати ме цей законопроект у першому читанні. Ми розуміємо, що в нас 
є проблема з оплатою електроене ргії для будинків , і вв ажаємо, що цей законо -
проект  треба в майбутньому  доопрацювати , але разом з тим підтримувати мемо  
в першому читанні  за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у сі бажаюч і виступили? Запросіть 
народних депутатів до зал у і підготуй теся до голосування.  
Шановні колеги, підготуйтеся до голосування, будь ласка.  
Єгоре Володимировичу, ви вже полишили Верховну Раду, перейшли до 
гостьової ложі?  
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесенн я змін до Прикінцевих та перехідних положень Закону України «Про 
ринок електричної енергії » щодо постачання електричної енергії для забезпе -
чення функціонування спільного майна багатоквартирного житлового будинку » 
(№ 2098 ) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо к валіфікації як фактор а адаптації та 
мобільності українця » (№ 2481 ). Пропонується розглянути питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішен ня прийнято.  
Слово для доповіді надається голові Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині Миколаївні. Від комітету і від 
авторів  – 4 хвилини  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціал ьної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні народні 
депутати! Шановн ий головуюч ий! Шановні українці! Хочу почати з декількох 
цифр. Станом на 1  червня 2020  року в Держ авній службі зайнятості зареєстро -
вано 511  тисяч безробітних осіб. За період з 12  березня по 15  червня кількість 
безробітних зросла  на 154  тисячі осіб. Кількість осіб, випущен их із закладів 
професійної освіти у 2019  році, – 124 тисячі , кількість осіб, випу щених із коле -
джів, технікумів , – 50 тисяч. Наші виші випускають 333  тисячі осіб щорічно. 
Середній час, який треба  для того, щоб отримати кваліфікацію, – це п’ять -шість 58 років. Кількість позицій у класифікаторі професій – близько 11  тисяч. Причому 
вони пере важно  не відповідають потребам сучасно го ринку праці та мають  
регулятивний характер, що не відповідає жодним європейським стандартам.  
Головні  проблеми – це те, що сьогодні професійні стандарти потребують 
оновлення , через те  що ринок праці дуже швидко зміню ється, а асоціації 
роботодавців п ід час  підготов ки нових професійних стандартів витрачають для 
їх підготовки від 250 до 400  тисяч гривень. Вони підготували сьогодні б лизько  
200 таких професійних стандартів. Водночас класифікатор поновлюється дуже 
повільно,  тому що ним наразі опікуються чиновники.  
Підтримувати цей законопроект  треба тому, що в ін допоможе оперативно 
розробляти професійні стандарти , дасть можливість  отримувати додаткову 
кваліфікацію, яка вводиться як поняття цим законопроектом за шість – вісім 
місяців, а може , й менше. Отже,  майже 1 мільйон працюючих  осіб, які сьогодні 
конкурують за робочі місця на нашому ринку, зможуть дуже оперативно 
змінювати свою класифікацію і вид зайнятості.  
Законопроект також пропонує встановити пріоритетн ість професійн их 
стандартів і надає право професійним асоціаціям і репрезентативним профспіл -
кам і роботодавцям вносити зміни до класифікатор а за заявочною процедурою. 
Крім того, законопроектом буде усунуто колізію між професійними стандартами 
та кваліфікаційними характ еристиками. Цей законопроект відпрацьовувався 
разом з Комітетом з питань освіти, науки та інновацій. Думаю, що наша фракція 
дасть право Ользі Коваль, яка сьогодні є іменинницею, на виступ щодо цього 
законопроекту. Його також підтримали всі асоціації профсп ілок і всі асоціації 
роботодавців, крім однієї, і тому комітет на своєму засіданні ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект у першому читанні  за 
основу .  
Підтримайте, будь ласка, цей законопроект. Він дуже важливий для 
адаптац ії українців у нових умовах на ринку праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій і груп: два – за, два – проти.   
Циба Тетяна.  
 
ЦИБА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу »). Прошу передати слово Ол ьзі Коваль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коваль Ольга Володимирівна.  
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інно вацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні колеги! Ми знаємо, 59 що в нашій країні давно назріла необхідність осучаснення вимог до професійних 
знань та вмінь працівників , зокрема, врегулювання системи оп лати праці, у тому 
числі законодавчого за кріплення  часткових кваліфікацій. Не один рік триває 
робота над розробленням законопроекту про Національну систему кваліфікацій, 
який мав би на себе взяти , зокрема , і ці функції.  
Але зараз я хочу ще раз наголосити н а тому, що в цьому  законопроект і 
пропонує ться запровадити верховенство професійного стандарту над професій -
ною кваліфікацією. Це усуне частину суперечностей , з якими стикаються 
роботодавці.  
Хочу також звернути увагу на законодавче закріплення часткової ква лі-
фікації. Вона є дуже важливою як для роботодавців, так і для освітян , дасть 
можливість робітникам бути більш гнучкими на ринку праці, швидше знаходити 
робочі місця за рахунок того, що будуть здобуватися нові знання та вміння. До 
цього  законопроекту висл овлюються певні зауваження, але я впевнена, що разом 
з Комітет ом з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (з пані 
Галиною) і Комітетом з питань освіти, науки та інновацій ми врахуємо всі 
побажання. А зараз хочу вас попросити підтримати цей ва жливий законопроект 
як для ринку праці, так і освітньої сфери. Будь ласка, колеги, підтримайте 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (зага льнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Прошу передати слово 
Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. Шановні колеги, фракція  «Голос » не готова підтримувати 
законопроект у в запропонован ому зараз варіан ті. Є кілька причин, чому ми не 
готові голосувати за цей законопроект.  
Перша. Цей законопроект не узгоджується повною мірою з чинним зако -
нодавством про освіту, у тому числі з нещодавно прийнятим Законом України 
«Про повну загальну середню о світу ». Зокрема , законопроект жодним чином не 
згадує не залежні кваліфікаційні центри для оцінювання рівня кваліфікації 
робітників.  
Окрім того, є серйозні питання з приводу того, яким чином найкраще 
визначати професійні стандарти. Зараз ми пропонуємо передавати повноваже ння 
з визначення професійних стандартів або асоціаціям роботодавців, або Мінеко -
номіки, але в нас є цілий ряд професій, для яких цей варіант взагалі не 
підходить, наприклад, медики, юристи або вчителі. Це ті професії, які повинні  
мати високий ступінь самов рядності, але вочевидь там має бути залучення 60 профільних міністерств у визначення цих професійних стандартів. Просто 
робота через Мін істерство розвитку економіки , торгівлі та сільського госпо -
дарства  не є найкращим методом регулювання цього питання.  
Окрім того, є в важливе  питання з приводу того, наскільки репрезента -
тивними є нинішні  організації роботодавців і чи не створюємо ми додаткових 
загроз з точки зору доцільності включення чи невключення тих чи інших вимог 
до компетентності працівників у тих чи інш их стандарт ах.  
Так само виникає питання з приводу пропозицій щодо закріплення 
тарифної сітки, виходячи з професійних стандартів. Профстандарт не визначає 
рівня складності роботи, відповідно на його основі не можна визначати рів ня 
зарплати. Тому ми вважаємо , що законопроект треба дуже суттєво доопра -
цювати і  лише тоді можна підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина  Геращенко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Олексій Гончаренко, «Європейська солідарність ». 
Закон про підвищення кваліфікації, так? Як на мене , треба підвищити ква лі-
фікацію авторського колективу.  
Шановні друзі, в и читали назву цього законопроекту? Отже, йдеться про 
кваліфікаці ю як фактор а адаптації та мобільності українця. Не громадянина 
України, а українця. А що робити вірмену, грузину, єврею? Їм не потрібна 
квал іфікація? Що це таке?  
У нас є Конституція України. Усі національності абсолютно рівні. Напи -
шіть «громадянин України », а не «українець ». За всієї пова ги, ми, звичайно, усі 
українці, але ж ми поважаємо всі інші нації. Я розумію, що зараз вас, може, щось 
переклинило, але це треба виправляти  терміново .  
Нам кажуть, приймемо цей законопроект, буде все  дуже добре . У мене 
просте запитання до вас, «слуги народу »: де 500  тисяч робочих місць, обіцян их 
вашим урядом, які мали бути ще  у травні? Це казав ваш Прем’єр -міністр. Де 
500 тисяч робочих місць для українців, вірмен, грузинів, росіян, молд ован, для 
всіх, де вони? Ви ж розповідали нам. Поки ми бачимо, що ви створюєте робочі 
місця для китайців, закуповуючи медичні костюми в Китаї , де завгодно, крім 
України, незалеж но якої національності є громадянин України. То ж це є абсо -
лютно пусте, це нічого не дає, це не закон, а щось дивне. Прохання: підвищіть 
свою кваліфікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради Укр аїни з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Прошу 
передати слово мо єму колезі Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане Голово! Шановна президіє! Шановні 
автори законопроекту! Фракція «Батьківщина » професійно проаналізувала те, 
що запропоновано, і має ряд суттєвих зауважень. Погоджуюс я з попереднім 
промовцем, що все -таки є питання до назви цьог о законопроекту. Це перше.  
Друге. Коли ми говоримо  про нові кваліфікації професій, то насамперед 
маємо казати про рівень освіти. Коли сьогодні  в державі майже знищена система 
професійно -технічної освіти, то чи дасть цей законопроект можливість  зберегти 
підготовку професійних кадрів тих професій, які вже зафіксовані чинним 
законодавством.  
Третє . Коли автори  хочуть цим законопроектом  замінити , що таке квалі -
фікації «освітня » і «професійна », це також  надзвичайно серйозне зауваження.  
Міністерство юстиції запер ечує щодо прийняття цього законопроекту  в та-
кій редакції, бо це не корелюється з чинним Законом «Про освіту ». Саме автори 
пропонують роздрібнити професію, і можемо дійти до абсурду, коли за цим 
законопроектом  буде кваліфікація «дантист верхніх зубів » або «оператор транс -
місії автомобіля », я вже не кажу про інші парадоксальні речі.  
Фракція «Батьківщина » не може голосувати за таку редакцію. Пропонуємо 
повернути на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є бажаючі ще виступити з мотивів? Бачу: раз, два. 
Шановні к олеги, зараз два виступи з мотивів. Після цього переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, а ви , справді, вірите в те, що ква -
ліфікатор допоможе сьогодні країні побороти б езробіття? Ну, це  треба тоді по-
чинати з себе. Я пропоную, щоб ви провели все -таки кваліфікатор Верховної 
Ради. Що зараз відбувається? У країні шок, криза, шалене безробіття, шалена за -
боргованість із заробітн ої плат и. Понад  сотні тисяч підприємств зупинил и свою 
роботу. А ми в цей час у Раді розповідаємо, який запровадити кваліфікатор.  
Шановні, ну, може , уже досить знущатися , досить жартувати? Треба 
приймати відповідальне рішення. Ми запропонували антикризовий план, понад  
100 законопроектів щодо перегляду с оціальних стандартів, підтримки економіки 
та припинення  бойових дій на сході, виконання Мінських угод. Т о давайте 
повертатися до розв’язання  проблем, а не створення їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  62 Сергій  Шахов . Ні? Усе? Можна переходити до голосування? Зап росіть 
народних депутатів до сесійного залу, підготуйтес я до голосування. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо кваліфікації як 
фактор а адаптації та мо більності українця » (№ 2481)  за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
в комітет для підготовки на повторне перше читання проекту За кону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо кваліфікації як фактор а 
адаптації та мобільності українця » (№ 2481 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про ветеринарну 
медицину та благополуччя тварин » (№ 3318 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Ну, ви 
і назви вибираєте (Шум у залі).  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається  народному депутату України Чорноморову 
Артему Олеговичу.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу »). 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! До в ашої уваги пропо -
нується проект Закону «Про ветеринарну медицину  та благополуччя тварин ». Це 
євроінтеграційний закон опроект,  тому безпосередньо враховані норми понад  
десятка актів законодавства Є вропейського Союзу , зокрема  Регламент у 2016/429 
щодо з доров’я тварин,  Регламенту  2019/6 щодо ветеринарних препаратів , 
Регламе нту 2017/625 щодо к онтрол ю харчового ланцюга. Крім того, цей зако но-
проект дає можливість імплементувати ще декілька десятків директив та регла -
ментів ЄС.  
Головні  тези. Це захист здоров’я тварин, моніторинг , профілактика та лі -
кування хвороб тварин, благо получчя тварин, належні умови утр имання, догляд, 
транспортування , ветеринарна практика, ліцензування ветеринарних лікарів та 63 лікарень і ветеринарн их лікарськ их засоб ів, а також державне управління та 
контроль у сфері ветеринарної медицини.  
Хотілося б  також доповнити такими основними напрямами : держава йде 
назустріч люд ям, фермер ам, господарств ам, зменш уючи  кільк ість ветеринарних 
документів, що спр остить  умови господарської діяльності в галузі тваринництва, 
видачі відповідних ветеринарних документів і рецеп тів як у паперовій, так 
і в електронній формі. Зменшуються строки видачі від 30 до 1  доби.  
Відповідно до Угоди про асоціацію з ЄС Україна вже давно мала гармо -
нізувати своє законодавство про ветеринарну медицину та благополуччя тварин 
і законодавство ЄС. Це наші міжнародні зобов’язання, які ми все ще не вико -
нали. Тому без такого  закону Україна ризикує втратити експортні ринки в ЄС, 
робочі місця в агросекторі, харчовій промисловості, а також значні доходи до 
державного та місцевих бюджетів.  
Прошу підтрима ти даний документ і українських аграріїв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для доповіді має голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Добрий день, шановні колеги ! Сьогодні розгляда -
ється у першом у читанні нова редакція проекту Закону «Про ветеринарну 
медицину та благополуччя тварин », а також зміни до інших пов’язаних з цим 
законопроектом норм. Здебільшого ц ей законопроект – це переписані й адапто -
вані норми регламент ів ЄС.  
Для чого це потрібно? Ц е абсолютн о не політичний, а економічний зако -
нопроект . Коли ми говоримо про те, щоб збільшити можливість експорту 
продукції української аграрної галузі , насамперед  переробн ої, ми повинні адап -
тувати наше законодавство відповідно до вимо г Євросоюзу, оскіль ки це один 
з головних  знакових ринків , на який орієнтуються інші ринки.  
Цим законопроектом передбачається  дерегуляція, зменшення кількості 
ветеринарних документів, скорочуються строки видачі, запроваджується  без-
строкова реєстрація ветеринарних апаратів , вводиться цифрова можливість 
видачі ветеринарних  документів  та рецептів , удосконалюється система держав -
ного контролю за тими самими правилами, як у ЄС . Встановлю ються деталізація 
складу правопорушень та прив’язки розмірів санкцій до мінімальної зарплати , 
ліцензування відповідно до норм ЄС за аналогією , вимоги до простежуваності 
руху живих тварин між тваринницькими потужностями. А також є цілий блок 
питань, пов’язаних із системою фармакологічного нагляду.  
Комітет одно стайно  (з числа присутніх депутатів) підтримав на своєму за -
сіданні цей законопроект. Про це прос ять багато асоціацій. До цього законо -
проекту є багато технічних моментів. Він непростий , багато нової термінології, 
багато зауважень. Ми їх розглянемо між першим і другим читанням и у разі 
вашої підт римки. Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтегра ції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу »). Я так 
здивувалася , вперше спрацювала кнопка.  Дякую, пане Голово.  
Шановні колеги, пропоную подивитися на назву цього законопроекту. Він 
називається «Про ветеринарну медицину та благополуччя тварин ». Але насправ -
ді, шановні колеги, це про благополуччя і здоров’я також людей.  
Те, що зараз говори ли голова комітету й інший колега, його заступник, аб -
солютно відповідає дійсності. Але дуже багато таких слів, як «стандартизація  
ЄС», «євроінтеграція » можуть бути не зовсім доступні для наших українців. Ми, 
дійсно, цим законопроектом посилюємо сферу діяльності ветеринарної 
медицини , говоримо про безпеку , про спрощення процедур вироблення медич -
них препаратів для безпеки тваринного світу. Звісно, це повна відповідність 
міжнародно -правовим нормам і тієї Угоди про асоціацію, яку ми підписали з ЄС.  
Ми знаємо також  про зауваження  комітет у, який займається екологічною 
безпекою. Цей законопроект не суп еречить гуманному поводженню щодо  тва-
рин. Усі зауваження можуть бути враховані між першим і другим читанням и. 
Шановні колеги, на черговому засіданні профільного комітету ми висло -
вилися, що це не суперечить цілям угоди. Просимо підтримати. І суттєві заува -
ження, які були за пропоновані  паном Сольським, можуть бути доопрацьовані 
між першим і другим читанням и. 
Шановні колеги, ми тут говоримо  про антибіотикорезистентн ість до 
протимікробних препаратів , про проблем и, які можуть виникнути зі здоров’ям 
саме людини . Тому безпека тварин – це безпека і людей.  
Прошу підтримати, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розви тку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Кучеру Миколі Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельн ої політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги , я звертаюся до всіх вас підтримати 65 цей законопроект. Проект Закон у «Про ветеринарну медицину і благополуччя 
тварин » – це насамперед питання благополуччя люд ей. Він дуже потрібний  
нашим аграріям, переробникам аграрної галузі. Ще в 2017  році була створена 
робоча група , якою він дуже довго та ґрунтовно розроблявся.  У результаті одер -
жали  якісний, системний, євроінтеграційний  законопроект , який вирішує не ли -
ше ветеринарні  питання , а й питання системного та комплексного регулювання 
відносин щодо захисту здоров’я і благополуччя тварин, питання ветеринарної 
практики, обігу і застосування ветеринарних препаратів з урахуванням міжна -
родних зобов’язань України, зокрема  в рамках Угоди про асоціацію з  ЄС.  
Законопроект передбачає врегулювання  питань щодо  благополуччя  тва-
рин, застосування протимікробних препаратів і створення умов для мінімізації 
антибіотиків, використання антибіотиків у тваринництві, зменшує кількість ве -
теринарних документів, які потрібно для того, щоб працювати у цій галузі, тобто 
дуже велика дерегулятивна функція цього законопроекту. Впроваджує безстро -
кову реєстрацію ветеринарних препаратів, підвищує відповідальність за пору -
шення законодавства у сфер і ветеринарної медицини і благополуччя тварин. 
Упевнений, що прийняття цього закон опроекту  значно  покращить ветеринарно -
санітарну й епідеміологічну ситуацію в Україн і та підвищить ефективність дер -
жавного управління  в галузі  ветеринарної медицини.  
Ще раз закликаю всіх вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонідович, фракція «Європейська 
солідарність ». 
 
БОНДАР  М.Л.  Дякую. Передайте, будь ласка, сло во моєму колезі Артуру 
Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська со лідарність »). Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці ! Це комплексний законопроект, 
робота над яким розпочалася ще у 2017  році і який, справді,  вирішує багато 
питань ветеринарної медицини. Фракція «Європейська солідарність » підтриму -
ватиме ц ей законопроект у першому читанні.  
Щодо його підготовки до другого читання. Я хотів би звернутися і до 
народних депутатів ‒ представників профільного комітету, і до всіх депутатів, 66 хто буде брати  участь у доопрацюванні, що там є кілька моментів, які  наспр авді 
треба буде покращити і зробити більш ефективними. Наприклад,  те, що стосу -
ється  реєстрації тварин фізичними особами, які є самозайнятими. Хочу, щоб ви 
звернули увагу на цей момент і ефективн іше, ретельн іше опрацювали до другого 
читання.  
Дякую за уваг у. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги! Безумов но, фракція «Голос » підтриму -
ватиме  цей законопроект  у першому читанні. Ми – за захист прав тварин, у тому 
числі і сільськогосподарських . Проте  хотіли б звернути увагу на те, що в цьому 
закон опроекті  дуже багато технічних недоліків,  що стосу ються визначень , засто -
сування деяких норм, через те ці речі потрібно виправити до другого читання.  
Сподіваюся, що  тут, у Верховній Раді, більшість підтримає прийняття 
цього законопроекту , бо ми виступаємо за захист і правильне поводження з тва -
ринами. Але нам у тому чи слі треба  думати і про людей, бо коли ми бачимо, як 
поліція ставиться  до протестувальників під стінами суду, де відбувається  засі-
дання у справі Стерненк а, то розуміємо, що нам треба думати в тому числі про 
те, як правильно має поводитися наша влада з людь ми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще д ва виступи з мотивів . Королевська... Хто ще хотів? Івченко … Після 
цього переходимо до голосування.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги , складається  враження, що коли 
Верховна Рада чує  слово «євроінтеграційний закон », то в цей час починається 
втрачання здорового глузду. Слухайте, ну, захист тварин – це добре, безумовно. 
Я впевнена, що в Європі займаються захистом тварин , але лише після того, як 
вони своїх людей захистили.  
У нашій країн і зараз закриваються лікарні, виганяються лікарі, спосте -
рігається  заборгованість із заробітн ої плат и лікарям . У цю неділю  ми святкуємо  
День меди чного  працівника, проте  вони не отримають вчасно заробітної плати. 
Замість того щоб вирішувати ці питання, ви п очинаєте розповідати про будь -що, 67 але не про те, що треба . Тому ми вимагаємо скасувати  меди чну реформу, вима -
гаємо вирішити питання щодо туберкульозу, коронавірусу, психіатричних хво -
рих, і лише п ісля цього починати балачки і ганяти по залу. Ми не будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович. Після цього переходимо до голосування.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, усі говорять про плюси , я скажу про недоліки. 
Проте  ми підтримуємо в першому читанні цей законопроект.  
Перше. Це застосування несертифікованих вете ринарних засобів . Що це 
дає? За дозво лом компетентного органу ... Корупційні ризики. Тобто компетент -
ний орган має надавати дозволи.  
Друге. Це те, що вони можуть безконтрольно заходити на ринок.  
Третє . Безпідставно послаблюються вимоги поводження з побічним и про -
дуктами. Раніше вони перероблялися, зараз вони будуть переходити на попе -
редню переробку.  
Наостанок . Колеги, у нас 4,5 мільйон а одноосібників , фізичні особи мають 
вести записи. Ви уявляєте собі, що це нереальний запис, який тут запропоно -
ваний. Тому  ми, звичайно, будемо працювати мемо  над тим, щоб захистити само -
зайнятих і малих фермерів , які говорять, що в сучасних умовах нереально вести 
такі записи в 4,5  мільйон а господарств.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ветеринарну медицину та благополуччя тварин » (№ 3318 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишилося 4 хвилини. Скажіть, будь ласка, хтось 
наполягати ме на поправках  до законопроекту № 2386 ? Можемо голосувати , так? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому 
ринку електричної енергії » (№ 2386)  у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  68 Шановні колеги, наступне питання – законопроект № 3314 . Наполягати -
мете на поправ ках? Тоді т акож  ставимо на голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  
спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопо -
рушень » (№ 3314)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
Дякую. До побачення.  