 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 червня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять восьме  
(П’ятниця, 19  червня 2020  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Довіра»  …5 
 
  «Голос» та «Європейськ а солідарність»  …6 
 
  «Слуга народу»  …44 
 
 Година запитань до Уряду  …7 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення Абрамовського  Р.Р. 
  Міністром захисту довкілля та природних ресурсів  
  України»  …26 
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів України  
  Абра мовським  Р.Р. …37 
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного  
  зі скороченням наполовину строків  внесення  
  альтернативних законопроектів проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення умов підтримки виробн ицтва  
  електричної енергії з альтернативних джерел енергії»  …37 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про ринок електричної енергії»  …37 
  
 Оголошення про:  
  вихід народних депутатів України  Білозір Л .М., 
  Вацака Г .А., Кучера М .І. зі складу депутат ської групи  
  «Партія «За майбутнє»  та їх входження до складу  
  депутатської групи «Довіра»  …38 
 
  вихід народного депутата України Вакарчука С .І. зі складу  
  депутатської фракції політичної партії «Голос»  …53 
 4  
 Внесення змін до:  
  розділу  ІІ «Прикінце ві положення» Закону України  
  «Про внесення змін до деяких законів  України  
  щодо забезпечення лікування коронавірусної  
  хвороби (COVID -19)» щодо продовження строку дії  
  у зв’язку із загрозою зростання захворюваності населення  
  на коронавірусну хво робу (COVID -19) …38 
 
  деяких законодавчих актів України щодо спрощення  
  залучення інвестицій та запровадження  
  нових фінансових інструментів  …43 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …45 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 5  
 
ЗАСІД АННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 червня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації! Прошу займати свої робочі місця 
і приготуватися до реєстрації.  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватися. Як завжди, нагадую, реєстра -
ція відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, перш ої зліва.  
У сесійному залі зареєстр увалися  211 народних депутатів (Шум у залі) .  
Шановні колеги, система показує , що в залі 246 народних депутатів . 
Ви кнопки переплутали, чи як? Не вставили картки ? Андрі ю Анатолійович у, як 
ви так могли? Шановні колеги, ви ж багато років т ут працюєте, знаєте, якщо 
навіть й немає  під час реєстрації 226, то це не впливає на відкриття засідання, це 
впливає на прийняття рішень. Правильно? Т оді навіщо ви пропонуєте закрити 
засідання? Я розумію, що ми тут не так довго, як ви, але не на  стільки, щ об 
цього не вивчити.  
Отже, р анкове засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у нашої колеги Вікторії Олександрівни Гриб 
день народження (Оплески) . Зі святом вас! Усього вам найкращого , насамперед 
здоров ’я, успіхів та до сягнень і таких квітів щодня.  Ще раз з і святом!  
Надійшла заява від депутатських фракці ї і групи  з вимогою про оголошен -
ня перерв и, яку  вони  готові замін ити виступ ом.  
Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Прошу вважати мій виступ , як відкрите звер-
нення до Президе нта України Володимира Зеленського.  
Хочу пояснити, що наша команда політично бореться на Луганщині 
десятки років , і ми звикли до переслідування в політиці. Ми були задоволені, вся 
Луганщина була задоволена , що Президент Зеленський, ставши у квітні Пре -
зидентом, розпустив той парламент. Фонд, названий моїм прізвищем, за як ий 
я відповідаю, 20  років  допомага є людям . З тих пір, як пішла моя мама з життя, 
яка допомагала дітям, я 20 років  поспіль продовжую це робити.  Я зібрав велику 6 команду, і ніхто сьогодні не може сказати, що вона  перемогла якимось брудним 
чином. Люди дадуть оцінку всій робот і і цього парламенту , і всієї влади в нашій 
державі.  
Учора мені допові ли з Луганщини, що  переслідують громадських волон -
терів та діячів. В одночас , сержант а поліції , який викинув з четвертого поверху 
дружину  (вона вся поламана лежить у лікарні ), прикриває начальник Сєвєро -
донецьк ого відділу поліції , який стоїть за грабежами на суму 1  мільярд гривень 
протягом п’яти років, прикривається сьогодні керівником Головного управління  
Національної поліції Луганської області. Вони переслідують бабусю, якій 65  ро-
ків, має ІІ  групу інвалідн ості, і не зважають на те , що наробили за ці п’ять  років.  
Іде шалена контрабанда, торгівля наркотиками  – я неодн оразово  заявляв , 
що за моїми заявами по рушено 120 кримінальних проваджень , іде переслідуван -
ня громадських діячів, розграбовані шахти, заводи, вирізається все на метало -
брухт,  вивоз яться ліс, корисні копалини , і всі мовчать. Шахов виходи в на трибу -
ну один , два, три, п ’ять, десять разів у  тому с кликанні і в цьому , – ніхто не чує, 
займаються  лише  політикою. Черчилль казав, що  хто займається політикою , той 
програє , а хто займається допомогою людям та будуванням держави , той пере -
може. Давайте  разом перемагати, а  не переслідувати громадських діячів та во -
лонтерів. Давайте саджати в тюрми тих, хто грабував державу 28  років і  сього -
дні грабує. Люди це бачать, вони зроблять висновок не  лише  на виборах до 
місцевих рад. Ще раз кажу, н е треба гратися у вибори та політику , займайтеся 
побудовою держави, вас для цього обирали люди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, від фракцій «Голос » та «Європейська солідарність » 
надійшла заява  з вимогою про оголошення перерви, яку також готові замінити 
виступом . 
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дорогі українці! Від імені Петра Порошенка, який в ці хвилини 
прощається зі своїм батьком, від імені родини Порошенка, від імені нашої 
політичної команди ми хочемо подякувати тисячам українців, які вчора зібра -
лися біля П ечерськ ого судилищ а, щоб висловити свій рішучий протест проти 
перетворення України  на тоталітарну де ржаву.  Учора в Печерському судилищі 
нам здалося, що на машині часу ми перенеслися в часи Януковича, бо знову 
сидів суддя Вовк, молоді «прокурорішки» ховали очі.  Там була не лише наша 
фракція в повному складі, а й колеги з «Голосу», за що ми їм дякуємо, з  якими, 
ми вважаємо, у нас спільні цінності – неможливість перетворення України на 
тоталітарну поліцейську державу. І дуже дико  виглядала відсутність  там інших 7 фракцій, у тому числі тих, лідерів як их 10 років тому ми віддано захищали від 
політичних пересліду вань. Чекаємо вас 1  липня, щоб разом дати бій реваншу.  
Від тисяч українців, що зібралися біля Печерського судилища, ми хочемо 
висловити вимоги в цьому сесійн ому залі. Ніколи нашу команду , і не лише  
нашу, тому що навколо сьогодні об ’єднується все проукраїнс ьке товариство , не 
вдасться залякати . Ми не дамо вам наступу на українську мову. Ми не дамо вам 
наступу на українську армію. Треба наступати на ворога, а не судити ветеранів 
і волонтерів. Ми не дамо вам наступу на віру. «Армія ! Мова! Віра!» – це не ли-
ше гасло п ’ятого Президента України Порошенка і нашої політичної команди, 
це фундамент незалежної України. Якщо хтось цього не розуміє у владі, то це 
вам дуже голосно вчора сказали тисячі українців, які з дотриманням карантин -
ного режиму приїхали виступити про ти реваншу.  
Це велика ганьба, коли сьогодні в наших міжнародних партнерів, які так 
віддано підтримували Україну п’ять попередніх років, опускаються руки від 
розчарування, розчарування цією «зеленою» молодою командою, яка замість то -
го, щоб об’єднувати кра їну навколо боротьби з агресором, навколо боротьби 
з нашим ворогом Путіним, який не пішов з Криму і Донбасу, продовжує боро -
тися з політичними опонентами.  Це є дріб ’язково, дуже негідно, підло, і  особ -
ливо підло це робити в той час, коли людина, проти якої  ви боретеся, переживає 
сьогодні й особисту трагедію – втрату батька.  
А мільйонам українців, які розуміють, що сьогодні мова і розправа йде не 
лише  з Порошенком, нашою політичною командою, а й з Україною, ми хочемо 
сказати «Дякуємо  за підтримку !». Ми не б оїмося, ми разом, і до кінця 
захищаємо…  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до нашої роботи.  
Шановні колеги, у засіданні Верховної Ради України бер уть участь 
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міні -
стрів України. Прош у привітати (Оплески) . 
Шановні колеги ! На засіданні Погоджувальн ої ради було визначено, що 
члени Кабінету Міністрів сьогодні відповідати муть  на запитання щодо  органі -
зації та проведення зовнішнього незалежного оцінювання в Україні в 2020  році 
та щодо викор истання коштів Державного бюджету  України  на заходи з про -
тидії поширенн ю коронавірусної хвороби  в Україні . Був запропонований та під -
триманий такий регламент: доповіді – до 10 хвилин , запитання від депутатських 
фракцій і  груп  – 1 хвилина , відповід і на них  – 2 хвилини  (кожна фракція визна -
чається, кому із міністрів адресується запитання), запитання народних депутатів 
України  – 20 хвилин . Немає заперечень? Немає.  
Тоді на трибуну для виступу запрошується міністр фінансів України 
Сергій Михайлович Марченко.  
 8 МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати! Безсумнів но, держава і всі громадяни зацікавлені 
в активному і прозорому використанні бюджетних коштів. Для Міністерства 
фінансів  це завдання пріоритетне і принципове, о собливо в умовах напруженої 
ситуації, викликано ї пандемією. Відзначу, що Кабінет Міністрів разом з Вер -
ховною Радою знайшли інструмент, аби гідно відповісти на цей складний ви -
клик. У квітні парламент прийняв  зміни до Державного бюджету України на 
2020  рік, підготовлен і Міністерств ом фінансів. Фактично , ми прийняли бюджет 
надзвичайної ситуації, який вимагав сильних, виважених і продуманих рішень, 
щоб захистити всіх громадян , всі соціальні групи, які очікували на допомогу 
держави.  В умовах згортання економіч ної активності ми забезпечили макси -
мальний ресурс для протидії коронавірусу, підтримки людей і всієї країни. 
У фонд боротьби з коронавірусом ми акумулювали 64,7  мільярда гривень.  
Коротко про механізм і результати його діяльності. Для Мінфіну і, певен, 
кожного народного депутата є принциповим завданням, щоб діяльність фонду 
була прозорою, а видатки  дієвими. Для цього ми запровадили два етапи в  діяль -
ності фонду : перший – наявність обґрунтованого протокольного рішення про 
необхідність виділення коштів , другий – реалізація цього рішення. Кошти фонду 
можуть спрямовуватися на : заходи із запобігання виникненню, поширенню, ло -
калізації та ліквідації спалахів епідемії та пандемії COVID -19-19; додаткові 
доплати до заробітної плати медичним та іншим працівникам, які  безпосередньо 
зайняті на роботах з ліквідації хвороби; надання грошової допомоги громадянам, 
зокрема особам похилого віку у зв ’язку з негативними наслідками поширення 
коронавірусної хвороби; надання трансферту Пенсійному фонду України; надан -
ня фінансової  допомоги Фонду соціального страхування і Фонду загально -
обов ’язкового державного соціального страхування на випадок безробіття; інші 
напрями, передбачені законодавством.  
У порядку використання коштів фонду боротьби з COVID -19 чітко 
виписан ий кожний етап виділення та використання коштів. Термін дії фонду 
розрахований на період дії карантину і наступні після його офіційного завер -
шення 30  днів. Це важливо з огляду на ризики повторного загострення пандемії. 
Мусимо бути готові до будь -якого із варіантів, хоча , звісно, розраховуємо на 
позитивний сценарій.  
Безумовно, громадян України цікавить фінансовий стан фонду, адже це 
стратегічний інструмент, яким держава протистоїть пандемії. Повідомляю, 
станом на 18  червня 2020  року урядом прийнято рішення про виділення коштів 
фонду на суму 36,1  мільярда гривень , зокрема , урядом прийнято постанову що-
до 19 мільярдів гривень та протокольні рішення щодо  17 мільярдів гривень. 
З урахуванням цих рішень залишок коштів фонду станом на 18  червня с тановить  
28,5 мільярда гривень , касові видатки станом на 16  червня с тановлять  1,9 міль-
ярда гривень.  
Щодо видатк ів, передбачен их постановами Кабінету Міністрів  України . 
Урядом прийнято рішення спрямувати майже 9  мільярдів гривень з акумульова -
них коштів Фонду загальнообов ’язкового державн ого страхування на випадок 9 безробіття , це вкрай важливо з огляду на зростання безробіття внаслідок запро -
вадження карантину , зокрема : 4,7 мільярда гривень – на виплат у допомоги 
з часткового безробіття на період карантину на безповоротній основі , 1,27 міль-
ярда гривень – на допомогу з безробіття з дня запровадження карантину до за -
вершення  бюджетного  періоду на поворотній основі, близько 3  мільярдів гри -
вень – на виплату допомоги з безробіття на безповоротній основі. Станом на 
9 червня 428  тисяч осіб отримую ть допомогу з безробіття. Це майже вдвічі 
більше, ніж торік. Наразі прийнято рішення надати допомогу з часткового без -
робіття майже 11  тисячам роботодавців , загалом  її отрим ають понад  110 тисяч 
працівників. Передбачено 1,6  мільярда гривень на допомогу дітя м фізичних 
осіб – підприємців , які  належать до першої та другої груп платників єдиного 
податку.  
Кілька слів про механізм перерахування зазначених коштів. Ми кошти  
спрямовуємо регіональним органам соціального захисту , звідти гроші пере -
раховують структурним  підрозділам для безпосереднього надання вказаної до -
помоги. Виплата на дітей призначається одному із батьків або опікуну, з яким 
постійно проживає дитина. Кожна така дитина отримає кошти у розмірі про -
житкового мінімуму, встановленого для відповідних віко вих груп , а саме:  
1779  гривень – для д ітей віком до 6  років і 2218  гривень – для дітей віком від 
6 до 18  років. Загалом д опомогу отрим ає 285  тисяч родин.  
Хочу зауважити, що : 100 мільйонів гривень передбачено закладам охоро -
ни здоров ’я, які надають стаціон арну медичну допомогу пацієнтам з  COVID -19, 
(йдеться про закупівлю апаратів штучної вентиляції легенів , розподіл апаратів 
здійснює Міністерство охорони здоров ’я між структурними підрозділами облас -
них та Київської міської державних адміністрацій ); близько 3 мільярд ів гривень 
передбачено на заходи запобігання спалахів епідемії та пандемії COVID -19, із 
них 650  мільйонів гривень передбачено для лабораторни х підрозділ ів Міні -
стерства охорони здоров ’я, 2,3  мільярда гривень – на закупівлю засобів індиві -
дуального  захисту для закладів охорони здоров ’я, що надають стаціонарну 
допомогу пацієнтам з COVID -19 та екстрену медичну допомогу ; 2,5 мільярд а 
гривень передбачено на допомогу Фонду соціального страхування , із них 
471 мільйон гривень – на виплати матеріального заб езпечення та страхових 
виплат  (ідеться про одноразову допомогу членам сімей медичних та інших 
працівників закладів охорони здоров ’я, які, на жаль, померли від COVID -19), 
1,8 мільярда гривень – на виплати матеріального забезпечення на поворотній 
основі , 233 мільйон и гривень – на страхові виплати, передбачені Законом «Про 
захист населення від інфекційних хвороб »; 2,7 мільярда гривень спрямовуємо на 
додаткові виплати  (до 50  відсотків заробітної плати чи грошового забезпечення 
військовослужбовцям, поліцейським та відповідним категоріям  працівників , які 
забезпечують життєдіяльність населення ); 23,7 мільйона гривень – на заходи 
з подолання COVID -19 в установах виконання покарань та слідчих ізолятор ах 
Державної кримінально -виконавчої служби України ; 52,5 мільйона г ривень – 10 на  повернення коштів, сплачених на пробне зовнішнє незалежне оцінювання 
у 2020  році.  
Щодо протокольних рішень, прийнятих урядом. Головні розпорядники 
бюджетних коштів готують проекти урядових рішень щодо виділення коштів 
COVID -19 на загальну суму  17 мільярдів гривень. Зокрема , це кошти , спрямова -
ні Пенсійному фонду, Міністерству охорони здоров ’я, Міністерству освіти та 
науки для створення безпечних умов проведення ЗНО та інш их заход ів. Для нас 
принципово  – уникнути будь -яких зловживань чи нецільов ого використання 
коштів. Для Мінфіну це першочергове завдання. Такі загрози існують з огляду 
на коронакризу і спрощені порядки держзакупівлі. Ми намагаємося їх уникнути, 
в тому числі в процесі переговорів з Міжнародним валютним фондом під час 
опрацювання п рограми. За ініціативою Міністерства фінансів прийнято поста -
нову Кабінету Міністрів, що розкриває бенефіціарних власників у закупівлях 
фонду боротьби з COVID -19. Усвідомлюємо, що аудит – це ключовий механізм, 
який дозволяє уникнути та виявити зловживання . З цією метою Державна ауди -
торська служба України здійснює безперервний контроль використання коштів. 
Актуальне завдання – співставлення та аналіз інформації Держказначейства, 
МОЗ, Мінсоцполітики, Мінекономіки, Мінрегіону та інших органів державної 
влади . Ідеться про механізм розподілу та здійснення видатків фонду.  
Також з дійснюємо щоденний моніторинг електронної системи ProZorro , 
опрацьовуємо перелік замовників, які здійснили ризикові закупівлі. Налаго -
джено співпрацю з правоохоронними органами щодо обмі ну інформацією про 
ризикові закупівлі . Задіян і територіальні органи Держаудитслужби, які здійсню -
ють контрольні заходи на місцях . Держаудитслужба з 9  червня здійснює кон -
трольні заходи в Міністерстві охорони здоров ’я, а з 16  червня її територіальні 
підрозд іли розпочали перевірки у 27  закладах охорони здоров ’я. Наголошую, 
йдеться виключно про заклади, що не задіяні безпосередньо в ліквідації хвороби 
і не мають карантинних обмежень.  
Ще раз наголошую, що надмета Мін істерства фінансів  – забезпечити 
максимальний  контроль і цільове використання коштів фонду.  
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Займіть місце в урядовій ложі.  
На трибуну для виступу запрошується виконуюча обов ’язки міністра 
освіти і науки України Любомира Степанівна Мандзій.  
 
МАНДЗІЙ  Л.С. , виконуюча обов’язки міністра освіти і науки України.  
Добр ий день, шановний головуючий, шановні народні депутати ! Зовнішнє 
незалежне оцінювання відбувати меться  у безпечних умовах відповідно до реко -
мендацій Головного державного сані тарного лікаря України. Зараз у нас все 
готово для проведення зовнішнього незалежного оцінювання з 25  червня по 
17 липня. Зовнішнє незалежне оцінювання – це запорука справедливого і об ’єк-
тивного оцінювання, а також чесного і прозорого вступу.  11 У 2020  році на основну сесію зовнішнього незалежного оцінювання зареє -
струвал ися 379 493 учасники, які обрали 1  227 154 тестування. Для всіх учас -
ників Український центр оцінювання якості освіти підготував 82  890 аудиторій 
у 5188  пунктах тестування. Уже надруковано 1  166 280 зошитів сертифікаційних 
тестових завдань.  Щоб тестування пройшло у безпечних умовах, спільно з парт -
нерами закуплено та доставлено в області 3  230 104 медичні маски, 3  250 без-
контактних термометрів, 11  630 комплектів для захисту медиків, 104  382 літри 
антисептиків і 28  100 літрів дезінфікуючих засобів для обробки поверхонь. Для 
проведення зовнішнього незалежного оцінювання залучено 242  650 працівників 
і 11 630 медиків.  
В усі пункти тестування  17 областей  вже доставили засоби індивідуаль -
ного захист у та безпечності, і вони готові до перевірки Держпродспоживслужби , 
в сім інших областей та місто Київ довезення необхідних засобів буде завершено 
сьогодні та в понеділок, і вони так ож будуть готові до перевірки Держпрод -
споживслужби. Зазначу, що готовність  пунктів тестування, починаючи від сьо -
годні, контролює Держпродспроживслужба відповідно до спеціальн ого про-
токол у.  
Ми розробили безпечні алгоритми дій щодо проведення та довезення 
учасників зовнішнього незалежного оцінювання , в особистих кабінетах учас -
ників розміщен і відеоінструкції щодо правил проведення, проходження зовніш -
нього незалежного оцінювання.  
Отже, алгоритм дій для учасника зовнішнього незалежного оцінювання. 
Усі учасники отримали запрошення із визначенням часу входу, місця та часу 
тестуванн я. Учасники самостійно або організованим транспортом будуть дове -
зені до пункту тестування. До пункту тестування учасники допускаються з 9 .50 
до 10 .50. На вулиці, перед пунктом тестування, в коридорах самих пунктів необ -
хідно дотримувати ся соціальної диста нції, про що учасники повідомлені і  вже 
знають  це. На вході учасникам проводити меть ся термометрія та оцінка на 
ознаки гострого респіраторного захворювання. Всі отримають маски та зможуть 
продезінфікувати руки. Після ідентифікації учасник проходить до своєї  ауди -
торії. Прийшовши до своєї аудиторії  за вказівниками , він ще раз проходить 
ідентифікацію. Після завершення тестування учасник здає бланк і на виході 
з пункту тестування викидає використану маску у визначену урну.  
Кожен крок учасника є продуманим. З п равилами ознайомлені всі учас -
ники та інструктори. Ми будемо контролювати дотримання всіх цих правил, 
щоб безпечно провести зовнішнє незалежне оцінювання і воно було безпечним 
для всіх. 
Водночас  вчора ви прийняли закон, норми якого звільн яють  здобувачів 
повної загальної середньої освіти від обов ’язкової здачі державної підсумкової 
атестації. Це зменшить кількість учасників зовнішнього незалежного оцінюван -
ня. Наголошу на тому, що прийнятий  закон не скасовує проведення зовнішнього 
незалежного оцінювання для випускників, які мають намір вступ ати до заклад ів 
вищої освіти.  12 Щодо повернення коштів за пробне зовнішнє незалежне оцінювання. 
Через епідеміологічну ситуацію уряд відмінив проведення пробного оцінювання 
у закладах освіти, які були готові до його проведен ня. Кожен зареєстрований на 
пробне ЗНО зміг отримати або завантажити тестовий зошит і бланк відповідей, 
надіслати відповіді до сервісу визначення результатів до 18  години сьогодніш -
нього дня , і до 23  червня кожен учасник пробного ЗНО отрим ає свій результат  
у своєму кабінеті.  Наголошу, що учасники пробного ЗНО мали можливість про -
йти лише два пробних тестування. Був відкритий нелімітований доступ. Відмо -
ніторивши  статистику, знаємо  кількість учасників ЗНО , які спро бували свої сили 
практично з усіх предметів , з яких бул и передбачен і тестові завдання.   
Кошти за пробне зовнішнє незалежне оцінювання будуть повернуті уча -
сникам. 17  червня уряд затвердив порядок використання коштів. Загальна сума 
повернення 52  мільйони 450  тисяч гривень. Це рішення було прийнято в ідпо-
відно до доручення Президента України , і я щиро дякую членам бюджетного 
комітету, які сьогодні зранку підтрима ли це рішення . Повернення коштів відбу -
вати меть ся через відділення «Приват банку ». Усі учасники пробного ЗНО, які 
мають картки «Приват банку » отримають  смс-повідомлення  на номер телефону, 
який був вказаний п ід час реєстрації, з інформ ацією про зарахування коштів. 
У кого картки немає, отримають смс-повідомлення  з повідомленням про те, що 
в найближчому відділені банку на них чекає картка з сумою по вернутих коштів.  
Підсум овую. Міністерство освіти і науки України, Український та регіо -
нальні центри оцінювання якості освіти, обласні державні адміністрації і КМДА 
готові до проведення зовнішнього незалежного оцінювання з 25  червня по 
17 липня у безпечни х умовах. Ми зобов ’язані забезпечити чесний і прозорий 
вступ  (Оплески) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання від депутатських фракцій 
та груп до доповідачів. Нагадую, спочатку маєте зазначити кому із доповіда чів – 
міністру фінансів чи виконувачу обов’язків міністра науки та освіти – адресуєте 
запитання .  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область,  само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Перше моє запитання до міністра 
фінансів Марченка, який сьогодні доповідав.  До другого читання нам пропо -
нується закон опроект  про гральний бізнес , я вже мовчу про те, що це долі бага-
тьох людей , родин, які від цього постраждали, і ми це зло знову несемо в країну , 
де йдеться про с уттєв е зменш ення  вартості ліцензій для того, щоб можна було 
займатися цим бізнесом. Скажіть, як ви ставитеся  до цього , скільки це принесе 
державному бюджету? Нам казали, що це дуже важл иво для підтрим ки 
державн ого бюджет у.  13 І друге запитання,  загальне , напевно, до пана Прем ’єр-міністра. Скажіть, 
будь ласка, чи відчуваєте ви після вчорашнього неприйняття програми дій уря -
ду, що вам треба подати у відставку, бо не маєте підтримк и парламент у в парла -
ментсько -президентській державі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз запитання до доповідачів. Коли 
будуть ставити запитання  депутат и, ви зможете поставити й іншим членам  
уряду . 
Сергі ю Михайлович у, відповідайте . 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую, шанов ний народний депутат е, за запитання.  
Звичайно, ми розглядаємо законопроекти щодо грального  бізнесу в частині на -
повнення дохідної частини бюджету. Вважаємо, що плата за ліцензію має бути 
співрозмірною , щоб її могли заплатити оператори , а ми профінансувати видатки 
бюджету.  
Щодо законопроектів, про які ви сказали . Це депутатські законопроекти , 
які разом з комітетом ми відпрацюємо в робочому порядку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. У мене  за-
питання до виконувача обов’язків  міністра освіти і науки пані Любомири 
Мандзій. Пані Любомиро, запитання стосується дотрима ння прав дітей з особ -
ливими освітніми потребами  під час складання ЗНО. Скажіть, будь ласка, чи 
будуть реалізовані цього року сертифікаційні роботи  для дітей з порушенням 
зору? Чи підготовлені фахівці і чи надруковані роботи шрифтом Брайля? На -
скільки забе зпечено інклюзивність складання ЗНО для дітей з іншими формами 
нозології в межах аудиторії в  умовах карантину? Мається на увазі адаптоване 
підвезення, пандуси, спрямування до потрібної аудиторії, туалети і так і інше. Це 
перше запитання.  
І друге. Як дітям  – вихованцям інтернатів,  яких на час карантину  від-
правили до своїх родин , що мешкають  по всій Україні , дістатися до пункту 
складання ЗНО? Адже відстань між місцем проживання і пунктом складання 
ЗНО часто є дуже значною.  
Дякую.  
 
МАНДЗІЙ  Л.С.  Дякую за запи тання. Перше. У нас вже не перший рік 
відбувається організоване проведення зовнішнього незалежного оцінювання для 
дітей з особливими освітніми потребами. П ід час реєстрації учасник зазначає 
свої особливі освітні потреби, а регіональні центри створюють умов и для 14 проведення та участі таких учасників у зовнішньому незалежному оцінюванні , 
а саме:  залучені ті пункти тестування, де забезпечено безбар ’єрність та доступ, 
у тому числі надруковані зошити для тестування шрифтом Брайля відповідно до 
потреби , є фахівці,  які зможуть перевірити  ці тестові завдання.  
Друге.  У нас розроблений  механізм  довезення учасників зовнішнього неза -
лежного оцінювання до пунктів тестування. І в кожному окремому  випадку буде 
організовано довезення таких учасників до пункту тестування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Дякую.  Шановні колеги ! У мене запитання  до 
Прем ’єр-міністр а пана Шмигал я. Скажіть мені, чому ваш уряд прийняв рішення 
не виділяти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е Васильович у, я вибачаюс я, що перебиваю  вас, 
але ще раз наголошую, ставимо  запитання або міністр у фінансів, або коле зі 
з Міністерства освіти  і науки . Коли б удуть ставити  запитання народн і депутат и, 
тоді ви й поставите Прем ’єр-міністр у.  
 
БОНДАР  В.В. Тоді поверніть мені 1 хвилину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, поверніть час.   
 
БОНДАР  В.В. У мене за питання до пана міністр а фінансів, а він вже там 
з  Прем ’єр-міністром розбирати меться . Скажіть мені, чому уряд не виділяє 
кошти на соціально -економічн ий розвит ок в округи, де немає депутат ів від 
«Слуги народу »? Наприклад, у моєму рідному окрузі Андрій Ковпак, наймо -
лодший і  найуспішніший міський голова Деражн янської міської ради Хмель -
ницьк ої області , не може за вершити будівництво центральн ого парку,  очисн их 
споруд, деяк их доріг, бо ви забираєте кошти . Голова Старосинявськ ої селищної 
ОТГ Віталій Здебський  не може за вершити будівництво водогон ів, почати ре-
монт р айонної лікарні, очисн их споруд.  Голова селищн ої ради моїх рідних Вінь -
ківців Василь Ананчук , я вже неодноразово про це говорив, не може за вершити 
роботи з очисн ими споруд ами, каналізаці єю, в цьому році завершити будів -
ництво стадіон у. Міський голова Старо костянтин ова Микола Степанович Мель -
ничук  не може завершити будівництво школ и № 5, кошти на яку я два роки 
вибивав . Чому ви…  15 МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, дякую за запитання. Ви 
знаєте, що на сьогодні існує справедливий розподіл субвенці ї соціа льно -еконо -
мічного розвитку, і зараз готується рішення уряду  щодо її р озподіл у.  
Стосовно ваших об ’єктів . Думаю, такі звернення, якщо вони є, будуть 
надані  Міністерству розвитку громад та територій України і включені або не 
включені відповідно  до прийнятог о рішенн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати  
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (заг альнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую , вельмишановний Дмитр е Олександрович у. У мене запитання до міністра 
фінансів. Згідно  з додатк ом № 2 Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2 020 рік» у 2020  році планується запозичення на суму 642 мільярди 
гривень , із яких 377 – це внутрішні запозичення і 265 – зовнішні. Чи плануєте ви 
на 2021  рік додаткові запозичення, і як ви будете розраховувати дохідну частину 
бюджету з урахуванням цієї ган ебної ситуації, яка склалася в цьому роц і? 
Це перш е.  
Друге. З вересня цього року прогнозується  невиконання бюджету . Як ви 
зупиняти мете  цю негативну тенденцію?  
І третє. Колеги з бюджетного комітету  повідомили , що ви не знаєте 
параметрів державного боргу. Чи дізналися  ви, який у нас  борг, гарантований 
державою?  
Дякую за відповіді.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, дякую за запитання. 
Стосовно запозичень. Ви чудово розумієте, що ми діємо відповідно до Закон у 
України «П ро Державний бюджет України на  2020  рік», яким передбач аються  
зовнішні та внутрішні джерела запозичень. На сьогодні ми повністю виконуємо 
всі наші передбачені плани запозичень щодо  зовнішніх і внутрішніх джерел. 
Я гарантую, що план запозичень до кінця року буде виконан ий. 16 Стосовно  бюдж ету 2021  року. Наразі м и готуємо пропозиції. Ви розумієте, 
що дефіцит цього року пов ’язаний з  коронакризою . Ми не є унікальною краї -
ною. Сполучені Штати Америки, Велика Британія мають дефіцит бюджету 
14 відсотків ВВП, Італія, Іспанія – близько 10  відсотків , а в нас – лише 7,5  від-
сотка . Тобто ми реагуємо на виклики, пандемію, кризу, і це нормальна ситуація, 
що в нас є дефіцит і ми запозичуємо.  
Щодо невиконання бюджету. Загальний фонд Державного бюджету 
України за доходам и за травень виконано , очікується вик онання і в червні. 
Більше того,  стоїть завдання виконати план за доходами до кінця року .  
Щодо питання державного боргу. Я можу вам сказати цифру державного 
боргу, як ий маємо  на сьогодні . Внутрішній борг становить – 852 мільярди гри-
вень , зовнішній – 1 трильйон 83  мільйони гривень.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кириленко Іван Григорович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
Прошу передати слово моєму колезі Цимбалюку Михайлу М ихайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеук раїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Шановний пане 
Прем ’єр-міністре ! Шановні панове міністри ! У мене два запитання  до міністра 
фінансів . Перше. Ви передбачаєте індексацію пенсій з травня. А хто поверне 
пенсіонерам України індек сацію з початку січня цього року ? Люди хочуть знати 
це. 
І друге. Учора помер начальник львівського військового госпіталю І ван 
Гойда , бойовий полковник, який врятував життя тисячам українськи х військо -
вих. Сьогодні заблокован о виплат у родинам померлих медик ів і компенсація 
всім тим  медикам , хто отримав інвалідність. Фонд соціального страхування не 
може виплачувати такі кошти. Дайте конкретну відповідь , коли  люди почнуть 
отримувати цю компенсацію?  
Дякую.  17 МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутат е, дякую за запи тання.  
З приводу індексації. Заявляю, як тільки був призначений наш уряд, ми відпо -
відально  почали займатися цим питанням. Згідно зі з мінами до бюджету, під -
триман ими вами  в квітні , Пенсійн им фонд ом були передбачені кошти на індек -
сацію пенсій. Більше того , ми передбачаємо робити індексацію і в наступному 
році. Тобто це нормальна практика, коли ми робимо індексацію щороку .  
Щодо компенсації . Я вважаю, це питання буде швидко вирішено за появи 
відповідних актів, які збирає Міністерство соціальної політики. Ві дповідні 
рішення уряду найближчим часом будуть внесені на розгляд.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Сухов Олександр Сергійович, депу -
татська група «Довіра ». 
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструкту ри (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Дякую. Луганщина. Прошу передати слово го лові 
депутатської групи «Довіра » Олегу Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую.  У мене запитання до міністра фі -
нансів Сергія Марченка. Дефіцит загального фонду Державного бюджету Украї -
ни в кінці минулого ро ку с тановив близько 26  мільярдів гривень. Найбільші 
проблеми  – недонадходження до бюджету були по митниці і податковій службі . 
Наскільки я знаю, в податковій і митній службах відбулися кадрові ротації . Чи 
задоволені ви зараз роботою митниц і і податково ї? Що робиться ци ми службами  
для того, щоб проблеми, яку ми мали в кінці минулого року, не було в цьому 
році? Які є напрацювання? Як зробити так, щоб головні  наповнювачі держав -
ного бюджету  – митниця і податкова  – працювали ритмічно , без збоїв і  без тих 
пробле м, які були в  кінці минулого року?  
Дякую за відповід і. 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Питання ефективності роботи митниці і податкової на 
моєму особистому контролі. Чи задоволений я роботою податкової і митниці,  
сьогодні рано про це говорити. Зможемо про це сказати лише  в грудні, коли нам 
не потрібно буде вносити зміни до бюджету , коли  зможемо чітко сказати, що 
профінансуємо всі видатки. На даному етапі ми формуємо  команди , робота 
митниці і податкової буде оцінена ближче до кінця року.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 18 Народна депутатка Стефанишина Ольга Анатоліївна, фракція політичної 
партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Голос»).  Дуже дякую. У мене запитання до міністра 
фінансів. Сьогодні , вірніше, в середу ми дізналися, що уряд підтримав пере -
направлення 2,6 мільярда гривень з ковідного фонду Міністерству внутрішніх 
справ на доплату 67 тисячам поліціянт ів, які б ’ють людей на вулицях. Для по -
рівняння: у нас лише 12  тисяч медиків отримали підтримку з фонду боротьби 
з COVID -19, тобто доплати, які їм обіцяли, і це далеко не 300  відсотків.   
Скажіть, будь ласка, чи підтримували ви особисто таке рішення? Чи вва -
жаєте ви справедливим те, що лише кожен десятий медик , враховуючи, що 
понад 6000 медиків інфікованих, і кожен другий поліцейський отримають допо -
могу , додаткові виплати за боротьбу з COVID -19? 12 тисяч медиків і 67  тисяч 
поліцейських ! Скажіть, будь ласка, на  чому обґрунтовувалося те, що…  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний  народний депутат е, дякую за запитання. 
Я вважаю некоректним порівнювати роботу медиків і поліцейських. Співро -
бітники о рган ів внутрішніх справ також були задіяні в заходах щодо  боротьб и 
з коронавірусом  і запровадження карантину. Урядом б уло прийнято відповідне 
рішення , за яке я голосував.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на запитання до членів 
уряду .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Андрійович Зіновій Мирославович.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
наро ду»).  Добр ий день, шановні народні депутати! Як в и знаєте, останній тиж -
день негода вирувала в Івано -Франківській області. З руйновано понад 15  мостів, 19 десятки населених пунктів відрізані від цивілізації.  Звертаюся до міністра 
інфраструктури. Прокоменту йте, чи будуть зроб лені кроки, щоб для Івано -
Франківськ ої област і було виділено  додаткове фінансування, дорожні субвенції 
для відновлення мостів, доріг, особливо комунальної форми власності . Тому що 
на даний час бюджет и місцевих громад потребують  дорожньої суб венції, не має 
можливості відновити ті сполучення  (мости, дороги , під’їзні шляхи ), які сьо -
годні перебувають у занедбаному стані.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем ’єр-міністр України.  Дозвольте, я  почну відпо -
відати, потім передам слово міністру інфраструктури. Шановний народний 
депутат е, дійсно, в чотирьох областях вирувала негода, всюди нанесені збитки. 
Ми вже говорили про це , проводили засідання комісі й з питань ТЕБ і НС , які 
треба провести в областях, у тому числі Івано -Франківськ ій, визначити , які збит -
ки нане сені людям, домашнім господарствам, дорожньому фонду , зокрема  мос-
там, про які ви згадували.  
Є і обласні, і місцеві, і державний  резервні фонди . Відповідними рішен -
нями, в залежності від рівня надзвичайної ситуації , визна чається куди треба 
пере вести кошти , щоб терміново ліквідувати наслідки стихії, які були нанесені. 
Це перш е. 
Друге. На  дороги  місцевого значення, мости , на їх ремонти, реконструкцію 
загалом передбачено 22  мільярди . Ми разом з  міністерств ом напрацьовуємо  
окрему програму щодо ремонту і розбуд ови мостів, у тому числі на дорогах 
місцевого значення. У принципі, я вже відповів на ваше запитання. Зараз голов -
не, щоби на мости і дороги місцевого значення бул о підготовлен о відповідн у 
проектно -кошторисн у документаці ю. Це невеликі кошти у порівнянні з вартістю 
ремонт у і будівництва. Тобто т реба готувати проектно -кошторисну  докумен -
тацію , відповідні експертні висновки , щоб ми могли з находити джерел а фінансу -
вання . Для нас важливо розвивати інфраструктуру, зокрема мостову .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасенко Т арас Петрович.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупова -
них територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національ них меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день. У мене запитання до міністра фінансів з приводу 
Державної судової адміністрації та фінансування судів. Зараз склалася ду же 
складна ситуація щодо неможливості направлення кореспонден ції у зв’язку 
з дефіцитом бюджету Державної судової адміністрації. Як буде розв’язано цю 
проблему ? Це перше . 20 Друге. Х очу наголосити, що на даний час вже півроку не працює комісія 
при Міністерстві  фінансів щодо контролю видатків ДСА, що також є непри -
пустим им. 
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання.  Роботу к омісі ї відновимо.  
З приводу відновлення видатків. Нагадую, два місяці тому ми вносили 
зміни. Н а жаль, попередній уряд не передбачив достатньої кільк ості видатків для 
Державної судової адміністрації , і ми вимушені були  за рахунок скорочення ін -
ших видатк ів, додатково збільшити видатки для Державн ої судов ої адміністра -
ції, розуміючи складність ситуації, на 1  мільярд гривень. Враховуємо і нинішню 
складну  ситуацію . Якщо буде необхідність, ми кошти віднайдемо.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область,  політична партія «Слуга народу»).  У мене запитання до 
пана Прем ’єр-міністра. Я неодноразово до вас звертався з приводу ситуації , яка 
склалася в Чернігівській області щодо розподілу перспективного плану та тери -
торіальної реформи. Замість створення п’яти р айонів, чого вимагають громади, 
пропонується створити чотири. Хочу сказати, що  територіальний розподіл гро -
мад стався без узгодження з об ’єднаними територіальними громадами. Губер -
натор на своє власне бачення подав перспективний план до Каб інету Міністрів . 
Він не чує людей. І в цей вівторок відбувся штурм Чернігівської обласної дер-
жавної адміністрації. Нагадую, що в останн є така подія була під час Майдану. 
Тобто ситуація дуже напружена, а наш губернатор займається самопіаром, біг-
бордами і якоюсь політично ю передвиборчою кампанією . Він має найгірші ре -
зультати роботи серед очільників ОДА.  
Прошу звернути вашу увагу і вирішити це питання, тому що  в області 
дуже серйозна і напружена ситуація . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за цей сигнал. Уряд прийняв усі рішення . 
Розподіл перспективних планів областей по Україні завершен ий. Він відбувався 
з використанням всіх положень і методологій , над ним працювала велика робоча 
група з залученням народних депутатів, експертів, працівників Міністерства 
розвитку  громад та терито рій України , інших відомств, у тому числі й пред -
ставників громад, обласних рад, обласних держ адміністрацій. Повторюю, н а 
сьогодні перспективні плани затверджені і погоджені . Розподіл районів – це та 
частина адміністративної реформи, яка передбачає утворен ня так званого суб -
регіонального рівня державної влади. Це не про місцеве самоврядування , а про 21 методологі ю утворення районів. Не бачу якоїсь інтриги або якихось непоро -
зумінь для громад.  
Стосовно розподілу громад. Якщо є об ’єктивні підстави, а не політичн і, 
давайте над ними працювати. Є профільний комітет, професійна робоча група, 
яка сьогодні працює. Якщо є помилки, будемо шукати шляхи , як їх виправляти . 
Але це буде можливо після проведення відповідних місцевих виборів. Напрацю -
вання треба робити вже і зр азу, щоб громади розуміли, що є процес , розуміли, 
що є об’єктивність правильності прийняття всіх рішень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, мі сцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Віктору  Бондарю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В. Я звер таюс я до пана Прем ’єр-міністра , шановного Дениса 
Анатолійовича. Я твердо знаю, що зараз уряд «нарізає » кошти на ремонт 
каналізаці й, шкіл, очисн их споруд, водогон ів і так е інше  в округ и, де об иралися 
депутати від «Слуг и народу ». Скажіть мені, що це за практика? Чим завинили 
люди, які голосували за інші політичні партії? Вони так само на виборах 
Президента голосували за Володимира Олександровича Зеленського , так само 
голосували за партію «Слуга народу », а не лише за депутатів -мажоритарників. 
Думаю, вони заслуговують на те, щоб уряд рівномірно розподіляв кошти на всі 
округи . 
Я хочу, щоб ви твердо пообіцяли на всю країну, що кошти будуть поділені 
порівну на кожн ий район, област ь, округ , що будуть оприлюднені на всю країну 
статистика і таблиці про те, кому , представникам яких парті й і депутатам , 
будуть виділені кошти на округ и і на які об ’єкти .  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Некоректна термінологія. Уряд нічого не «нарізає ». 
Уряд затвердив порядок розподілу коштів на соціально -економічний розвиток. 
Є формула , яка передбачає пропорційне і рівномірне  розподілення державних 
коштів на соцекономрозвиток по областях , а далі вже все відбувається за відпо -
відною конкурсною процедурою : обласна і державна  комісії  відбира ють об’єкти , 
на які треба спрямувати кошти . Розподіл по регіонах абсолютно рівномірний , 
відповідно до формули.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кузнєцов Олексій Олександрович.  22 КУЗНЄЦОВ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний виборчий округ №  106, Луганська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Прошу передати слово Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Люб оти Дмитр а Валерійович а.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Виборчий 
округ №  177, Ха рківщина, фракція «Слуга народу ». Шановний пане Прем ’єр-
міністр е! Переконаний, незважаючи на вчорашнє голосування, уряд все одно 
виконуватиме представлену програму діяльності. Буде непросто, бо вам у спа -
док дісталися проблеми, створені десятки років тому,  які саме в и їх маєте 
розв’язати .  
Зараз я направляю вам два звернення, кожне з них підписали кілька 
десятків народних депутатів. Перше звернення стосується відповідальності дер -
жави за неналежне урядування в 2011 -2019  роках, в результаті чого на невеликі 
села було перекладено багатомільйонні борги за побудову підвідних газопро -
водів , а друге – критичн ої ситуаці ї щодо  збережен ня документів Національного 
архівного фонду, що безпосередньо впливає на державну систему інформаційної 
безпеки. Прошу вас, пане Прем ’єр-міністре, взяти вирішення цих питань під 
особистий контроль.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Дійсно, м и будемо працювати за т ією програ -
мою, яка була напрацьована спільно урядом, Верховною Радою, Офісом Прези -
дента, в основі якої лежить передвиборча програ ма Президента України та його 
укази.  
Стосовно ваших звернень. Так, як ми й домовлялис я, вони будуть на 
контролі. Прошу їх надіслати , будемо ці звернення опрацьовувати  відповідним 
чином . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший за ступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні 
Совсун . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  23 СОВСУН  І.Р., член Коміте ту Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день, шановні колеги! 
У мене є ряд питань щодо  освіт и, які я дуже хотіла б адресувати міністр у освіти 
і науки . Але оскільки в  нас немає міністра, т о перше запитання я адресую 
Прем ’єр-міністр у. 
Пане Прем ’єр-міністре, ми зараз розпочинаємо  вступну кампанію. Почи-
нається зовнішнє незалежне оцінювання , а в нас немає ні міністра освіти і науки, 
ні дирек тора Українського центру оцінювання якості освіти. Я дуже хотіл а б 
почути відповідь про те, коли ми отримаємо очільників відповідних відомств 
у цей складний період початку вступної кампанії .  
Тепер за питання до виконуючого обов ’язки міністра  освіти і науки . 
З регіонів надходить дуже багато звернень і запитань щодо програм и «Спро -
можна школа  для кращих результатів ». Люди хочуть знати, чи будуть виділені 
гроші на літні канікули, щоб зрештою розпочати ремонти, які були обіцяні 
відповідно до цієї програми . 
Дяку ю. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  У нас надзвичайно профе -
сійна і відповідальна виконувач обов ’язків міністра освіти і науки. Принагідно 
я  хочу їй подяку вати за те, як вона відповідально і абсолютно професійно 
працює.  
Стосовно призначень. Упевнен ий, найближчим часом це питання буде 
вирішено . Ви це побачите.  
Стосовно фінансування «Нової української школи ». У принципі, фінансу -
вання відкрите. Прошу міністра фінансів зараз прокоментувати  можливост і 
щодо фінансування програми «Нова українська школа », з якого часу ми це вже 
відкрили.  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Ми зможемо профінансувати програму відповідно до 
порядку використання коштів. Найближчим часом кошти можна буде вико -
ристовувати.  
Дякую.  
 
МАНДЗІЙ  Л.С.  Шановна Інн о Романівн о! Я дозволю собі доповни ти 
щодо  програм и «Спроможна школа для кращих результатів ». Сьогодні закін -
чилося засідання комісії, прийняті рішення. Ми погодили проекти по областях , 
і найближчим часом п оінформуємо обласні державні адміністрації про прийняті 
рішення комісією за участі де путатів Верховної Ради, які є членами цієї комісії. 
Ми погодили всі області, за винятком міста Києва , перенесли це на понеділок. 
Кошти вже спрямовані до обласн их бюджет ів, затверджений  помісячний їх 
розподіл , яким  передбачає ться використання коштів у літні й період часу. 24 Оскільки вже є всі проектно -кошторисні документації, ми розраховуємо, що 
зможемо це реалізувати до 1  вересня , а щодо  порядку використання коштів, то 
всі проекти мають бути завершені до 31  грудня 2020  року.  
Дякую за ваше запитання і увагу до  питань освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Прошу передати слово Плачковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую. У мене запитання до міністра розвитку еконо -
міки , торгівлі і сільського господарства . Місяць тому ваш заступник був у Бол -
градському районі , бачив, які втрати понесли наші аграрії через посуху в цьому 
році. Тоді він пообіцяв людям, що уряд виділить кошти з бюджету на виплати 
саме цим аграріям. Я зверталася до вас кілька разів, люди до вас зверталис я, але, 
на жаль, жодної виплати. Мені ви сказали, що виплат не  буде. Скажіть, будь 
ласка, відверто, буде допомога від уряду аграріям, які сьогодні постраждали, чи 
ні?  
Друге запитання я хочу поставити виконувачу обов’язків міністр а освіти  
і науки . Чи буде переглянутий порядок виплат лікарям, а саме чи будуть там за -
значені лікарі, які працюють на  станці ях екстреної медичної допомоги? Ви та-
кож отримали дуже багато звернень від лікарів з Ізмаїла, Болграда, які працю -
ють на станціях екстреної медичної допомоги, і не отримують жодних виплат, 
а цих 300…  
 
ПЕТРАШКО  І.Р., міністр розвитку економіки, торгівлі і сільського 
господарства України.  Дякую за запитання.  Дійсно, складна ситуація на півдн і 
Одеської області . Ми продовжуємо вивч ати питання. На даний момент Кабінет 
Міністрів не  має механізмів допомоги приватному сектору , але ми , наголошую,  
вивчаємо питання. Думаю, треба  спільно з комітетом  знайти, можливо, якесь 
законодавче рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь буде?  
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Думаю, шановн а 
народний депутат переплутала  адресата . Поставлене запитання стосовно випла -
ти лікарям адресувал ося міністру охорони здоров’я, а не виконувачу обов’язків 
міністра освіти і науки.   25 Надбавки у 300 відсотків до заробітної  плати отримують всі без виключен -
ня лікарі і медичні працівники, у тому числі й лікарі екстрен ої медичн ої до-
помог и, які безпосередньо  працюють з хворими на COVID -19. 
Якщо ми говоримо про Одеську область, то там чітко визначен і бригади  
екстреної медичної допомоги , які працюють безпосередньо з ковідними хвори -
ми, виїжджають на відпов ідні виклики , за що отримують цю доплату . Усі кошти 
перераховуються і дос ить вчасно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ № 105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги ! 
Насамперед хочу зверн утися до Прем ’єр-міністра. Денисе Анатолійовичу, ми 
вам дуже дякуємо за вашу послідовну позицію у вирішенні критичної ситуації 
у вугільній галузі. Зараз шахтарі просто затримали подих, хоча були готові їхати 
до Києва. Ми знаємо, їх представники тут були. Ваші останні  заяви дали їм на -
дію, вони чекають, коли перейдемо від слів до діла. Це перше . 
І друге. У Донецькій і Луганськ ій област ях, на превеликий жаль, сьогодні 
не можна взяти кредит и за програмою  «Доступні кредити  5-7-9%», які нада -
ються. Я вас дуже прошу звернути на це увагу . Кажуть, зараз дуже ризиковано 
давати там кредити. А  в який спосіб  тоді робити трансформацію вугільних ре -
гіонів ? Хтось може дати на це відповідь?  Розберіться, будь ласка,  з цим пи-
танням. Дуже прошу вашої допомоги . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановна Вікторі є Олександрівн о! Вітаю вас з днем 
народження  і приєднуюся до привітань, які сьогодні були.  
Стосовно використання українського вугілля,  виробленого державними 
шахтами. Уряд прийняв відповідну постанову для підприємств теплової гене -
рації державної форми власності, яка найближчим часом буде опублікована  
і вступить в дію . Шахтарі зможуть з полегшенням зітхнути і продовжувати бути 
впевненими  в завтрашньому  дні і у своїй професії.  
Стосовно кредитів за програмою «Доступні кредити  5-7-9%». Справа в то -
му, що ця програма була трансформована . Фактично , вона  передбачає видачу 
кредитів під 0 відсотків для існуючого малого /середнього бізнесу, який ма є кре -
дити. Тобто це програма рефінансування існуючих кредитів . Там ризик 0, 
оскільки це видані існуючі кредити. Ми з банками про це говорили, вони мають 
дати додаткову комунікацію серед своїх клієнтів мікро - і малого бізнесу про те, 
що вони через цю прогр аму можуть отримати так звані кредитні канікули – 
0 відсотків за кредитами, плюс відстрочка сплати тіла кредиту до кінця цього 
року.  26 Стосовно програми кредит ування  «Нові гроші » під державні гарантії , 
фактично , під 10  мільярдів гривень . Вона в роботі , найб лижчим часом буде за-
початкована для того, щоб підтримати малий і середній бізнес.  
Дякую за ваш і запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час , відведений на «годин у запитань до Уряду », 
вичерпаний. Дякую, шановний пан е Прем ’єр-міністр е. Дякую, шановні  колеги 
з уряду.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, пере ходимо до нашої роботи. Вашій увазі пропонується 
проект Постанови «Про призначення Абрамовського Романа Романовича Міні-
стром захисту довкілля та природних ресурсів України » (№ 3586 ). 
Питання про призначення на посаду члена Кабінету Міністрів України 
розглядається Верховною Радою України згідно зі статтями  83, 85 та 114 Кон -
ституції України за поданням Прем ’єр-міністра України в ідповідно до пропо -
зицій, які внесені депутатською фракцією політичної партії «Слуга народу », до 
складу якої входить більшість народних депутатів України від конституційного 
складу Верховної Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій 
у Верх овній Раді України.  
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної 
Ради подання про призначення Абрамовського Романа Романовича на посаду 
міністра захисту довкілля та природних ресурсів України . Відповідні матеріали 
вам були роздані.   
Пропонується такий порядок розгляду цього питання : представлення 
кандидата Прем ’єр-міністром України – до 2  хвилин; виступ кандидата на 
посаду міністра захисту довкілля та природних ресурсів – до 3  хвилин; запи -
тання до кандидата від депутатських фракцій  і груп – до 21  хвилини; запитання 
до кандидата від народних депутатів України – до 6 хвилин , потім співдоповідь 
від комітету – до 2 хвилин і прийняття рішення. Не буде заперечень щодо такого 
регламенту ? Можемо працювати ? 
До слова для представлення кандида та запрошується Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово Верховної Ради ! Шановна 
президі є! Шановні народні депутати ! Шановні українці! Ви знаєте, що урядом 
було прийнято рішення про розділення Міністерств а енер гетики та захисту 
довкілля на два міністерства: Міністерство енергетики і Міністерство захисту 
довкілля та природних ресурсів. Відповідно на сьогодні є необхідність у призна -
ченні профільного міністра, що значно підвищить якість роботи у сфері екології 
і охорони довкілля, використання природних ресурсів.  27 Роман Романович Абрамовський – діючий заступник міністра енергетики 
та захисту довкілля. Працює на цій посаді з жовтня 2019  року . Має надзвичайно 
успішний досвід роботи як у бізнесі, так і на державній слу жбі, в державному 
управлінні. Після наших співбесід, консультацій з Романом Романовичем було 
прийнято рішення  про те , що він візьме на себе велику відповідальність за 
екологію України . 
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої 
статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції 
України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання, мною внесе но п одання про призначення Абрамовського 
Романа Романовича  міністром захисту довкілля та природних ресурсів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На трибуну д ля виступу запрошується кандидат на 
посаду міністра захисту довкілля та природних ресурсів України  Абрамовс ький 
Роман Романович.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., кандидат на посаду міністра захисту довкілля 
та природних ресурсів України . Добрий день, шановні народні депутати! 
Насправді в екологічній політиці на сьогодні дуже багато викликів. Усі вони нам 
зрозумілі. Я чітко знаю, що робити  для того , щоб ліквідувати наслідки промис -
лового забруднення, адаптуватися чи запобігти змінам клімату . Багато питань 
у лісовому господарстві, в інфраструктурі поводження з відходами,  в тому числі 
з радіоактивними. Ми вступили  в період мало воддя. Це теж неабиякий виклик, 
з яким будемо боротися, використовуючи всі наявні в нас можливості і ресурси. 
Є питання, які стосуються рибного господарства , в тому числі рибної політики. 
У мене є чіткий план , як зробити так, щоб рибне господарство , взагал і рибні 
ресурси приносил и користь державі, а не окремим ділкам .  
Якщо український парламент надасть мені можливість проявити себе на 
посаді міністра захисту довкілля та природних ресурсів України, найближчим 
часом представлю чіткий покроковий план, який ко релювати меться  з програмою 
діяльності уряду. Ви мали можливість ознайомитися з її екологічним блоком, 
і я не думаю, що були якісь суттєві зауваження до нього. Ми зробимо чіткий 
план реалізації цієї програми і будемо його виконувати протя гом всієї каденції 
нашого уряду.  
Дуже дякую уряду за розділ міністерств, які були об ’єднані влітку 2019  ро-
ку. Це дасть можливість більше сконцентруватися в нашому міністерстві на 
екологічній політиці і на ощадливому використанні природних ресурсів.  Спо-
діваюс я на дуже плід ну співпрацю з парламентом, тому що без парламенту ми 
не зможемо провести сист емні реформи, які у  нас на порядку денному . Це і ре-
форма ринку деревини, і реформа рибної галузі, і реформа стосовно контролю  28 зменшення запобігання промислового забруднення, ада птації до змін клімату, 
в тому числі системи торгівлі викидами.  
Готовий відповісти на запитання народних депутатів. Завчасно дяку ю за 
підтримку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, прошу записатися  на запитання до кандидата від депу -
татських фракцій і груп.  
Народний депутат Рущишин Ярослав Іванович, фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку ( одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа. Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний ви борчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добр ий день! У мене запитання щодо екологічни х 
оцінок (я прошу пана , який стоїть переді мною , відійти, щоб я могла бачити 
кандидата на посаду міністра) . Є проблема екологічної оцінки  по всій  Україні , 
зокрема мене цікавить Львів і Львівська область. Скажіть, будь ласка,  що ви 
зробите, щоб це змінити?  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую за запитання. Якщо ви кажете про стра -
тегічну екологічну оцінку, то є прийнятий закон, який , по суті , формалізував 
проц ес стратегічної екологічної оцінки, але не наповнив її сутністю. Тобто зараз 
це в більшості формальна процедура і формальний підхід суб ’єктів оцінки до 
складання такої оцінки. Ми плануємо внести зміни до Закон у «Про стратегічну 
екологічну оцінку », щоб напо внити її сенсом . Тобто,  якщо  ми кажемо про 
оцінку документів державного планування, вона має враховува ти інтереси гро -
мади, екологічні аспекти , якщо ми кажемо про оцінку цільових державних 
програм, вона має давати нам змогу оцін ювати на довгу перспективу  те, до чого 
привед е та чи інша програма , які будуть наслідки . Так, на порядку денному 
зміни до Закону «Про стратегічну екологічну оцінку ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Власенко Сергій Володимирович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщ ина».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний Романе 
Романовичу ! Представляючи вас, Прем ’єр-міністр сказав, що ви  фахівець з дер -
жавного управління. Ви вийшли на трибуну і 3 хвилини нам казали  про гасла, 
десять разів використали слово реформа, жодної програми не надали. Ви , ви-
бачте, за всієї пова ги до вас, черговий «кіт у мішку », якого нам пропонуют ь, без 
програми, без бачення, без нічого. При цьому ви сказали, щоб ми вас обрали  
зараз, а програму ви представите потім, при чому на підставі програми уряду. 
Я вам хочу сказати, що вчора програма уряду не була підтримана цим парла -
ментом. Тому не треба що сь робити і корелювати з програмою уряду, яка не під -
тримується українським парламентом.  
У мене просте запитання до вас . Чи не краще було б вам як кандидату 
прийти до цього залу з готовою програмою, доповісти  її депутатам, показати 
ваше розуміння проблемат ики, щоб ми могли вас підтримати або не підтримати? 
Хоча ми як опозиція не підтримуємо кадрові призначення уряду.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую за ваше запитання. Насамперед хочу 
сказати, що прийняття або неприйняття програми діяльності уряду жодним 
чином  не вп лине на написання програми діяльності міністерства. Поясню , чому . 
Екологічний аспект цієї програми, над яким я т акож працював, на мою думку, 
виписаний досить професійно. Там є і обчислювані результати, і конкретні 
кроки, які будуть здійснені,  тобто  є вся п роблематика, яка існує на сьогодні.  
Я вимушений не погодитис я з вами в тому, що програма діяльності уряду 
в частині екологічної політики виписана погано чи вона є несуттєв ою. Сьогодні 
представлення своєї програми народним депутатам, що зайняло б багато час у, 
вважаю, просто  недоцільним. Я можу окремо зустрітися з вашою фракцією 
і доповісти в деталях усі кроки, які ми будемо робити, у разі о бран ня мене на 
посаду міністра захисту довкілля та природних ресурсів.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Бондар Віктор Васильович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В. Прошу передати слово Яценку Антону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко . Будь ласка.  
 30 ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики та природокористуван ня (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний пане Абрамовський ! 
Комітет вас знає, дійсно, як досить сильного професіонала . Але в мене і в  депу -
татської групи «Партія « За майбутнє » є запитання. Коли об ’єднали два міні -
стерства, що було дуже велик ою помилк ою, яку ми зараз виправляємо, було ско -
рочено фактично на три четвертих екологічні програми  – це і 1270, і 1500, 
взагалі на 100  відсотків скорочен о субвенці ю. Зараз за рахунок фонду боротьби 
з COVID -19 все це можна бул о б поновити. Скажіть, я кі ви маєте плани щодо 
цього, яка очікується  співпраця з Мін істерством фінансів , щоб ми це питання 
швидко вирішили? Тим паче, на засіданні бюджетно го комітет у прийнято 
рішення рекомендувати Мінфіну це зробити. Хотілос я б почути вашу  чітку  
позицію щодо цього питання.  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую за запитання. У комітеті м и неодн оразово  
дискутували щодо цього питання.  І комітет, і міністерство прийшли висновку, 
що пригнічувати екологічні програми за рахунок інших програм є неправи ль-
ним. Я звертати муся до Мінфіну особисто, дискутувати му з міністром, Прем ’єр-
міністром Денисом Анатолійовичем Шмигалем з приводу поверн ення в якійсь 
частині програм і 1270, і 1500.  
Щодо субвенцій . Думаю, це питання обговор юватиметься під час розроб -
лення  проекту бюджету на наступний рік, і тут буде дискусія. Ми як міні -
стерство готові долучитися до цієї дискусії , щоб прийняти об ’єктивне рішення. 
Тобто все виходити ме з того, які гроші будуть виділені у наступн ому році на 
програм и 1500 і 1270. Можливо, їх б уде дос татньо , а механізм розподілення цих 
ресурсів буде прозорим і зрозумілим для громад, для всієї України. Наразі ми 
стовідсотк ово будемо проводити консультації , і наша мета – повернути гроші 
і використати їх максимально в цьому році.  
Дякую.  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестеренко Кирило Олександрович.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день. Прошу передати слово Овчинниковій Юлії . 
 31 ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Добр ий день, шановний Романе Романовичу. Є кілька маленьких запитань , із 
них два стратегічних  і одне практичне.  
Перше  запитання . Нещодавно Європейський Союз прийняв стратегію збе -
реження біо різноманіття. Чи плануєте розробити подібний документ в Україні?  
Друге запитання. Вже п’ять  років в Україні відсутній документ з розроб ки 
лісової політики. У 2010 -2015  роках була цільова програма щодо  збереженн я лі-
сів. На засіданні комітет у ми вирішили ро зробити подібний документ, але дуже 
вас просимо долучитис я, оскільки головним виконавцем є саме міністерство.  
І третє за питання практичне . Зараз сім національних природних парків 
залишаються у підпорядкуванні Держлісагентства. У 2009  році був президент -
ський у каз, відповідно до якого вони мають бути у підпорядк уванні міністерств а 
екології . Прохання взяти це під особистий контроль, щоб всі національні при -
родні парки були у підпорядкуванні міністерства.  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую, Юлі є Юріївн о, за за питання. П очну 
з кінця. Однозначно, всі природні парки, які знаходяться у підпорядкуванні дер -
жави, будуть переведені у підпорядкування міністерства,  включаючи і націо -
нальні природні парки, які зараз знаходяться у підпорядкуванні Держлісаген т-
ства. Тим па че зараз це зробити нескладно.   
Щодо біорізноманіття. Звісно, м и повністю підтримуємо Бернську кон -
венцію. Буде розроблен о стратегі ю щодо збільшення біорізноманіття в Україні, 
а потім і національний план дій до 2030  року. Таке доручення вже дано про -
фільно му заступнику Ірин і Ставчук , яка разом з міністерством, зрозуміло, під 
моїм контролем розробляти ме цю концепцію. Ми подамо її на розсуд комітету , 
потім на підставі неї буде розроблен о та опублікован о стратегі ю, а далі націо -
нальний план дій.  
Щодо лісової політики. Нам треба прийня ти всі законодавчі акти, які 
ми запланували, стос овно  збереження лісів , як один блок , та використання їх, 
як природн ий ресурс  – другий блок . Це ма ють бути абсолютно збалансовані  дії, 
щоб ми могли бачити, що залісеність і кількість  лісів збільшу ється , хоча  б на-
ближується до європейських норм.  
Стосовно біорізноманіття хочу ще сказати, що  ми повністю будемо 
підтримувати проект З акон у «Про території Смарагдов ої мереж і». Зараз тери -
торії Смарагдов ої мереж і нанесен і на публічну кадастр ову карту України. Це ве -
лике досягнення, але ми не зупиняємося на цьому , чекаємо на прийняття закон у, 
працюємо спільно з комітетом над цим питанням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Саврасов .  
Геращенко Ірина Володимирівна.  32 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане кандидате ! Міністр – це політична 
посада , і ви маєте розділяти принципи команди, до якої ви плануєте долучитися. 
Ваша команда розпочала свою бурхливу діяльність з ліквід ації міністерств а 
екології, показавши т е, що проблем и екології для неї не існує. Навіщо ви туди 
йдете? Це перше запитання.  
Друге запитання. Якщо ви туди йдете, то що робити мете  з двома пробле -
мами : переробк а сміття, що стало лобістськ им і давно корупційн им в Україні , і, 
по суті , тут потрібно дуже багато змінювати відповідно до європейських стан -
дартів , та обміління річок , де, на жаль, так ож є багато корупційних складових  
(незаконний видобуток піску , відсутність нормальної європейської практики 
врятування українських річок ).  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую  за запитання . Знову почну з кінця. Щодо 
водних р есурсів. Я почав з того, що ми вступили в період маловоддя , який 
трапля ється раз на 30 -40 років, трива є різний період часу. Як показує д освід , 
такий період може тривати 10 років і більше . Що ми будемо робити ? Головним 
завданням є віднов лення водно -болотн их угідь. Це питання, які стосуються змін 
клімату. Ми можемо штучно регулювати водний режим  – обмежувати гідро -
електростанції, водний транспорт , що робиться й зараз , але глобально це не змі -
нить ситуаці ї. Глобально з мінити ситуацію можна запобіг анням  неощадл ивому 
використанню водних ресурсів. Видобуток піску менше впливає на питання 
маловодності, але впливає, бо гідрогеологія змінюється.  
Стосовно того , чому я йду в цю команду. Коли я прийшов в команду на 
посаду заступника міністра, міністерства вже були об’єд нані. Народні депутати, 
які мене знають, розуміють мою чітку позицію. З першого дня, навіть на спів -
бесіді , я сказав про те, що не  можна об ’єднувати наскрізну і секторальну по -
літику . Це неправильно.  Дуже дякую нинішньому уряду, який розділив ці полі -
тики і факт ично органи управління. Тобто я йду в команду,  яка розуміє, що 
екологічна політика є наскрізна, її не мож на об’єднувати  з жодною із політик, 
яка є секторальн ою. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 33 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитр е Олександровичу. У мене 
є кілька запитань до кандидата на посаду міністра екології.  Насамперед я хотів 
би запитати щодо показників ефективності, які планує досягнути майбутній мі-
ністр, зокрема економічн их інструмент ів, які будуть зас тосовані для пониження 
рівня енергомісткості.  
Друг е. Цікавить , чи збільшиться кількість установ для поводження з побу -
товими відходами ?  
Третє. Яким буде відсоток викидів забруднюючих речовин в атмосферне 
повітря і поверхневі води? Нас цікавлять конкретні цифри і конкретний період .  
Четверте. Питання імплементації природоохоронних директив. Яка фінан -
сова база потрібна вам для того, щоб виконати стандарти щодо якості атмо -
сферного повітря, зменшення забруднюючих речовин, які попадають у водні 
ресурси. В який період і рік ми зможемо  цього  досягнути?  
Дякую за відповід і.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую. Дуже ґрунтовні запитання. Почну з пер -
шого  – щодо обчислювальних показників. Ми вже вносили до Верховної Ради, 
але відбулася зміна уряду, тому знову готов і внес ти законопроект  про змен -
шення, запобігання та контроль промислового забруднення. Це імплементація 
Директиви 2010/75/ЄС про промислові викиди (інтегроване запобігання та конт -
роль забруднення),  так звані інтегровані дозволи. Після впровадження цих 
дозволів показ ники промислов ого забруднення до 2025  року, я маю на увазі саме 
удільне забруднення , мають зменшитися на 22  відсотки у порівнянні зі станом 
на сьогодні.  
Стосовно  відходів. Ми імплементуємо Директив у 2008/98/ЄС про відходи.  
Мені важко сказати, с кільки буде побудовано переробних заводів . Ми маємо 
створити умови  – доступ до правосуддя, захист інвестицій і так е інше, які дадуть 
можливість залучати  приватні інвестиції  у сміттєпереробну галузь.  Але це не 
обмежується лише  побутовим сміттям. Ми хочемо нормально вре гулювати по -
водження з небезпечними відходами, щоб не документи утиліз овували, а, дій-
сно, перероблялися, утиліз овувалися  небезпечні відходи. Хочемо ввести систему 
розширення відповідальності виробників, впровад ження якої  зменшить на 
25 відсотків виконанн я показників щодо кільк ості побутових відходів, які по -
трапляють на полігон для захоронення. Сама по  собі ієрархія поводження 
з відходами, де головним принципом є неутворення відходів, зменшить ці показ -
ники.  
Щодо скидів у водні об ’єкти. Ми приєдналися до Водної рамкової дирек -
тиви ЄС. Там є таке поняття, як добрий стан водойм. Наша програма полягає 
в тому, щоб досягнути доброго стану водойм , хоча б…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лунченко Валерій Валерійович.  
 34 ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, Закарпатська 
область,  самовисуванець ). Прошу передати слово Горвату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роберт Горват.  
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митн ої політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська область, самовисуванець) . Добр ий день! Шановний 
Роман е Романович у, у мене дрібне запитання, але для держави воно може 
зберегти десятки мільйонів гривень та убезпечити жителів гірських районів 
України від повеней. Ідеться про дозвіл на видобування гравію, який, наприклад, 
у Закарпатті (я сам з Ужгорода ) вже вісім чи дев’ять років не можна дістати, 
тому що у вашому майбутньому відомстві за дозвіл на видобування гравію 
в річках Закарпаття, Івано -Фран ківщини, Львівщини, Чернівецьк ої області про -
сять хабара у 15-20 тисяч доларів. Люди не можуть дістати дозвіл , тому видо -
бувають гравій незаконно. Усі контролюючі органи на місцях беруть  хабарі. 
Належним чином  згідно з проект ами… 
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую з а це запитання.  Думаю, кінцівку запи -
тання я зрозумів.  Хочу відповісти вам так. Видобування гравію у гірських річ -
ках, піску, кварцитів, нафти, газу, будь -яких природних ресурсів не має бути 
пов’язане з будь -якими корупційними ознаками. Це ключова теза. Тобто ми не 
будемо окремо врегульовувати питання відсутності чи  присутності  хабарів під 
час в идобуванн я гравію. Сподіва юся,  мені вдасться зробити прозору політику 
в природокористуванні як такому і в надрокористуванні окремо. Процеси, про 
які ви кажете, в біл ьшості були пов ’язані зі старою командою, яка є і в Держ -
геонадрах, і в Держгеоконтролі, і в геоінформації. Я все це розумію. Звісно, це 
буде лейтмотивом у боротьбі з корупцією, якщо вас влаштовує така відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги,  перех одимо до голосування. Перепрошую, ще є запитан -
ня від народних депутатів. Прошу народних депутатів з аписатися на запитання.   
Пане кандидате, поверніться  на трибуну.  Є ще запитання  у народних 
депутатів . 
Бабенко Микола Вікторович.  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Ком ітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом»).  Прошу 
передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горвату  чи Шахову?  
Увімкніть мікроф он Горвата . 35 ГОРВАТ  Р.І. Дуже дякую за можливість продовжити свою думку .  
Роман е Романович у, водники, рибники, департаменти екології  в регіонах, 
наприклад, у  Закарпатті , мають дати завдання проектантам спроектувати в кож -
ному місці, де тече гірська річка, м ісця, де є вилив . Бо щ о наразі є ? Намивається 
гравій, річка вимиває  береги, потім виходить з берегів і заливає села. Щоб цього 
не було, ми можемо збільшити дно, для чого  треба дати дозвіл  на видобування 
гравію . Такі об’єкти можна відкрити на місцях, які фі нансуватимуться з ДФРР 
і соцеконом, а це ще й робочі місця.  Русло збі льшиться, не буде виливу води 
в селі, на пасовища чи ріллю.  
Я дуже прошу дати на місця дозвіл на видобування гравію . Це вирішить 
питання,  ніхто із  області не просити ме… 
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. У мене є пропозиція. Щоб зараз я не казав – так 
чи ні, давайте проведемо нараду  за участі представників Держводагентств а, 
Держгеонадр, Держгеоконтроль,  державного фінансового контролю  і визначи -
мося. Можливо, ви й праві. На сьогодні я не можу сказати  – так чи ні, але 
гарантую, що ми проведемо таку нараду і зробимо висновки.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геращенко Ірина Володимирівна.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Гончаренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солі дарність ». У мене  до ва с два 
запитання.  
Перше. Яка ваша оцінка  щодо  рішення  про об’єднання двох міністерств – 
екології та природних ресурсів  і енергетики та вугільної промисловості – і пере -
творення їх на дивного гібридного монстра – Міністерство енергети ки та за -
хисту довкілля України . Чи це спрацювало? Що це дало?  Яке ваше ставлення до 
цього як управлінця.  
Друге запитання стос ується  міста Києва. Бортницька станція аерації – 
надзвичайно важливий проект. Як ви як міністр ставитеся до цього проекту ? Що 
буде те робити, щоб цей проект якнайшвидше був зреалізований?  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Дякую  за запитання . Знову почну з кінця. Щодо  
Бортницьк ої станції аерації. За минуло го скликанн я Верховної Ради я мав честь  
працювати  заступником міністра,  і тоді ми закінчу вали переговори з Японським 
агентством міжнародного співробітництва  (JICA ) щодо фінансування цього 
заходу . З колишнім міністром екології та природних ресурсів у палких дискусіях 
ми все -таки добилися того, щоб міністерство профінансувало роботу на мулових 36 (піонерних ) полях. Я дуже добре і чітко розумію це питання . У принципі, все, 
що треба від міністерства, яке опікується екологічною політикою, зроблено , 
м’яч на полі Департаменту житлово -комунально ї інфраструктури КМДА. Тобто 
все, що буде треба від міністерс тва, ми будемо опрацьовувати і погоджувати 
в межах компетенції і в законодавчому порядку.  
Щодо об’єднання, потім роз ’єднання  міністерств . У двох словах я вже 
відповів Ірині Геращенко. Скажу так , і про це я казав комітету:  синергі ї, яка 
очікувалася, не бул о досягнуто.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний кандидат е. 
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування Олег Володимирович Бондаренко. 
Після цього пере йдемо до голосування .  
Запросіть н ародних депутатів до зал у. 
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, 
шановні колеги ! Комі тет Верховної Ради з питань екологічної політики та 
природокористування на своєму засіданні 3  червня 2020  року розглянув проект 
Постанови Верховної Ради України «Про призначення Абрамовського Романа 
Романовича Міністр ом захисту довкілля та природних ресурс ів України » 
(№3586) . Комітет прийняв рішення підтримати подання Прем ’єр-міністра 
України Шмигаля Дениса Анатолійовича про призначення Абрамовського 
Романа Романовича на посаду міністр а захисту довкілля та природних ресурсів 
України.  
Окремо хочу сказати, ш ановні колеги, на засіданні комітету Роман 
Романович склав іспит, який тривав півтори години, з честю. Дуже прошу 
підтримати та проголосувати  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Переходимо до прийняття рішення.  
Відповідно до стат ей 85 та 114 Конституції України ставлю на голосу -
вання проект Постанови «Про призначення Абрамовського Романа Романовича 
Міністр ом захисту довкілля та природних ресурсів України » (№ 3586 ) для прий -
няття в цілому  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах . 
 
–––––––––––––– – 37 Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
особа, призначена н а посаду члена Кабінету Міністрів, у день свого призначення 
перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Верховної Ради 
України присягу.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується міністр захисту довкілля 
та природних ресурсів України Абрамов ський Роман Романович.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р. Я, Абрамовський Роман Романович, усвідом -
люючи високу відповідальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто 
присягаю на вірність Українському народові. Зобов ’язуюсь додержуватися Кон -
ституції України та закон ів України, зміцнювати суверенітет та незалежність 
України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, дбати про добро -
бут Українського народу, сталий демократичний розвиток суспільства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю!  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, прошу н е розход итися , зараз буде голосування за вклю -
чення до порядку денного  питань  без розгляду . Прошу приготуватися до голо -
сування.  
Вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удосконалення умов підтримки виробницт ва електричної 
енергії з альтернативних джерел енергії » (№ 3658 ), який треба включити до  
порядку денного сесії.  
Необхідна підтримка 226 народних депутатів України. Після цього  скор о-
чення строків  підготовки до розгляду в першому читанні . Сьогодні це п итання 
не розгляда тиметься  по суті . Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про  включення до порядку денного 
сесії законопроекту №  3658. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скоро чення  наполовину строк ів 
внесення  альтернативних законопроектів до законопроекту №  3658 та підготов -
ку його розгляду в першому читанні.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок елек -
тричної енергії » (№ 3657 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  38 Пропонується визнати законопроект № 3657 невідкладним та скоротити 
наполовину строк и внесення  альтернативних законопроектів і надання висновків 
комітету щодо нього . Прошу підтримати та проголосувати  за дану пропозицію . 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, оголошення.  
Згідно з поданими заявами та відповідно до частини  третьої статті  60 
Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід  народних депутатів 
України Білозір Лариси Миколаївни, Вацака Геннадія Анатолійовича  та Кучера 
Миколи Івановича з і складу депутатської групи «Партія «За майбутнє » та їх 
входження до складу депутатської групи «Довіра ».  
Шановні колеги, у нас залишилося 3  хвилини до перерви. Оголошується 
перерва до 12 .30. Будь ласка,  не запізнюйтес я. 
Прошу г олів депутатських фракцій та груп  підій ти до мене . Я хотів би 
зараз обговорити з вами одне питання.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запрос ити народних депутатів до сесійного 
залу. Продовжуємо розгляд питань п орядку денного.  
Шановні колеги ! До вашого розгляду  пропон ується проект Закону «Про 
внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпечення лі кування корона -
вірусної хвороби ( COVID -19)» щодо продовження строку дії у зв ’язку із загро -
зою зростання захворюваності населення на коронавірусну хворобу  (COVID -19)» 
(№ 3636 ). 
Шан овні колеги, п риготуйтеся до голосування.  Зараз маємо проголосувати 
за розгляд даного питання за скорочен ою процедур ою. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту №  3636  за 
скороченою процедурою. Треба 150 голосів  (Шум у залі) .  
Олександр е Рафкатович у, чому ні? Якщо за повною, то не встигнемо 
прийняти , закон не працювати ме. Дві фракції за те, щоб його завалити, не про -
довжити строк дії цього закону? (Шум у залі).  
Артур е Володимирович у, думаю, ви помиляєтеся.  
Шановні колег и, прошу п ідтримати та проголосувати  за розгляд законо -
проекту №  3636 за скороченою процедурою.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  39 Слово для доповіді надається голові Комітету з питань здоров ’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Радуцькому Михайл у 
Борисовичу.  
Прошу дати 4 хвилини , бо виступатиме ще й від авторів.  Достатньо  дві? 
Будь ласка, 2 хвилини.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багат омандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону Украї -
ни «Про внесення змін до деяких законів України що до забезпечення лікування 
коронавірусної хвороби ( COVID -19)» щодо продовження строку дії у  зв’язку 
із загрозою зростання захворюваності населення на коронавірусну хворобу 
(COVID -19)» (№ 3636), авторами якого є представники всіх без виключення 
фракцій та гр уп парламенту.  
Нагад ую, у березні як реакція на епідемію COVID -19 в Україні ми  
прийняли закон № 539-ІХ. Норми цього закон у, спираючись на світовий досвід 
боротьби з пандемією, дозволив так зване використання препаратів off-label  use 
для лікування коронавір усної хвороби. Сьогодні багато пацієнтів вже отриму -
ють таке лікування. Але з 1 липня 2020  року закон втрачає чинність  і пацієнти 
не зможуть отримувати відповідні ліки, а це може призвести до катастрофічних 
наслідків.  
Даним з аконопроектом пропонується прод овжити дію закону № 539-ІХ, 
тим самим продовжити  використання препаратів off-label  use до 1  січня 
2021  року. Проект з акон у підтриманий всіма фракціями парламенту, а Верховна 
Рада України визначила його як невідкладни й. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
також підтримує необхідність прийняття законопроекту.  
Комітет з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страху -
вання рекомендує Верховній Раді України проект закону № 3636 за результа -
тами розгляду в першому чит анні прийняти за основу та в цілому як закон, дору -
чивши комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верхов -
ної Ради України здійснити техніко -юридичне опрацювання. Прошу підтримати 
пропозицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу з аписатися на висту пи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 40 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово  Ірині Геращенко .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці , на жаль, ми бачимо надзвичайно 
тривожну статистику  – щодня кількість хворих на COVID -19 збільшується , і це 
говорить про кілька проблем : влада програла боротьбу з пандемією , влада так 
і не змогла захистити українських медиків , влада не змогла забезпечити достат -
ню кількість тестів.  Де 10  мільйонів тестів, які Президент Зеленський обіцяв ще  
три місяці тому зустріти в аеропортах України? Їх немає. Де необхідна кількість 
лабораторій, щоб українці, які мають підозру на COVID -19, не чекали тесту 
кілька днів? Зараз іноді до 10  днів потрібно чекати результату необхідн ого 
аналіз у. І, власне, п рошу вважат и мій в иступ  від фракції  «Європейськ а 
солідарн ість» депутатським зверненням . 
Правоохоронні і силові структури, які сьогодні «кошмарять » опозицію, 
бізнес, кого завгодно, тільки не крадіїв і корупціонерів, мають розібратися, де ці 
тести, маски, захисні  костюми. В той час, коли наша політична сила , Петро 
Порошенко передають в усі регіони України захисні костюми для лікарів, тести, 
влада, яка сама програла цю битву, забороняє лікарям брати допомогу від Петра 
Порошенка і від опозиції.  
Пару тижнів тому до н ас звернулися лікарі з Волновахи. Коли наша 
команда привезла їм захисні костюми, вони зі сльозами на очах зізналися, що 
місцевий «князьок » заборонив їх брати.  
У Хмельницькому г олова облдержадміністрації , який разом з Президентом 
поруш или карантин – пили ка ву без захисних масок , зібрав підписи лікарів про 
те, що не партія «Європейська солідарність » привезла допомогу, не Порошенк о, 
а фонд Порошенка.  До якого маразму ви доходите? Це дріб ’язкова , нікчемна 
влада, яка не може захистити країну ні ві д чого, навіть , від пандемії. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеук раїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Шановні 
громадяни України! Обговорюючи цей законопроект, є привід, все-таки , взяти 
і зробити тут і зараз. Уряд пішов, але мають почути нас, народних депутатів.  
У неділю відзначаємо День медик а в Україні, в нашій країні. Саме вони на 
передовій. Настав час на передову передати, виплатити , безумовно , і в повному 
обсязі 300  відсотків надбавки кожному лікарю, кожній санітарці, кожній 41 медсестрі і кожному медбрату. Має бути виконан а головна функція держави  – 
захистити, забезпечити фінансово  українськи х медик ів як справжні х наши х за-
хисник ів, дати можливість фахово працювати.  Це перше.  
Друге. Ми , фракція «Батьківщина », наголошуємо, що європейські країни, 
зокрема Німеччина вже винайшл а другу вакцину , яку вже випробовують на 
більше ніж 200 людях, найближчим часом вона з ’явиться для громадян Німеч -
чини. Можливо, настав час нашому уряду задіяти всі можливості, українську 
дипломатію , швидше увійти в переговори , щоб громадяни України були с еред 
перших на отримання цієї вакцини.  
І третє. Фракція «Батьківщина » наполягає на прозорому і результативному 
розслідуванні фактів корупції п ід час закупівлі медичних халатів, медичного 
обладнання, які сталися в цьому році , і ні НАБУ, ні ДБР і досі не пов ідомили 
нам про жоден результат таких зловживань. Мільйонні розкрадання на корона -
вірусі – це злочин проти національної безпеки , він має бути розслідуваний , 
маємо дізнатися, хто покараний  (Оплески) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Зважаючи на статистику хворих на коронавірус, стає зрозумілим, що лікарсь кі 
засоби, які можуть полегшити п еребіг хвороби, треба закуповувати. Але було  б 
добре, як би Міністерство охорони здоров’я  надало інформацію  про те , які ліки 
протягом двох місяців дії закону були закуплені , які є лабораторні дослідження 
щодо їх ефективності . Тоді парламент зможе прийняти виважене і правильне 
рішення щодо доцільності продовження дії закону до кінця року.  
Прошу вважати мій виступ офіційним депутатським зверненням до Міні -
стерства охорони здоров ’я щодо надання інформації про лікарські засоби, я кі 
були закуплені протягом квітня -травня цього року, та про лабораторні дослі -
дження, які були проведені , щодо ефективності закуплених ліків.  
Сьогодні законопроект необхідно підтримати за основу , а в другому 
читанні визначитися лише після отримання відпов ідної інформацію від профіль -
ного міністерства  (Оплески) .  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, депутатська група «Довіра », 
Луганщина.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Анатолійовичу.  
Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передати слово 
Макаренку Михайлу  Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Макар енко Михайло Васильович.  
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Я як лікар 
хочу вам сказати , що етіологію і патогенез коронавірусу ніхто не знає , досі не  
знаємо інкубаційн ого період у цієї хвороби . Одні вчені кажуть  – тиждень , інші – 
два тижні, 30 днів. Щоразу ми виступаємо і це кажемо, але треба щось робити.   
Я під тримую промовців , які запитували, де наші маски, тести, і таке інше . 
Це все добре. Але треба щось робити. Михайло Борисович Радуцький сказав, що 
прийнявши цей законопроект, ми зможемо продовжити лікувати. Так, у нас є ду -
же багато недоліків. Ще в січні, коли в Європі ц я хвороба вже вирувала, я казав, 
що навколо нашої України є якась невідома інфекція, так званий коронавірус . 
Але ми якось не зосередилися  на цьому, не заува жили, що прийшла біда і треба 
діяти .  
Так, ра зом ми все зробимо . Але хочу звернутися до Кабінету Міністрів. 
Ми внесли зміни до бюджету  – виділили 70 мільярдів гривень на коронавірус , із 
яких 12 мільярдів використали, а решту без на шого відома , Міністерств а 
фінансів і … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вибачте , час не додаємо . 
Шановні колеги, є бажаючі виступити з мотивів? Немає.  
Прошу запросити  народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу приготуватися до 
голосування. Одразу повідом ляю, що цей законопроект комітет рекомендує 
прийнят и за основу та в цілому. Я хотів би, щоб ви підтримали цю пропозицію. 
Тому що, якщо ми вийдемо за 1  липня, втратимо цю можливість. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону Украї -
ни «Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення лікування 
коронавірусної хвороби ( COVID -19)» щодо продовження строку дії у  зв’язку 43 із  загрозою зростання захворюваності населення на коронавірусну хвороб у 
(COVID -19)» (№ 3636).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками проект у Закону «Про внесення змін до розділу  ІІ 
«Прикінцеві положення » Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення лікування коронавірусної хвороби ( COVID -19)» 
щодо продовження строку дії у зв ’язку із загрозою зростання захворюваності 
населення на коронавірусну хворобу ( COVID -19)» (№ 3636 ). Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший зас тупник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! Учора ми проголосували за склад ення мандата 
нашої колеги Ольги Бєлькової . Але у спадок вона нам залишила важливий 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
спрощення залучення інвестицій та запровадження нових фінансових інстру -
ментів» ( № 2284 ). Він стоїть у порядку денному . Ми його не могли прийняти 
10 років.  
Тому велике прохання  перенести розгляд даного законопроекту на зараз 
і прийняти його сьогодні . Давайте  закінчи мо пленарний тиждень на ц ій пози -
тивній ноті  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти? Раз, два… Ви будете наполягати на роз-
гляді поправок? (Шум у залі). Що Регламент? Регламент ми можемо перенести, 
якщо буде 226 голосів. Ви не можете бути проти або за, це зал вирішує.   
Скажіть, там багато п оправок? Шановні колеги, хтось наполяга тиме  на їх 
розгляді ? Ні?  Я можу одразу поставити  на голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення залучення 44 інвестицій та запровадження нових фінансових інструментів » (№ 2284 ). Нова 
редакція .  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, від депутатськ их фракці ї і групи  надійшла заява з вимо -
гою про оголошення перерв и, яку готові замінити виступ ом.  
Лерос Гео Багратович.  Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Що зараз відбувається в парламенті? Представник «велюр у» в парламенті збирає 
підписи за відставку голови комітету Бабака через те, що він відмовився підтри -
мати кандидатуру на посаду міністра освіти  і науки . Я не розумію, як можна 
голосувати за цю «відрижку » Табачника . Це неприпустимо ! (Опле ски).  
Я звертаюся до своїх колег  з проханням згадати, з якою метою ви йшли до 
парламент у. Ви хочете, щоб вами пишалися ваші діти, ваші рідні , вся держава . 
Але голосу вати  за подібну кандидатуру  – це бетонувати себе під поняттям 
«корупція ». Який кадровий гол од?! Є лише  одна ціль – знайти добре замаско -
ваного корупціонера. Цього не можна допустити.  
А тепер я вам розкажу, чому вибрали саме цю кандидатуру. Ректори київ -
ських вузів обіцяли підтримати нашу колегу на місцевих вибор ах на мера Києва. 
Ось і весь догов орняк цієї історії. Я закликаю в сіх не підписувати ся за  відставку 
пана Бабака з посади голови комітету.  
Дякую.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка Бабак а Сергі я Віталійович а.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та ін новацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дійсно, підписи збиралися , але 
не дуже розумію , за що. Можливо, за те, що комітет вчора ухвалив  таке рішення, 
можливо, за те, що я є прихильником збереження зовнішнього незалежного 
оцінювання , або, можливо, за те, що я роблю поступові кроки для того, щоб 
наша освіта стала якісн ішою і наблизилася нарешті до  міжнародних стандартів .  
Якщо є бажання або хтось справді думає, що я недостойний голова комі -
тету, прошу вн ести проект постанов и до залу і прий няти рішення  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у. 45 Шановні колеги, у нас залишилося 3  хвилини . Думаю, не варто пере -
ходити до розгляду іншого питання. Прошу не розход итися.  Зараз запи ти, за 
деякі із них треба буде проголосувати.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Шановні колеги, протягом пленарного тижня надійшло 133 депутатських 
запити , із них: до Президен та України – 3, до органів Верховної Ради України – 2, 
до Кабінету Міністрів України – 74, до керівників інших органів державної 
влади – 49, до керівників підприємств, установ, організацій, розташованих на 
території України , незалежно від їх підпорядкуванн я і форм власності – 5.  
Колеги, прошу уваги. Н адійшло три запити до Президента України.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Павловськ ий, Задорожн ій та інш і, усього 
28 депутатів) до Президен та України щодо розв’язання житлової проблеми меш -
канців бараків у місті Вишнев ому Київсько ї області.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо під -
триманого депутатськ ого запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Наталії Королевської та Юрія Солода до Президента України щодо 
виконання рішень Конституційного С уду України, якими поновлено порушені 
права громадян у сфері соціального захисту населення.  
Прошу визначатис я шляхом голосува ння. 
«За» – 192. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запи ту до Президента України . 
Прошу голосувати.   
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Сергія Демченка до Президента України щодо скасування у казів Прези -
дента України про ліквідацію місцевих судів та утворення окружних судів.  
Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  46 Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України .  
Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Можемо спробувати ще раз (Шум у залі) . Добре, наступного разу.  
Переходимо до оголошення  решти  запитів. Прошу тиші в залі . 
Миколи Задорожн ього – до голови Сумської обласної державної адміні -
страції щодо  заходів виявлення та припинення незаконного видобутку деревин -
ного вугілля.  
Олега Кулініча – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра енергетики України, голови Національної комісії, що здійс -
нює державн е регулювання у сферах е нергетики та комунальних послуг , щодо 
розв’язання проблеми оплати вартості доступу до інфраструктури об ’єкта елек -
троенергетики для розміщення електричних мереж та/або іншого інженерного 
обладнання.  
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідн ості врегу -
лювання механізму реалізації статті  461 Закону України «Про нотаріат ». 
Юлії Клименко – до міністра інфраструктури України, виконуючого 
обов ’язки голови правління Акціонерного товариства «Українська залізниця » 
щодо продовження маршруту пасажирськ ого поїзду до залізничної станції 
«Попасна ». 
Михайла Крячка – до Генерального прокурора про протиправні дії з ЄРДР 
представниками прокуратури та кримінальні правопорушення Федорова  І.С. 
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Державної екологічної 
інспекції України стосовно вжиття дієвих заходів для забезпечення належної 
діяльності Національного природного парку «Тузловські лимани ». 
Олександра Ткаченка – до Міністерства фінансів України щодо вжиття 
заходів для забезпечення видатків для оплати праці пра цівників районних 
державних адміністрацій Одеської області.  
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України щодо необхідності 
вдосконалення медичної реформи та вирішення нагальних питань закладів 
охорони здоров ’я Кілійської міської об ’єднаної територіа льної громади.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів 
України стосовно вжиття дієвих заходів для створення належних умов для 
проживання людей і провадження господарської та інших видів діяльності на 
острові Зміїн ому і континентальн ому шельфі.  
Олександра Куницького та Олександра Дубінського – до міністра фінансів 
України щодо надання народним депутатам України завідомо неправдивої ін -
формації виконуючим обов ’язки керівника Одеської митниці Олегом Погор і-
ловським під час колегії Держм итслужби 5  червня 2020  року.  47 Юлії Тимошенко – до Прем ’єр-міністра України щодо скасування Поста -
нови Кабінету Міністрів України №  191, якою передбачається суттєве збіль -
шення розміру плати за навчання для здобуття вищої освіти.  
Михайла Бондаря – до Голови Верховної Ради України щодо обмеження 
доступу до державної таємниці народних депутатів фракції політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
Михайла Бондаря – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування щодо визначення в переліку районів Львівської області 
Бродівського району з адміністративним центром у місті Броди.  
Групи народних депутатів (Южанін а, Іонов а та інш і, усього  – 10 народних  
депутатів) – до міністра внутрішніх справ України щодо надання актуальної 
інформації щодо протоколів про адміністративні правопорушення, складених за 
порушення статті  443 КУпАП та статті  325 КК України.  
Групи народних депутатів (Герасимов, Саврасов та інш і, усього  – 10 на-
родних  депутатів) – до міністра інфраструктури України, голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо надання додаткової інформації про 
стан реалізації національного проекту «Велике будівництво ». 
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Т ернопільського міського голови, 
голови Тернопільської обласної державної адміністрації щодо окремих питань 
забезпечення соціального захисту учасника АТО/ООС Кодьмана  О.С. 
Юрія Бойка – до Прем ’єр-міністра України щодо розв’язання проблеми 
конкурентоспроможн ості продукції вітчизняних підприємств гірничо -металур -
гійного комплексу та вжиття невідкладних заходів на захист вітчизняних вироб -
ників сталеливарної продукції.  
Тетяни Плачкової – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра енерге -
тики України, міністра і нфраструктури України, Прем ’єр-міністра України про 
необхідність налагодження взаємодії державного підприємства «Адміністрація 
морських портів України » та Державної екологічної інспекції із забезпечення 
дотримання законодавства про охорону навколишнього пр иродного середовища 
у разі виявлення випадків скидання суднами (плавзасобами) забруднюючих 
речовин у межах акваторії морського порту.  
Володимира Ар ’єва – до голови Державної податкової служби України 
щодо надання інформації про розмір податків на доходи фі зичних осіб, сплаче -
них Президентом України Зеленським  В.О. та його дружиною Зеленською  О.В. 
протягом 2014 -2018  років.  
Зіновія Андрійовича – до Прем ’єр-міністра України щодо невідкладного 
ремонту зруйнованого моста на відрізку дороги Надвірна  – Ланчин (С09 0902) 
в селі Красна Надвірнянського району Івано -Франківської області.  
Валерія Колюха – до Прем ’єр-міністра України щодо розроблення 
державної цільової програми забезпечення пожежної безпеки та фінансування 
протипожежних заходів в освітніх закладах України . 48 Ярослава Юрчишина – до Міністерства внутрішніх справ України, Націо -
нальної поліції України щодо нападу на журналіста.  
Олександра Бакумова – до голови Антимонопольного комітету України, 
Харківського міського голови, голови Державної аудиторської служби У країни, 
Голови Рахункової палати, голови Національної поліції щодо можливих зловжи -
вань та порушень законодавства під час проведення публічних закупівель кому-
нальним підприємством «Харківський метрополітен ». 
Олександра Абдулліна – до Прем ’єр-міністра Укра їни щодо необґрунто -
ваних та поспішних намірів Кабінету Міністрів ліквідувати Дубровицький район 
Рівненської області, що не враховує рівень та доступність надання послуг на -
селенню, організаційну спроможність районних органів влади надавати населен -
ню зак ріплені за ними законодавством адміністративні послуги належної якості, 
шляхове сполучення, інфраструктурну потужність адміністративного центру та 
значно погіршує рівень життя жителів цього радіаційно забрудненого району 
півночі Рівненщини.  
Олександра Ткач енка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо  вжиття дієвих заходів для збереження природних комплексів 
Нижньодністровського національного природного парку.  
Михайла Цимбалюка – до міністра у справах ветеранів України, Прем ’єр-
міністра Украї ни щодо відшкодування перевізникам оплати пільгового проїзду.  
Ігоря Колихаєва – до міністра внутрішніх справ України стосовно дотри -
мання правопорядку та законності  в Херсонській області та щодо службової 
дисципліни окремих осіб Головного управління Націон альної поліції в Херсон -
ській області.  
Ігоря Колихаєва – до директора Херсонського обласного центру зайнятості 
щодо анулювання дозволу на застосування праці іноземців та осіб без грома -
дянства.  
Романа Мулика – до Голови Служби безпеки України, заступника Г ене-
рального прокурора – керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, 
Директора Національного антикорупційного бюро України, виконувача обов ’яз-
ків Директора Державного бюро розслідувань щодо перевірки фактів можливого 
вчинення кримінальних право порушень з боку посадових осіб Державного під -
приємства «НАЕК «Енергоатом ». 
Олега Колєва – до міністра внутрішніх справ України щодо законності 
розміщення біля житлового будинку за адресою: м істо Одеса, вул иця ЦАП,  № 5 
МАФу  (шашличн а). 
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо погіршення вико -
нання дохідної частини державного бюджету.  
Тараса Батенка – до Львівського міського голови щодо відтермінування 
процесу гідравлічних випробувань теплових мереж до завершення проведення 
карантинних заходів пр оти коронавірусної інфекції у місті Львові.  49 Тараса Батенка – до виконувача обов ’язків міністра освіти і науки 
України, Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення молоком та молочними 
продуктами всіх школярів у загальноосвітніх закладах.  
Наталії Піпи – до Л ьвівського міського голови щодо конкурсів на посади 
керівників закладів середньої освіти у місті Львові.  
Наталії Піпи – до міського голови міста Винники щодо надання копій 
документів та інформації стосовно Винниківського озера та землі поблизу нього.  
Ірини  Констанкевич – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-
міністра України  щодо забезпечення державного фінансування лікування гро -
мадян з орфанними (рідкісними) захворюваннями.  
Ірини Констанкевич – до Прем ’єр-міністра України щодо надання дозволу 
на р озробку проекту землеустрою щодо відведення земельної ділянки у селі 
Прилісне Маневицького району Волинської області.  
Юрія Здебського – до Прем ’єр-міністра України щодо надання інформації 
про стан інженерно -технічного облаштування та утримання державного к ор-
дону.  
Юрія Павленка – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України щодо  неправомірн их дій Кабінету Міністрів України та Міністерства 
охорони здоров ’я України з питань створення пріоритету усиновлення інозем -
цями дітей  – громадян Україн и. 
Романа Лозинського – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо недотримання методики формування об ’єднаних територіальних громад.  
Сергія Мандзія – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності виді -
лення додаткових коштів для капітального ре монт у автомобільної дороги 
Левківка  – Йосипівка  (С231407) , що проходить територією Старокостянтинів -
ського району Хмельницької області.  
Юрія Бойка та Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації, міністр а розвитку громад та 
територій України щодо не згоди депутатів Андрушівської районної ради Жито -
мирської області з пропозиціями уряду до проекту постанови Верховної Ради 
України про утворення та ліквідацію районів в усіх областях України.  
Наталії Королевськ ої – до Прем ’єр-міністра України щодо ненадання 
відповідей на чотири депутатськ их звернення, адресованих Прем ’єр-міністру 
України.  
Владлена Неклюдова – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо надання інформації стосовно пільг, виплат та і нших компенсацій 
особам, які визнан і потерпілими від репресій.  
Віктора Медведчука та Василя Німченка – до Прем ’єр-міністра України 
щодо надання правового обґрунтування стосовно конституційності та законності 
дій Кабінету Міністрів України, посадових осіб , з уклад ання угоди про отри -
мання державою позики від Міжнародного валютного фонду без затвердження 
цього рішення Верховною Радою України та надання відповідних документів.  50 Групи народних депутатів (Медведчук, Німченк о, Макаренк о) – до 
Прем ’єр-міністра Укра їни щодо вжиття невідкладних заходів для унеможлив -
лення закриття медичного закладу, який обслуговує Іркліївську територіальну 
громаду Чорнобаївського району Черкаської області, та забезпечення реалізації 
конституційних прав громадян на охорону здоров ’я та медичну допомогу.  
Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора щодо  дотримання діючого кримінально -процесуального законо -
давства слідчим та процесуальним керівником у кримінальному провадженні 
щодо смерті дитини.  
Ірини Гера щенко та Марії Іонової – до міністра соціальної політики 
України, голови правління Пенсійного фонду  України , Уповноваженого Верхов -
ної Ради України з прав людини щодо проблемних питань пенсійного забезпе -
чення Сизоновича  О.І. 
Анастасії Ляшенко – до Прем ’єр-міністра України щодо підтримки будів -
ництва приватних сонячних і вітроелектростанцій у приватних домогоспо -
дарствах.  
Анастасії Ляшенко – до голови Полтавської обласної державної адмі -
ністрації, голови Полтавської обласної ради щодо відновлення реалізації  лікар -
ських засобів, що містять наркотичні засоби, психотропні речовини  та/або 
прекурсори , для онкохворих осіб в аптеках Великобагачанського, Лубенського, 
Оржицького, Семенівського та Хорольського районів Полтавської області, 
а також відновлення діяльност і ПОКП «Полтавафарм » в повному обсязі.  
Миколи Задорожнього – до Прем ’єр-міністра України щодо невідкладного 
проведення заходів, спрямованих на збереження у мікрорайоні міста Охтирк и 
відділення «Ощадбанку ». 
Володимира Іванова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів 
України, міністра охорони здоров ’я України, голови Херсонської обласної 
державної адміністрації, голови Херсонської обласної ради щодо забезпечення 
лікування онкологічних захворювань у Херсонській області.  
Володимира Іванова – до Прем ’єр-міністра України, міністра юстиції 
України, голови Херсонської обласної державної адміністрації щодо забезпе -
чення належного функціонування філії державної установи «Центр пробації » 
в Херсонській області.  
Ігоря Гузя – до голови Фонду державного майна Украї ни стосовно  планів 
Фонду державного майна України щодо  приватизації шахти №  10 «Ново -
волинська ». 
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово виконуючої обов ’яз-
ки голови Національної служби здоров ’я України щодо  необхідн ості дофінан -
сування лікувал ьних закладів вторинної медичної допомоги міста Володимира -
Волинськ ого. 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо ухвалення 
необхідних нормативних документів для розблокування питання оренди дер -
жавної і комунальної власності.  51 Володимира Аре шонкова – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру про роз’яснення відносно порядку розробки 
проектів землеустрою щодо зміни цільового призначення земельної ділянки, яка 
має кадастровий номер і сформована до 2017  року.  
Сергія Штепи – до міністра інфраструктури України щодо бездіяльності 
Укртрансбезпеки у сфері габаритно -вагового контролю вантажних автомобілів, 
яка ставить під загрозу успішне виконання національного про екту «Велике 
будівництво ». 
Ярослава Дубневича – до Пр ем’єр-міністра України щодо вирішення 
питання фінансування незавершеного будівництва об ’єктів соціальної інфра -
структури.  
Ярослава Дубневича – до міністра розвитку громад та територій України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо надання  субвенції 
з  державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо 
соціально -економічного розвитку окремих територій Городоцькому районному 
бюджету.  
Анатолія Костюха – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо переформатування ряду о б’єднаних територіальних громад Закарпатської 
області.  
Анатолія Костюха – до голови Закарпатської обласної державної адмі -
ністрації щодо комплексної протипаводкової програми «Тиса ». 
Антона Полякова – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо ви ділення для проведення капітального ремонту КЛПЗ «Чернігівський 
обласний онкологічний диспансер » субвенції з державного бюджету місцевим 
бюджетам на здійснення заходів щодо соціально -економічного розвитку 
території.  
Антона Полякова – до міністра розвитку г ромад та територій України 
щодо виділення для закупівлі обладнання КНП «Чернігівський обласний центр 
крові » субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення 
заходів щодо соціально -економічного розвитку території.  
Антона Полякова – до голови Д ержавної служби геології та надр України 
щодо належного погодження проекту «Розчищення русла річки Десна на 
території Чернігівської міської ради та Чернігівського району (перша черга) ». 
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства юстиції 
Укра їни стосовно вжиття дієвих заходів для виконання судового рішення.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства юстиції 
України стосовно необхідності вжиття відповідних заходів для захисту прав 
неповнолітньої дитини.  
Володимира Кабаченка – до міністра охорони здоров ’я України, міністра 
соціальної політики України, міністра фінансів України щодо питання стосовно 
захворілих медичних працівників на коронавірусну хворобу (COVID -19) та 
компенсацій і страхових виплат медичним працівникам.  52 Володимира В’ятровича – до міністра розвитку громад та територій 
України щодо грубого порушення норм Закону України «Про архітектурну 
діяльність » та Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності » 
забудовником земельних ділянок по вулиці Лесі Українки в міс ті Ворзел і 
Київської області.  
Івана Шинкаренка та Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів 
України щодо  вжиття дієвих заходів для вирішення нагальних соціально -
економічних питань.  
Наталії Піпи – до голови Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру щодо незаконних відмов Головного управління Держ -
геокадастру у Волинській області у виділенні ветеранам війни землі.  
Роберта Горвата – до Національного наукового центру «Інститут вино -
градарства і виноробства імені В.Є. Таїрова » Націона льної академії аграрних 
наук України щодо виноградарських зон, виноробних місцевостей та вивчення 
їх ґрунтово -кліматичних особливостей.  
Сергія Литвиненка – до Прем ’єр-міністра України, голови Національного 
банку України щодо недопущення закриття відділення  АТ «Ощадбанк » ТВБВ 
№ 10017/0137 у  селі Малинськ Березнівського рай ону Рівненської області.  
Тетяни Плачкової – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово виконуючої 
обов ’язки голови Національної служби здоров ’я України, міністра охорони 
здоров ’я України щодо необхідн ості відновлення прав працівників системи 
екстреної медичної допомоги.  
Сергія Лабазюка – до міністра розвитку громад та територій України, 
Прем ’єр-міністра України щодо фінансування об ’єктів регіонального розвитку 
міста Хмельницького.  
Юлії Яцик – до голови Енергодарської міської  ради  Запорізької області , 
директора комунального підприємства «Тепловодоканал » Енергодарської 
міської ради щодо бездіяльності керівництва Енергодарської міської ради та КП 
«Тепловодоканал » ЕМР стосовно  розрахунку та затвердже ння економічно 
обґрунтованих тарифів на теплову енергію, її транспортування та постачання, на 
послуги з централізованого водопостачання та водовідведення.  
Юлії Яцик – до міністра внутрішніх справ України, начальника Департа -
менту стратегічних  розслідувань Національної поліції України, Генерального 
прокурора щодо можливого скоєння посадовими особами Енергодарської 
міської ради та КП «Тепловодоканал » ЕМР розтрати бюджетних коштів 
в особливо великому розмірі.  
Юлії Яцик – до голови Енергодарської міської  ради  Запорізької області  
щодо надання інформації та вжиття заходів.  
Павла Мельника – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфраструктури 
України, тимчасово виконуючого об ов’язки голови Державної служби морсько -
го та річкового транспорту України щодо врегулюванн я питання офіційного 
оформлення пунктів базування для тримання маломірних суден та інших 
плавзасобів, що здійснюють непромисловий вилов риби у невеликих обсягах та 53 вихід в море з метою прогулянки, шляхом внесення змін до відповідних 
підзаконних нормативно -правових актів.  
Павла Мельника – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра енерге -
тики України, голови Запорізької обласної державної адміністрації, голови 
Національної поліції України щодо прийняття термінових заходів реагування 
стосовно ситуації з отрує нням вод річки Великий Утлюг в Якимівському районі.  
Юлії Овчинникової – до голови Державної екологічної інспекції України 
стосовно вжиття невідкладних заходів щодо діяльності КП «Волиньприрод -
ресурс ». 
Юлії Овчинникової – до голови Державної служби геології  та надр 
України стосовно вжиття невідкладних заходів щодо ініціювання процедури 
припинення права користування надрами.  
Ярослава Железняка  – до Акціонерного товариства «Київський завод 
«РАДАР », Державного концерну «Укроборонпром » щодо використання дитя-
чого закладу оздоровлення та відпочинку санаторного типу «Дружний » в місті 
Ірпін і. 
Шановні колеги, це всі запити на сьогодні. Дякую всім за увагу.  
Пане Голово, ви будете продовжувати далі засідання? Дмитр е Олексан -
дровичу, ви продовжу ватимете  засідання  далі?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце швидкість. Дякую, Олено Костянтинівно.  
У мене  є ще кілька оголошень.   
Надійшла заява від Суркіс а Григорі я Михайлович а про те, що під час 
голосування 19  червня 2020  року за прое кт Постанови «Про призначення 
Абрамовського  Р.Р. М іністром захисту довкілля та природних ресурсів України » 
кнопка для голосування не спрацювала.  
 
–––––––––––––– – 
 
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламент у Верховної Ради 
України повідомляю про вихі д народного депутата України Вакарчука Свято -
слава Івановича з і складу депутатської фракції політичної партії «Голос ». 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до розділу «різне». 
Прошу запи сатися тих, хто бажає виступи ти. Немає  таких ? (Шум у залі).  
Дивіться, іде запис. Запиш етеся , одразу дам слово . 
Костюк Дмитро Сергійович.  
 54 КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія « Слуга народу»).  Добр ий день! Фрак-
ція «Слуга народу ». Останні новини про місцеві вибори у 2020  році в Пулин -
ському, Баранівському, Новоград -Волинському районах Житомирської області. 
Продовжується набір кандидатів на участь у місцевих виборах , розпочинаєтьс я 
набір кандидатів у депутати райрад та на посаду старости в округи.   
Який план дій? Насампер ед кандидатам, які бажають балотуватися від 
партії «Слуга народу », чесним і порядним людям, які не мають  за собою якихось 
чорних плям у біографії, пропонується зап овнити  заявку на сайті  «Костюк.  Веб-
сайт». Після  заповнення заявк и ми комунікуємо з можливими кандидатами 
і отримуємо від них автобіографію , окреси  майбутньої передвиборчої програми 
кандидатів. Проводимо співбесіду, після якої кандидати роблять деякі домаш ні 
завдання. Наприклад, оформлюють депутатські звернення, уявляючи  себе вже 
в ролі депутата міської ради , або намагаються розв’язати одну із проблем, яка 
є в тому чи іншому населеному пункті. Зокрема  в Новоград -Волинському, місті 
обласного значення, є вели ка проблема щодо об’єму електроенергії, якої не вис -
тачає . Треба  залучити в місто потужних інвесторів і відкрити  нові підприємства.   
Після цього всі наші кандидати оприлюднюються у соціальних мережах,  
ми отримуємо фідбек стосовно них, люди мають можливість  висловити свою 
думку про тих чи інших кандидатів, що дуже впливає на вибір. Але все одно 
наші можливі кандидати ще не стають кандидатами від партії, вони потрапля -
ють до так званої школи Зе-депутата або школи депутата міської ради, де вони 
проходять курс лекцій, тренінгів, спілку ються  з людьми, які мають досвід, – 
колишніми мерами міст, діючими мерами міст інших округ ів. Сподіваюся, що 
фінальний етап цієї школи, і коронавірус нам не завадить, – поїздка до міст, які 
є взірцем самоврядування в Україні , для переймання досвіду. Після цього в нас 
буде сформований пул кандидатів , будемо разом проводити виборчу кампанію 
і перемагати на наступних місцевих виборах, щоб нарешті створити справжню 
владу в Україні, незалежн ій Україн і, а не радянськ ій, як було раніше.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
До слова запрошу ється пан Павл о Мельник, фракція «Слуга народу ». 
Прошу.  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції Ук раїни з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати ! Дорогі українці. Цього року курортний 
сезон стартував пізніше, а саме 10 червня, через введення  урядом України обме -
жувальних заходів, спричинених ризиками і розповсюдженням коронавірусної 55 інфекції. Щодо старту курортного сезону в умовах адаптивного карантину мною 
ще у травні спрямовано відповідне депутатське звернення до Прем ’єр-міністра 
України. Р езультатом стали офіційне роз ’яснення профільн ого міністерств а та 
внесення змін до нормативно -правових актів, що дозволил о розпочати курорт -
ний сезон.  
Основний дохід місцевих бюджетів під час курортного сезону – над-
ходження коштів від податків, що збираю ться з суб ’єктів господарювання 
курортної сфери. Для місцевих мешканців робота цих підприємств дає робочі 
місця, а для українських громадян – це можливість відпочити на українських 
курортах влітку 2020  року.   
Разом з тим доходи від курортного сезону – це великі надходження до 
державного бюджету, а для фінансової системи – це зниження вивезення валюти 
за кордон, що знижує тиск на курс гривні. Зазначу, цей рік є роком  можливості 
для розвитку українських курортів, адже збільш ення  кількості туристів на наших 
курортах  – це імпульс для  розвитку інфраструктури та покращення сервісу.  
На стадії з авершення  ремонт дороги державного значення Василівка  –
Бердянськ, що надає можливість з комфортом добратися нашим громадянам на 
відпочинок до курортів Азовського моря. За сл овами Головного санітарного 
лікаря України відпочинок на березі моря зміцнює імунітет, що так важливо 
в умовах боротьби з розповсюдженням коронавірусної інфекції . Відпочинок на 
курортах Запорізької області безпечний.  
Також мною спрямовано депутатське звер нення  до голови Запорізької 
обласної державної адміністрації щодо зниження вартості проїзду до курортних 
населених пунктів.  
Президентом України Володимиром Зеленським розпочато програму 
«Мандруй Україною ». Закликаю всіх мандрувати Україною . Я хотів би запр оси-
ти всіх українців відпочити цього року на наших курортах. Запрошую всіх відві -
дати курорт и Запорізько ї області  – чудов е місто Приморськ,  курортн е селищ е 
Кирилівка та курорти Приазов ’я.  
Дякую всім за увагу. Відпочивайте в Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дя куємо вам за виступ.  
До слова запрошу ється  Володимир Ар ’єв, фракція «Європейська солідар -
ність ». Прошу.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія « Європейська солідарність»).  Цікаві речі у нас відбуваються із 
законністю в країні . І таких прикладів стає дедалі більше. Крім того, що 
переслідують опозицію і відкривають проти неї абсолютно  всі справи, які тільки 
можна, у нас, виявляється, сьогодні існуют ь недоторканні . Наприклад, Хмель -
ницьк ий міський районний суд не зміг оштраф увати  Президента Зеленського за 
порушення умов карантину  під час робочої поїздки до Хмельницького, коли він 56 разом з головою облдержадміністрації та іншими високопосадовцями пив кав у 
в кав’ярні в той час , коли інши м українц ям все це було недоступно. І знаєте, 
чому? Тому що суддя цього  суду має звернутися до Верховного Суду за 
тлумаченням  статті Конституції про недоторканність Президента , щоб знати, чи 
можна штрафувати пана Зеленськог о. До речі, пам’ятаєте, нещодавно Зелен -
ський у своїх «відосиках » розповідав про те, що недоторканних більше не існує 
після прийняття відповідного  закону щодо змін до Конституції, які стосувалися 
народних депутатів України. Виявляється, існують. Ще я хочу нагадати, що 
Зеленський обіцяв  піти, коли порушить закон. Але встановити, що людина по -
рушила закон, може лише  суд, а суд недоторканного Зеленського не чіпає. 
Знаєте, Кафка відпочиває від таких сюжетів.  
А ще у нас є «чесний » Голова Служби безпеки України,  якого Зеленський 
ставить у приклад. Так о сь цей Голова Служби безпеки України «чесно » – 
незаконно встановив контроль над цивільними авіаперевезеннями під час  каран -
тину , і Державна авіаційна служба зобов ’язана була кожен рейс погоджувати 
зі Службою безпек и України, про що є відповідні документи. Це незаконно, 
жодним законом не регламентується втручання СБУ в діяльність цивільної 
авіації, окрім моніторингу за тероризмом. Але це відбулося. І СБУ, і Державна 
авіаційна служба розказують, що це вони робили на в иконання указу Зелен -
ського. Про цю історію я повідомив ДБР, і ми подивимося , чи ДБР може витра -
чати державні кошти на абсолютно трешеве, з юридичної точки зору, переслі -
дування опозиції , чи зможе зайнятися  і «чесним » Головою СБУ та його шефом 
Зеленським. Побачимо, але щось мені підказує, що все  буде , як завжди  
(Оплески) .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
До слова запрошу ється  Роман Костенко, фракція «Голос ». Будь ласка . 
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборо ни та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Шановні 
громадяни! .. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вибачте, будь ласка.  
Шановні колеги, прошу трохи тихіше. Виступає ж в аш колега.  
Будь ласка, продовжуйте.  
 
КОСТЕН КО Р.В. Дякую.  Шановні колеги ! Шановні громадяни! Я хо чу 
привернути вашу увагу до питання здійснення парламентського нагляду за 
діяльністю спецслужб. Це питання важливе, і зараз є на часі, оскільки нами 
розпочато комплексну реформу вітчизняних органів розв ідки і контррозвідки. 
Діяльність цих відомств завжди пов ’язана із цілковитою таємністю та часто – 57 з тимчасовим обмеженням прав і свобод людей. В таких умовах через  недостат -
нє здійснен ня нагляду завжди існує спокуса  зловживань, і неважливо, чи це 
будуть ді ї корупційного характеру, чи тиск на переслідування опозиції, чи про -
сто несанкціоноване втручання в приватне життя громадян. Усе це прояви пору -
шення закону, які призводять до руйнування основ  правової держави і  втрати 
довіри до спецслужб. Потрапивши до В ерховної Ради я сам пересвід чився 
у відсутності дієвого парламентського нагляду за діяльністю спецслужб.  
Усі демократичні країни пройшли шлях від повної утаємниченості роз -
відок до розподілу і функці й з контролю та нагляду за їх діяльністю. Розуміння 
такої необхідності приходило не  одразу. Усі уряди зіштовхувалися з гучними 
політичними та корупційними скандалами, в яких фігурували працівники 
спеціальних  органів. Для запобігання таким порушенням існує концепція стри -
мувань і  противаг , розподілу повноважень і нагляду між різними гілками влади. 
Парламентський нагляд має вирішувати питання законності, доцільності, ефек -
тивності та результативності діяльності спецслужб. Ми над цим працюємо.  
Два дні тому на засіданні комітету бу в розглянут ий законопроект про 
розвідку, в якому закладені чіткі механізми парламентського нагляду , які від-
повідають стандартам демократичних країн . Під час його розроб лення ми 
слугувалися  найкращим світовим досвідом, перевірен им часом.  
І головне. Хочу сказати, що впровадження дієвого парл аментського 
нагляду в жодному разі не призведе до послаблення вітчизняних спецслужб, 
навпаки , сприятиме  їх розвитку і  оновленню, оскільки через відсутн ість кон-
тролю будь -яка система починає деградувати. Поборовши корупцію, зловжи -
вання і розпорошення ресу рсів, ми зможемо вивільнити сили для підвищення 
ефективності та результативності української розвідки та контррозвідки. Без 
належного нагляду не може бути ефективної реформи спецслужб.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую,  пане Романе.  
До слова запрошу ється  Дмитр о Лубін ець, фракція «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Кри м, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Дякую. Шановні громадяни 
України ! Шановні народні депутати ! Шановна президі є! Я хо чу почати свій 
виступ зі слів «Хвала рукам, що пахнуть хлібом ». Сьогодні вперше в Україні 
відзначається День фермера. Давайте їм подякуємо за ту роботу, яку вони 
роблять на землі для всіх нас (Оплески) . Ми, народні депутати дев’ятого скли -
кання, маємо зроби ти так , щоб фермери , дійсно, відчували, що про них держава 
не просто не забуває, а турбується  – з’явилас я можливість отримати гарні 58 кредити під малі відсотки, треба поча ти відновлювати виробництво саме 
українських тракторів, комбайнів , і тоді  українське село почне розвиватис я.  
Після того , як будуть створені додаткові робочі місця в сільській 
місцевості, можливо, тоді ми не будемо читати в програмі дій уряду такі слова 
як оптимізація сільських шкіл, оптимізація медичних установ. Держава не на 
словах, а на ділі має піклуватис я про фермерів,  постійно  їх підтримувати, а не 
згадувати про них лише два рази на рік – в День фермера і в День працівників 
сільськогосподарської галузі . 
З цієї високої трибуни я закликаю всіх народних депутатів  – нагадую,  
наступний тиждень ми маємо працювати в округах, і це стосується не лише  
народних депутатів  – мажоритарників, а й народних депутатів  – списочників по-
літичних партій  – поїхати до фермерів, з ними  поспілку ватися , запитати, яка  їм 
потрібна  допомог а в умовах прийнят ого неоднозначно го закон у про відкриття 
ринку сільськогосподарської землі, як їх підтримати, щоб вони працювали далі.  
Також я всіх закликаю  відвідати медичн і заклади, подивитися, чи захищені 
наші медики, чи , дійсно , їм нараховуються заробітні плати, чи виплачуються 
300 відсотків надбавки тим ліка рям, які щодня стикаються з проблемою 
коронавірусу в Україні.  
Закликаю вас поспілкуватися і з вчителями , запитати,  чи готові  вони  до 
того, що нібито почне оптимізовуватис я система нашої освіти, особливо в  сіль-
ській місцевості.  
Шановні народні депутати, давайте не забувати, що ми маємо сидіти не 
лише  в парламенті, не лише  тут, у сесійному залі, а й їхати до людей . При-
наймні , члени  депутатськ ої груп и «Партія «За майбутнє » наступний тиждень 
працювати ме в округах, бо ми всі є виключно мажоритарник и. Ми раді  прий -
мати у своїх виборчих округах інших народних депутатів і разом змінювати 
Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шан овний пане Голово ! Шановн і президі є і народні 
депутати ! Шановні виборці ! Процес децентралізації  – це та реформа, яка була 
започаткована попередньою владою і чи не єдина була успішною. Зараз вона 
підходить до завершення . Але, шановні колеги, я звертаюся і д о народних де -
путатів, і до представників уряду : як сьогодні формуються райони в областях? 
Процес районування заморожений, тому що люди протестують, виключений 
фактор добровільності об ’єднання. Наприклад, на Львівщині люди протестують, 59 запитують, чому зник  Бродівський район, який має свою велику історію ; на 
Волині протестують, бо зникає Маневицький район , і люди йдуть на  крайні  
заходи – перекривають дорогу ; на Хмельниччині випадає Славута і ще деякі 
райони ; так само зникає Васильківський район Київської обл асті, і  вже громада 
приходила до Верховної Ради . Це є свідченням того, що керівники місцевої 
влади, районних, обласних держ адміністрацій забувають, що у всіх важливих 
питаннях треба радитися з представниками громад, з народом.  
До завершення цієї сесії з алишилос я два пленарних тижні нашої роботи  
в сесійн ому залі. На п итання людей  – а чи будуть нові районні ради в ново -
створених укрупнених районах і які їх функції , що вони виконувати муть  і яке 
фінансування, коли всі повноваження віддаються об ’єднаним територі альним 
громадам  – ми маємо дати відповіді негайно, щоби процес підготовки до місце -
вих виборів відбувся вчасно.  
І ще одна річ. Тут колеги казали  про медиків. У неділ ю ми будемо вша -
новувати людей цієї мужньої професії. Я сьогодні  запитував міністра фінанс ів, 
а чому не отримують одноразов ої грошов ої допомог и родини тих медиків, які 
померли від коронавірусу. На сьогодні у Фонді соціального страхування за-
фіксовано понад 3 300 осіб – медики, які захворілі під час виконання своїх 
обов ’язків з лікуванн я осіб, захворівших на  COVID -19. Ось про що ми маємо 
сьогодні питати уряд. А уряд , зокрема міністр  охорони здоров’я , не повинен ка -
зати, що найближчим часом  буде допомога . Це відповідь не чиновника, а дема -
гога, профана і непрофесіонала. Ми сьогодні, вітаючи медикі в, маємо сказати, 
що держава заборгувала, що другий етап медичної реформи не відбувається так, 
як обіцяли, – нема є фінансування. Я бажаю всім нам, щоб ми виконали свій 
обов ’язок – забезпечили людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у.  
Арсеній Михайло вич Пушкаренко.  
Бардіна Марина Олегівна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу» ). Добр ий день, дорогі українці! Сьогодні , напередодні Дня 
батька, який  Україна відзнача тиме 21 червня, народні депутати України  за 
ініціативи міжфракційного депутатського об’єднання «Рівні можливості » зареє -
стрували  чудовий  законопроект , спрямований на ур івноваж ення  прав жінки і чо -
ловіка на батьківство. Законопроект ми реалізуємо в рамках міжнародно ї ініціа -
тиви  «Партнерств о Біарріц », ініційовано ї першою леді Оленою Зеленською.  
Мета законопроекту. Перше . Забезпечити рівні можливості матері та 
батька на догляд за дитиною та поєднання ними трудової діяльності  із сімей -
ними обов’язками ; усунути законодавчі прогалини, які обмежують права чоло -
віків на відпустку для догляду за дитиною ; створити передумови для посилення 60 ролі батька у процесі вихованн я дітей та розвитку відповідального батьківства 
в Україні : вводимо новий вид відпустки – відпустка при народженні дитини 
тривалістю до 14  календарних днів , тобто чоловіки матимуть можливість ско -
ристатися такою відпусткою і разом з дружиною бути поруч з малюком під ч ас 
народження.  
Друг е. Впровадження в ідпустк и для догляду за дитиною до досягнення 
нею трирічного віку, що визначається , як рівне право кожного з батьків дитини. 
Не лише жінки, а  й чоловіки , які мають дітей або повнолітню дитину – особу 
з інвалідністю , мати муть право на додаткову відпустку. Сьогодні це право 
закріплено винятково за жінками.  
Третє. З апроваджуємо можливість встановлення скороченої тривалості 
робочого часу для чоловіків, які мають дітей віком до чотирнадцяти років або 
дитину з інвалідністю, та  батьків, які виховують дітей без матері . 
Важливо сказати, що сьогодні ці права існують для жінки , і право батька 
на відпустку для догляду за дитиною  після народження розуміється, як похідн е 
від права матері . Ми ж прагнемо, щоб чоловіки так само активно до лучалися до 
догляду за дітьми, до виховання і взагалі системи відповідального батьківства 
в Україні. Тому всіх тат усів вітаю з прийдешнім святом – Днем батька  і бажаю 
якомога більше приділяти увагу догляду за дітьми.  
Також хочу сказати, що разом з Фондом народонаселення ООН в Україні 
знову -таки за підтримки пані Олени Зеленської ми запускаємо великий фото -
проект, який покаже вам відомих українців, тат усів – народних депутатів Украї -
ни, представників міністерств, міністрів, письменників, співаків, розкаже і сторії 
про їхнє батьківство. Прошу всіх дивитися Facebook , там усі ці фотографії 
є (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кицак Богдан Вікторович.  
Наталуха  Дмитро Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні колеги! 
Сьогодні хочу поговорити про, без перебільшення, один із історичних законо -
проектів, як ий підготував наш комітет , – про індустріальні пар ки. Індустріальні 
парки – це один із тих інструментів, як ий дозвол ить, з нашої точки зору і з точки 
зору практики в усьому світі, яка це доводить, дати стимул розвитку промис -
ловому виробництву і нарешті припинити падіння обсягів промислового вироб -
ництва,  яке ми спостерігаємо, на жаль, з кінця минулого року.  
Станом на сьогодні в Україні вже існує 43  індустріальн их парки , із них 
лише в 23  призначена керуюча компанія  і лише в 7 – є резиденти. Але, на жаль, 
чинне законодавство України з моменту прийняття зак ону, якщо я не поми -
ляюся, в 2016  році, не дозволяло цим резидентам користуватися будь -якими 61 пільгами, податковими преференціями , іншим чином не стимулювала їх знахо -
дження в цих індустріальних парках.  
Законопроект, який ми підготували колективно, нарешті  змінює цю 
ситуацію. Його норми дозволя ють резидентам користуватися такими  пільгами:  
звільн ення  від оподаткування податком на прибуток протягом п’яти  років , 
сплата 50  відсотків податку на прибуток протягом наступних п’яти  років за 
умовності наявності експ орту;  
запровадж ення  ставки ПДВ 3  відсотки на імпорт обладнання і комплек -
туючих для облаштування індустріальних парків строком на 10  років;  
запровадж ення  мінімальн ої ставк и ПДВ 3  відсотки на імпорт сировини, 
напівфабрикатів і приладів за умови подальшого виробництва з них кінцевого 
продукту та експорту не менше як 50  відсотків готової продукції;  
звільн ення резидентів індустріальних парків від ввізного мита на іноземне 
обладнання та комплектуючі;  
відшкоду вання  експортерам з числа резидентів індустріального  парку 
частин и відсотків за кредитами на зовнішні поставки (30  відсотків від суми за 
частки експорту 15  від обсягів випуску;  50 відсотків – за частки експорту 30 ; 
75 відсотків – за частки експорту 50 ; 50 відсотків – за частки експорту 
70 відсотків).  
Що це  нам дасть? Ми прогнозуємо, що у 2024 році за песимістично го 
сценарі ю очіку ється  темп приросту ВВП  – 0,9 відсотка, за оптимістичн ого – 
12,4 відсотка.  
Цей законопроект, без перебільшення, можна вважати історичним.  І ми 
щиро сподіваємося, що це дасть можливі сть провести очікувану реіндустріалі -
зацію нашої країни, яка нарешті дозволить нам припинити бути сировинним 
придатком всього світу , зробить з України потужну промислову, індустріально 
розвину ту державу  (Оплески) .  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Усі б ажаючі виступи ли. 
Думаю, можемо закривати наше ранкове засідання.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закритим. У кого 
є бажання, можемо зробити фото, як завжди.  