 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня 2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Понеділок, 13  липня 2020  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Голос»  …6 
 
  «Партія «За майбутнє» , «Довіра»  …7 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проектів законів:   
  «Про внесення змін до статті 6 Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020 рік»  …8 
 
  «Про внесення змін до Бюджет ного кодексу  України  
  щодо запровадження механізму надання державних  
  гарантій на портфельній основі та врегулювання  
  порядку сплати податковог о боргу»  …14 
 
 Внесення змін до:   
  додатків №  3 та №  6 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік»  
  щодо фінансового забезпечення проведення виборів  …19 
 
  пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Пр о внесення змін до Регламенту Верховної  
  Ради України щодо вдосконалення електронної форми  
  документообігу у Верховній Раді України»  …25 
 
  Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму  
  справляння державних зборів за кожного пасажира,  
  який відлітає з аеропорту України, та за кожну тонну вантажу,  
  що відправляється чи прибуває до аеропорту України  …26 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів :  
  «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України  
  щодо соціального захисту населення в період карантину,  
  пов’язаного з запобіганням виникненню і поширенню  
  коронавірусної хвороби (COVID -19)» …27 4  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо забезпечення права працівників державних  
  сільськогосподарських підприємств, установ, організацій  
  на одержання земельної частки (паю) » …33 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге  
  читання проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо врегулювання окремих питан ь  
  у сфері надання житлово -комунальних послуг»  …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу «Про внесення змін  
  до Закону України «Про ринок електричної енергії»  …48 
 
 Внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Перехідні та прикінцеві  
  положення» Закону Укр аїни «Про повну загальну  
  середню освіту» щодо розширення можливостей  
  для трансформації освітньої мережі  …52 
 
 Прийняття Постанови «Про призначення у 2020  році  
  іменних стипендій Верховної Ради України  
  для молодих учених – докторів наук»  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного го лосування   
 
 
 
 
 5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 липня 2020  року, 14  година  11 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні народні депутати! Добрий день, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтеся до 
реєстрації, займіть свої місця.  
У мене прохання: керівники депутатських фракцій та груп підійдіть, будь 
ласка, сюди на хвилину.  
Шановні колеги, у зв ’язку з вимогою През идента України та відповідно 
до частини  восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України сьогодні ми 
проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. Будь ласка,  
підготуйтес я до реєстрації. Готові реєструватись? Готові.  
Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеле ної кнопки «За», 
першої зліва. Прошу реєструватис я.  
У залі зареєстру валися  345 народних депутатів України. Позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у трьох народних депутатів 
Україн и. Це Андрі й Володимирович  Богдан ець (Оплески) , Петро Васильович  
Юрчишин (Оплески) та Антон Володимирович Яценко (Оплески) . Я вас вітаю! 
Здоров ’я, наснаги, успіхів та нових досягнень!  
Мотовиловець  – з процедури , 1 хвилина.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, 
в  п’ятницю сталася прикра подія , біля трибун и була штовханина , і я прошу 
вибачення у Ма рії Миколаївни Іонової за те, що торкнувся її руки. Вибач те мені .  
Цю трибуну досить часто використовують для політичного тиску, образ 
тощо. Це роблять досвідчені політики. Я не хоч у бути досвідченим політиком, 
я хочу бути ефективним політиком. Наше  завдання – приймати закони, писати їх 
і працювати . Прошу прийняти мої вибачення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гераще нко – з процедури , і переходимо до роботи.  
 6 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентськог о співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Марія Іонова сьогодні у відрядженні , але слу-
хає трансляцію засідання Верховної Ради України. Вона і наша політична сила 
приймає мо ці вибачення  і вважаємо, що це хороший приклад, коли молоді полі -
тики набувають досвіду. Тому що за певні випадки краще вибачитися, поставити 
крапку і разом рухатис я далі в розбудові парламентаризму, гендерної рівності 
й працювати на країну.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до нашої роботи. Шановні колеги, надійшла заява від двох 
фракцій з проханням оголосити  перерву , яку вони готові  замін ити на виступ.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Три дні тому під час обстрілів 
на Донбасі біля села Троїцького російс ький окупант забрав життя ще одного 
українського воїна , убив справжнього патріота й просто доброго українця. 
Я прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять захисника України молодшого 
лейтенанта 24 -ї окрем ої механізован ої бригади імені короля Данила.  
(Хвилина  мовчання) .  
Дякую.  
10 липня найманці Росії -агресора  обстріляли наші позиції. Перший снаряд 
міномет а потрапив у бліндаж , і Тарас Матвіїв, Герой України, відправився ря -
тувати своїх побратимів. Він врятував їх і витягнув, але натомість втратив своє 
життя. Н аступний снаряд, осколки – і ще одна смерть українського воїна.  
Тарас Матвіїв – приклад для всіх нас. Він з перших днів на війні  і повер -
нувся туди вдруге. Він ніколи не ставив під сумнів українські інтереси, україн -
ські цінності, українську мову, українс ьку культуру і  найперше – наше україн -
ське майбутнє. Він був з нами на Майдані в 3 -й сотні самооборони.  
Поміж першим походом на війну і поверненням туди вдруге він вирішив 
змінювати свої громади, пішов у місцеве самоврядування  і разом з нами , колега -
ми з Української Галицької Партії , був одним з найактивніших депутат ів Жида -
чівської районної ради. Ми мали за честь свого ча су бути з ним в одній команді 
і змінювати свої громади.  
Тарас Матвіїв – нагадування для кожного з нас , що триває війна. Війна 
триває! Н е конфлікт, не сварки між кимось – триває війна.  
Тарас – нагадування, що просто перестати стріляти – не працює, загравати 
з Путіним у прямих переговорах – не працю є. Війну потрібно перемагати. 
І Тарас своїм прикладом показував, як боротися з окупантом.  7 Тарас – нагадування для нас, що ми кожного дня своїми діями повинні 
наближати Україну до перемоги: чи на фронті  у війні проти Росії -агресора, чи 
у своїх громадах, чи просто якісно , чесно і професійно роблячи кожного дня 
свою роботу.  
У квітні Тарас написав дуже важливі слова. Я хочу, щоб усі перестали 
гудіти  та послухали  їх. Він написав: «Я прошу, не віддавайте свої свободу і пра -
ва через паніку і страх, потім їх доведеться повертати кров ’ю».  
Пам’ятаймо ці слова Тараса Матвіїва , Героя України , втілюймо ці слова 
в життя кожного дня своїми діями, захищаючи наші українські інтереси на війні, 
захищаючи наші українські інтереси тут , у парламенті , і не відступа ймо ані  
кроку назад у пам’ять про Тараса Матвіїва і в пам ’ять про всіх загиблих хлопців 
і дівчат, про тисячі загиблих на цій війні.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла заява ще від двох депутат -
ських груп з проханням оголосити перерву, яку вони готові замін ити на виступ. 
Слово надається народному депутату України Тарасу Івановичу Батенку. Будь 
ласка, Тарас е Іванович у. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановн і колеги, шановне українське суспільство! Депутатська 
група  «Партія «За майбутнє » приєднується до с лів глибокого співчуття, які 
ми  адресуємо  родині  Тараса Матвіїва. І  до цієї сумної статистики, на жаль, ми 
хочемо згадати про ще двох бійців українського ві йська, які сьогодні , 13 липня , 
загинули  в зоні проведення операції Об’єднаних сил у Донецькій області.  
Друзі, той , хто не знає і не пам ’ятає своєї історії, не має майбутнього.  Ми 
переконані, що  в нас у післявоєнній історії було «холодне літо », але в украї н-
ській історії було й пекельне літо. І це не про кіно, а про трагічні сторінки нашої 
історії.  
Як ви знаєте, указом Президента України 29  серпня визначено Днем 
пам’яті захисників України, які загинули в боротьбі за незалежність, суверенітет 
і територіальн у цілісність  України . Цю дату було приурочено до дня виходу 
з оточення в Іловайську 29  серпня 2014  року. Українські війська увійшли в місто 
Іловайськ 18  серпня . Вони змогли взяти під свій контроль більшу частину міста , 
однак після введення регулярних росій ських військ 23 і 24  серпня вже 28  серпня 
іловайське угрупування опинилося в оточенні. Вихід із оточення призвів до сер -
йозних втрат серед українських військовослужбовців, насамперед бійців добро -
вольчих батальйонів. Організаці ю виходу бул о провален о, і бійцям довелося 
виходити, спираючись на власні сили  і допомогу волонтерів.  8 Недопущення таких подій у майбутньому потребує ретельного і все -
бічного розслідування всіх обставин, які призвели до загибелі і взяття в полон 
великої кількості українських військови х під Іловайськом.  
Як визнаєте, також серйозних втрат з числа українських військово -
службовців і бійців Національної г вардії і добровольців Україна зазнала під час 
Дебальцевського котла взимку 2015  року. Обставини їх загибелі й досі провоку -
ють в українсь кому суспільстві так звані теорії змови, які виникають через від -
сутність в українських громадян об ’єктивної інформації щодо подій  у місті 
Дебальцев ому. 
Неоднозначним моментом боротьби Росій ської Федерації проти України 
є ситуація з безкровним виходом угру пування незаконних військових формувань 
під керівництвом Гірк іна (Стрелкова ) з міста Слов ’янськ а Донецької області 
у липні 2015  року, якраз чергова сумна  річниця . З огляду на відсутність вартої 
довіри інформації у суспільстві та серед військових ширяться д умки, що з цього 
приводу мала місце домовленість військового керівництва України з бойовика -
ми. Тому депутатська група «Партія «За майбутнє » звертається до всіх депутат -
ських фракцій і груп у парламенті негайно створити тимчасову слідчу комісію 
і  відкрити  суспільству реальні картини зазначених подій, усунути білі плями, 
щоб ці трагічні сторінки історії ніколи більше не повторювалися.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд запропонований проект Закону 
«Про внесення змін до статт і 6 Закону України «Про Державний бюджет Украї -
ни на 2020  рік» (№ 3659 ).  
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання  до 
порядк у денн ого сесії, потрібно 226 голосів для підтримки народних депутатів 
України. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику міністра фінансів Шкуракову 
Василю Олександровичу.  9 ШКУРАКОВ  В.О. , заступник міністра фінансів України. Шановний 
Дмитр е Олександрович у, шановна президі є, шановні народні депутати! На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін до статті  6 Закону  
України «Про Державний бюджет України на 2020  рік», яким передбачається 
розширення напрямів надання державних гарантій  суб’єктам малого і середньо -
го підприємництва з метою виконання положень щодо надання державних га -
рантій на портфельній основі.  
Крім цього , пропонується розширити напрям и надання гарантій для фінан -
сування інвестиційних проектів, що реалізуються «Укргідроенерго » для ство -
рення Канівс ької та Дністровської гідроакумулююч их електростанці й.  
Пропонується також забезпечити надання державних гарантій за креди -
тами, що надаються міжнародними фінансовими організаціями для підприємств, 
які виробляють  або передають електроенергію. Ці кредити надаватимуться ви-
ключно для кредитів міжнародних фінансових організацій.  
Просимо підтримати зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу надається заступнику голови Комітету з питань 
бюджету Трухіну Олександру Миколайови чу.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу, шановні народні депутати! Комітет з питань  бюджету 1  липня розглянув 
проект Закону «П ро внесення змін до статті  6 Закону  України  «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» (№ 3659) . Комітет ом проаналізовано законопроект 
з урахуванням висновку Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верхов ної Ради України , а також зауважень бюджетного комітету і ГНЕУ до по -
переднього законопроекту № 3419 , який повернуто уряду, та звернуто увагу на 
окремі питання , що відображен і в листі -висновку комітету.  
Насамперед від значено , що законопроект є похідним ві д законопроекту 
№ 3598 щодо внесення змін до Бюджетного кодексу, яким законодавчо унор -
мовується питання надання державних гарантій на портфельній основі. Тому рі -
шення щодо прийняття законопроекту № 3659 має прийматися лише після прий -
няття базового закон опроекту № 3598 .  
На відміну від попереднього законопроекту № 3419  законопроект № 3659 
містить більш чітке формулювання положень щодо портфельних гарантій, 
у ньому конкретизовано кредиторів і позичаль ників, визначено граничний обсяг 
гарантій. Крім того, М іністерство фінансів додатково запропонувало доповнити 
законопроект положенням про включення до статті  6 закону нового пункту що -
до можливості надання державних гарантій за рішенням уряду для забезпечення 
виконання боргових зобов ’язань суб ’єкта господарюва ння державного секто ру 10 економіки, який здійснює діяльність у сфері виробництва та/або передачі 
електроенергії, перед міжнародними фінансовими організаціями.  
За підсумк ами розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив рішення  
рекомендувати Верховній Раді законо проект № 3659 розглянути після розгляду 
та прийняття законопроекту № 3598 щодо внесення змін до Бюджетного кодексу  
та за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому 
як закон з урахуваннями пропозицій та висновків комітету.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від 
фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодер жавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ми в цілому вважаємо, що механізм надання 
державних гарантій на портфельній основі – насправді хороший механізм, який 
існує в багатьох країнах Європи та інших розвинутих країнах. Цей механізм дає 
змогу збільшити допомогу держави малому і середньому бізнесу, тому що про -
цес видачі гарантій дуже складний і жоден банк не піде на те, щоб видати кредит 
малому підприємству, проходячи цей дуже складний процес . Тож насправді сам 
механізм дуже хороший.  
Але давайте подивимося на цей закон опроект . Крім того, що він, скаж емо 
так, дає таку можливість – надавати державні гарантії, він також добавляє додат -
кову ціль, на яку можуть даватися  державні гарантії, це «Укргідроенерго ». Це 
взагалі жодного стосунку не ма є до надання гарантій на портфельн ій основ і. 
Це взагалі дві різні теми, які треба окремо обговорювати  в окремих законах.  
Тому, на жаль, через  цю редакці ю, коли до хорошого механізму, який 
дасть змогу державі допомагати малому і середньому бізнесу, що постражд ав 
від ко ронакризи, до дається ще одна річ, яка жодного стосунку до цього не має , 
ми утримаємося від голосування за цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 11 БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, ми здивовані вибірковим підходом у цьо-
му законоп роекті до окремого приватного акціонерного товариства, яке витягну -
ли з-поміж інших важливих товариств, щодо якого Кабінет Міністрів хоче взяти 
свої боргові зобов ’язання.  
Ми розуміємо, що Українська держава й так несе великий тягар боргових 
зобов ’язань, і до кінця року ми маємо виплатити близько 17 мільярдів доларів 
таких боргів. І що ми бачимо в цьому законопроекті? Ми бачимо, що в супро -
відних документах відсутнє належне обґрунтування граничного обсягу надання 
державних гарантій на портфельній основі до 5  мільярдів гривень. Ми бачимо, 
що в супровідних документах не наводиться інформація щодо можливого обсягу 
державних гарантій для забезпечення виконання боргових зобов ’язань згаданого 
«Укргідроенерго » за кредитами, що зал учаються для фінансування його інвес ти-
ційних проектів. Фактично це може спричинити значні корупційні ризики та 
зловживання. І звільнення «Укргідроенерго » від сплати за надання державних 
гарантій є дискримінаційним щодо інших отримувачів державних гарантій.  
Тому наша депутатська група «Парті я «За майбутнє » буде утримуватися 
щодо голосування як стосовно  цього законопроекту, так і супровідного законо -
проекту № 3598 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депута тської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передати слово народ -
ному депутату Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр  Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. «Опозиційна платформа – За жит -
тя». Насамперед ми чекали від влади, коли вносилис я відповідні зміни до бюд -
жету, серйозних структурних трансформацій і зміни пріоритетів бюджетної по -
літики , адже це й бюджет – це консервація бідності : 74 гривні плюс до міні маль -
ної пенсії  та абсолютн о неадекватне сприйняття реалій і викликів часу.  
Щодо змін до бюджету , також дуже важливим є питання, що за шість 
місяців цього року є невиконання бюджету на 38,4  мільярд а гривень , або на 
7,8 відсотк а плану.  
Ще один дуже важлив ий момент. У нас же відбувається корекція планових 
показників для того, щоб занизити і показати якомога менше невиконання 12 бюджету. Тому в зв ’язку з цим ми наполягаємо на тому, щоб нам був пред -
ставлений абсолютно інший бюджет і реальні зміни до Бюджетного кодексу, які 
відображати муть  реальн е соціально -економічн е становище  в країні, які форму -
вати муть  ресурсну базу для підвищення соціальних стандартів , а не подавати під 
соусом того, що нібито малому бізнесу дають 5  мільярдів гривень, зашивати 
сюди також пита ння «Укргідроенерго » та інших.  
Тож м и не будемо підтримувати дан ого проект у закону , але, на наш 
погляд , важливим є і наступне питання порядку денно го, яке також заслуговує 
на увагу, це законопроект № 3598. Він пов’язаний з даним проектом закону. 
Тому ми з акликаємо парламент не підтримувати ці два проекти законів для того, 
щоб не давати можлив ості для фактично розбазарювання 5  мільярдів гривень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги ! Я прошу всього 2 хвилини уваги , тому що зараз 
приймаються два законопрое кти, цей і наступ ний, які в принципі несумісні 
з існуванням фінансово стабільної держави. Просто вдумайтес я в те , що прийма -
ється. Я хочу, щоб ви всі замислилис я над цим.  
Перши м законопроектом виділяє ться приватне  підприємство  «Укргідро -
енерго », якому ні сіло н і впало держава раптом збирається дати до 5  мільярдів 
гривень гарантій. Ви взагалі уявляєте, що це таке? Державна гарантія – це гроші, 
які потім будуть перекладені на державний бюджет за рахунок заробітних плат, 
пенсій тощо . Скажіть, будь ласка, скіл ьки відкатів і хто за цей закон опроект  
отримав? Ви можете провести внутрішнє дослідження в себе, серед «слуг на -
роду »? Ви знаєте, що це голосування буде тестом: а бо всі в долі і в справі, або 
є люди, які ще за мораль, за якусь  честь і совість. Скажіть, буд ь ласка, ви знаєте 
хоча б один закон в історії України, щоб поіменно приватному підприємству 
надавалися державні гарантії в обсязі 5  мільярдів гривень? Що ми робимо на 
позачерговій сесії замість того, щоб вирішити ключові питання держави?  
Я просто думаю, що якщо буде прийнято цей закон опроект  і наступний, 
треба складати речі – і на фіг іти з цього парламенту. Тому що ніхто не розуміє  
ані державного інтересу, ані фінансів країни, ані рівності в бізнесі, бо ви для 
однієї корпорації створюєте унікальну перева гу для приватних структур.  
Я закликаю всіх вас проголосувати «проти », якщо хтос ь щось розуміє 
взагалі в законодавчій діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтес я, будь ласка, до 
голосування.  13 З мотивів – Шахов, і після цього переходимо до голосу вання. Більше 
бажаючих виступити немає, так?  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисув анець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Ви уявляєте, що таке 5  мільярдів 
гривень? Я щойно приїхав з Луганщини. Немає доріг, немає води в людей, те -
чуть дахи, інфраструктура зруйнована на 99  відсотків, поламані всі ліфти ! За 
5 мільярд ів гривень можна побудувати нове місто для 100  тисяч людей, а ви хо -
чете віддати 5  мільярдів гривень приватній компанії.  
Шановні, я запрошую вас усіх у гості, зустрінемо з караваєм. Подив итеся , 
як люди живуть у Луганській області. У місті Лисичанську , як у кам’яному віці , 
сидять без води. По місту Сєвєродонецьку , по всіх районах, по Міловському 
район у, по Троїцькому район у неможливо проїхати  – ями, як могили. Я не один 
раз про це заявляв. Запрошую до Луганщини.  
Ми за цей законопроект голосувати не будемо і  підтримувати його не 
будемо.  
Дякую.  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Поки готуються народні депутати 
до голосування, комітет пропонує прийняти за основу та в цілому. Немає 
заперечень?  
Одна фракція прот и. Хто ще проти? Чотири фракції проти. П ’ять фракцій 
проти.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про вн есення змін до статті  6 Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2020  рік» (№ 3659). Готові голосувати? Прошу  підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету для підготовки на повторне перше читання проект у Закону «Про вне -
сення змін до статті  6 Закону України «Про Державни й бюджет України на 
2020  рік» (№ 3659 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 14 Наступне питання порядку денного –  проект Закону «Про внесення змін 
до Бюджетного кодексу  України щодо зап ровадження механізму надання дер -
жавних гарантій на портфельній основі та врегулювання порядку сплати подат -
кового боргу » (№ 3598 ).  
Нам необхідно включити це питання до порядк у денн ого сесії. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати  та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів Шкураков Василь 
Олександрович.  
 
ШКУРАКОВ  В.О.  Шановний пане Голово, шановна президі є, шановні 
народні депутати ! До вашої уваги пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо запровадження механізму надання 
державних гарантій на портфельній основі та врегулювання порядку сплати  по-
даткового боргу » (№  3598) . Зазначеним законопроектом вносяться зміни до 
статті  17 в частині  можливості нового напрям у надання державних гарантій 
на портфельній основі. Статтю  17 відповідно буде скориговано і створено таку 
юридичну можливість.  
Проектом  також пропонується внести зміни до «Прикінцевих та перехід -
них положень » Бюджетного кодексу , якими буде передбачен о надання можли -
вості платник ам податків, які здійснюють діяльність  на підконтрольній території 
України і які мають податковий борг на тимчас ово окупованій території Авто -
номної Республіки Крим, здійснити погашення такого боргу. На сьогодні сума 
такого боргу с тановить 156,8  мільйона гривень.  
Реалізація такого з акону створить можливість для сплати боргів з місцевих 
податків та зборів,  що виникл и до дати тимчасової окупації, платникам и-
резидентам и. Прошу підтримати та проголосувати за зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Кузбит Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М ., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу, шановні народні депутати і запрошені ! Комітет з питань бю джету 1  липня 
розглянув законопроект № 3598 щодо внесення змін до Бюджетного кодексу. 15 У  комітеті проаналізовано законопроект з урахуванням висновку Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради , а також зауважень 
бюджетного комітету і ГН ЕУ до попереднього законопроекту № 3420 , який по -
вернуто уряду , та звернуто увагу на окремі питання, що відображено у листі -
висновку комітету.  
На відміну від попереднього законопроекту № 3420 даний законопроект 
містить більш чітке формулювання положень що до портфельних гарантій, кон -
кретизовано кредиторів і позичальників, уніфіковано застосування термін а 
«портфель », а також деталізовано сутність забезпечення часткового виконання 
боргових зобов ’язань при наданні гарантій. Водночас пропонується додатково 
врегулювати інші питання, а саме щодо сплати податкового боргу, який виник 
на тимчасово окупованій території Криму і міста Севастополя, та щодо здій -
снення правочинів з державними деривативами.  
За результатами розгляду законопроекту за  участі Міністерства фі нансів 
і  Рахункової палати комітетом запропоновано уточнити положення законо -
проекту , а саме: виключити положення про мож ливість здійснення правочинів 
з державними деривативами за рахунок понадпланових запозичень; передбачити 
в рамках парламентського конт ролю у погодженні з Комітетом з питань бю -
джету, поряд ок відбору банків -кредиторів та умови надання портфельних гаран -
тій; передбачити обов ’язковість визначення відповідальності кредитора та на -
дання суб ’єктом господарювання забезпечення виконання зобов ’язань за креди -
том у правочині щодо надання портфельних гарантій.  
Виключити положення про залучення борговим агентством юридичних 
осіб для надання послуг, необхідних для управління гарантійними зобов ’язан-
нями. Виключити положення про поширення бюджетного з аконодавства щодо 
захищених видатків бюджету на платежі, пов ’язані з виконанням гарантійних 
зобов ’язань та внести необхідні техніко -юридичні уточнення.  
Крім того, комітет вирішив рекомендувати Кабінету Міністрів  у разі прий -
няття законопроекту при підгото вці умов надання портфельних гарантій перед -
бачити врегулювання особливостей обліку і звітності щодо них.  
Враховуючи наведене, Комітет з питань бюджету рекомендує  Верховній 
Раді законопроект № 3598 за результатами розгляду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. В кладайтеся в час, будь ласка.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Мамоян Суто Чолоєвич.  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  16 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Під час 
обговорення попереднього проекту закону я говорив, що це два законопроект и, 
які йдуть спільно  і їх не можна підтримувати  – ані перший, ані другий, оскільки 
вони обидва не несуть тих економічних параметрів економічної ефективності , 
про які треба говорити.  
Але ми хотіли б звернути увагу  в принципі в цілому на цей підхід щодо 
збільшення боргових  зобов ’язань. На сьогодні  в нас склалася  вкрай негативна 
ситуація, оскільки Державний бюджет України на 2020  рік сформований з дефі -
цитом майже у 200  мільярдів гривень. Нам є чим займатися в цьому періоді . 
Я ще раз наголошую на тому, що в нас серйозно не виконується дохідна частина 
бюджету, є падіння основних макроеко номічних показників. Натомість ми бачи -
мо, що вносяться зміни і в тому числі коректується  Бюджетний кодекс України 
виключно з власних лобістських інтересів, а не в інтересах гро мадян України.  
Тому з цієї точки зору ми вчергове  звертаємося до представників 
і  профільного комітету , і влади: по-перше, зверстати новий проект бюджету на 
2020  рік, по-друге, показати реальні макроекономічні параметри  і, по-третє, що 
не менш важлив о, показати ресурсну базу для заявлен ня збільшення від 5 до 
6,5 тисяч і гривень мінімальної заробітної плати. Тоді ми будемо бачити реальну 
структуру  і наповнення бюджету , і головне – видатків з державного бюджету.  
Що стосується питання державних гарантій і так е інше , ми все одно 
розуміємо, що ці питання не будуть  виконуватис я, тому підтримувати їх не 
будемо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної пол ітики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги , хоча фракція «Голос » не голосувала за 
попередній закон опроект, я закликав би вас підтримати цей закон опроект , який 
створює рамку щодо зміни в Бюджетному кодексі, щоб уможливити  механізм 
підтримки малого та середнього бізнесу. Всі ми знаємо, що в західному світі 
держава підтримує під час коронавірусу малий і сере дній бізнес в основному 
шляхом надання пільгових кредитів. А який ринковий механізм надання пільго -
вих кредитів? Це державні гарантії, коли банк видає кредити на комерційних 
умовах, але за рахунок державної гарантії замість застави кредит стає 
дешевший.  17 Що сталося в нас? У нас держава також хотіла допомогти малому і серед -
ньому бізнесу, який постраждав від коронакризи. Але, на жаль, жоден банк не 
готовий, скажемо так, займатися тяжким процесом видачі гарантій для невели -
кого кредиту , і тому склалася така ситуація, що реальні гарантії можуть одержа -
ти лише  великі під приємства, а малі банкам  не цікав і. Тому ми придумали такий 
механізм, який дає можливість банкам без складного процесу видачі гарантій 
видавати пільгові кредити малому і середньому бізнесу, допом агати їм справи -
тися з кризою, а держава давати ме гарантію вже на портфель кредитів.  
Тут є дві переваги : по-перше, ми уможливлюємо допомогу малому і се -
редньому бізнесу, а не лише  великому, а по -друге, це зменшує корупційні ризи -
ки. Бо, вибачте, коли держ ава дає гарантію, то корупційні ризики високі, а коли 
видає комерційний банк, ризики значно нижчі, тому що він знає, що коли клієнт 
збанкрутує, то збанкрутує не лише  держава, а й банк . Тож  прошу підтримати цей 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, я прошу ще 2 хвилини уваги і хочу 
подякувати тим депутатам з фракції «Слуга народу » і всім опозиційним фрак -
ціям, які не підтримали надання державної гарантії в розмірі 5  мільярдів гривень 
приватном у підприємству, поіменно вказаному в закон опроект і. Але зараз роз -
гортається друга частина Марлезонського балету. Я хочу, щоб ви знали , про що 
цей закон опроект. Він про те, що Кабінет Міністрів вибирати ме на свій розсуд 
окремі приватні компанії і чомусь на давати ме їм державні гарантії, як вказано 
в закон опроект і, наприклад, звільняючи ці приватні підприємства від обов ’язку 
надання майнового або іншого забезпечення виконання зобов ’язань та сплати до 
Державного бюджету України плати за отримання державних гар антій. Іншими 
словами, всі, які проголосу ють зараз за цей закон опроект , дадуть  корупційне 
право уряду з сотень тисяч приватних компаній за яким ись невідомим и крите -
ріями вибрати якісь конкретні приватні компанії і надати державну гарантію. Це 
означати ме, що ці підприємства, вибрані за відкати урядом, з цією державною 
гарантією ітимуть у банк і брати муть  кредити, я кі потім не будуть повернуті, 
і держава з бюджету за це платити ме за своїм и гарантіям и.  
Я просто подума ла, що в мене галюцинаці я, коли побачила, що міністр фі -
нансів вийшов підтримати цей закон опроект . Жоден міністр фінансів при пам ’я-
ті, у доброму розумі і некорумпований ніколи в житті не допустив  би потраплян -
ня такого закон опроекту в парламент. Тому я закликаю  всіх проголосувати 
проти цієї коруп ції та антикорупційн ий комітет розглянути цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 18 ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра », Луганщина. Шановні колеги, 
цей законопроект включає в себе три речі, які не можна поєднувати. Ми, група 
«Довіра », проголосували б за цей законопроект, але не за всі норми разом. Тут 
є раціональне зерно, але ми не можемо сьогодні поєднати і банківську  гарантію , 
і деривативи і так е інше . Група «Довіра » не підтримувати ме цього законо -
проект у.  
Ми та кож ми вимагаємо пост авити  на розгляд і підтримати  законопроект 
про free-зони  в Луганській та Донецькій областях , який ми вимагаємо розгляну -
ти чотири роки , і дати  можливість малому, середньому, великому бізнесу нор-
мально жити, розвиватися, надавати інвестиції в ті зони, де йде війна. Що ви 
сьогодні пропонуєте? Ви пропонуєте банківську гарантію і не даєте банкам гро -
шей. Як банківська система повинна працювати? У даному разі цей законо -
проект не буде підтриманий депутатською групою «Довіра ».  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз з мотивів  – Кузби т, після того 
переходимо до голосування.  
Усі бажаючі виступили? Запросіть народних депутатів до зал у.  
Від «Слуги народу » – Кузби т Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М.  Шановні колеги, враховуючи наведене, Комітет з  питань 
бюджету рекомендує Верховній Раді законопроект № 3598 за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з ураху -
ванням пропозицій, наведених у листі -висновку комітету.  
Дякую за увагу . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я 
до  голосування. Готові голосувати? Питання: комітет рекомендує прийняти за 
основу  та в цілому, скільки фракцій проти? Раз, два, три, чотири.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запроваджен -
ня механізму надання державних гарантій на портфельній основі та врегулю -
вання порядку сплати податкового боргу » (№ 3598). Готові голосувати?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛ У. За основу ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я сказав : прийняти законопроект №  3598  за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голо суванн я пропозицію про направлення 
до  комітету для підготов ки на повторне перше читання проекту З акон у «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запровадження механізму 19 надання державних гарантій на портфельній основі та врегулювання порядку 
сплати податкового боргу » (№  3598 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Представник Президента України у Верховній Раді України Руслан 
Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Вельмишановні колеги, Президент направив до Верхов -
ної Ради листа з тим, щоб у сьогоднішньому порядку денному прибрати законо -
проекти № 3809 , № 3708  та № 3708 -1.  
Прошу врахувати це під час розгляду пи тань порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного  питання . Шановні колеги, на ваш розгляд 
запропонован о проект Закону «Про внесення змін до додатків №  3 та №  6 до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 20 20 рік» щодо фінансо -
вого забезпечення проведення виборів » (№ 3712 ) та проект закону № 3712 -1 
(Шум у залі).  
Шановні колеги, вибори не будемо фінансувати? А можна трохи тихіше? 
А то таке враження, що ви їх уже виграли.  
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропози цію про включення до порядку денного 
сесії  зазначен их законопроект ів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Забуранній 
Лесі Валентинівні.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична пар тія «Слуга народу» ). Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Відповідно до Конституції України 25  жовтня цього року мають відбутися 20 місцеві вибори. За законодавством місцеві вибори призначаються не пізніше ніж 
за 70  днів до дня виборів, а виборчий процес роз починається за 50  днів до дня 
перших місцевих виборів. Наші виборці висловлюють стурбованість щодо під -
готов ки таких виборів через оголошену пандемію коронавірусу у світі та 
карантинні заходи в Україні.  
Основною проблемою в організації місцевих виборів є  їх фінансове забез -
печення , адже частину коштів за таким напрямом було направлено до фонд у 
боротьби з коронавірусною хворобою. Тому , беручи до уваги позицію ЦВК, ви -
кладену в її рішенні № 100 від 5  червня 2020  року, належить вирішити питання 
фінансування місцевих виборів у 2020  році, виборів народного депутата України 
в одномандатному виборчому окрузі №  208 шляхом відновлення відповідних 
ресурсів.  
У законопроекті пропонується збільшити видатки на Центральн у виборч у 
комісі ю на 1,3  мільярд а гривень та зменш ити на таку суму видатки фонду бо -
ротьби з гостро ю респіраторною хворобою COVID -19.  
Отже, прийняття законопроекту д асть змогу забезпечити належну підго -
товку та проведення чергових і перших місцевих виборів, а також проміжних 
виборів народного депутата Ук раїни в одномандатному виборчому окрузі №  208 
(Чернігівськ а област ь).  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лес ю Валентинівн о.  
Народний депутат України Лозинський Роман Михайлович щодо альтер -
нативного законопроекту № 3712 -1. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Фракція «Голос ». Шановні українці, колеги депута -
ти, наші громади обдирають дуже послідовно. На громади і на місцеве самовря -
дування з кожним д нем скидають ус е більше фінансових обмежень, обтя жень. 
І хто має платити? Громади. Це стосується боротьби з пандемією . Ми знаємо, 
що значна частина тих  60 мільярдів гривень, які виділен о на боротьбу з панде -
мією, ідут ь зараз невідомо куди. Хочуть у же, щоб вони йшли на Феофанію, на 
ремонти офісів чиновників і так е інше .  
Така сама логіка була, коли забирали гроші з провед ення виборів. 
Як можна забирати кошти з проведення виборів, які забезпечать конституційне 
право українців на волевиявлення? Як можна забирати гроші з проведення вибо -
рів, тим самим вбиваюч и незалежність і об ’єктивність, у тому числі у встанов -
ленн і результ атів?  
Ми прекрасно розуміємо, що левовою часткою організації виборів є ор -
ганізація виборчих комісій. Правда ж? І ми дуже добре розуміємо, що тільки -но 
на плечі партій впаде пряме фінансування виборчих комісій, часто тіньове, часто 
неофіційне, тоді й буде  найбільша проблема. Ці люди , підплачені і проплачені 
партіями , визначати муть  результати на користь цих партій.  21 Тому абсолютно правильно повернути кошти на проведення виборів. Але 
звідки ці кошти повертати? Нам пропонують знов у з коштів, які мають іти на 
премію лікарям, на захисні костюми та інше обладнання. Це неправильна логіка. 
Саме тому я зареєстрував альтернативний законопроект, щоб  забрати ті кошти, 
які зараз компенсують латифундистам, аграріям. Не малому і середньому фер -
меру на пільгові кредитні пр ограми, а величезним агрохолдингам, які постійно 
висмоктують гроші з бюджету. Кошти – громадам, кошти – лікарям, а не 
латифундистам !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
У мене велике пр охання підтримати рішення щодо фінансування місцевих ви -
борів. Це дуже добре, що зняли попереднє питання, де чомусь призначалися 
вибори виключно лише до обласн их рад і в місті Києві, а також міського голови 
Києва.  
Але єдине застереження, яке висловлює фра кція «Батьківщина », щодо 
того, звідки ці кошти направляються . Направлення цих коштів із фонду, який 
виділявся спеціально на подолання коронавірусу, на наш погляд, могло б від -
буватися і Міністерством фінансів , бо згідно з Бюджетним кодексом кошти, які 
пере розподілялися їм, можуть  ним і назад повертатися. Тому в нас велике про -
хання врахувати всі необхідні заходи, які треба ще провести , і все -таки ухвалити 
окреме рішення щодо порядку фінансування для того, щоб зберегти найважли -
віші речі, які були закладені під боротьбу з коронавірусом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Бобровській Соломії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовніш ньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Добр ий день , шановні колеги! Ви знаєте, безперечно, абсолютно пра -
вильна ідея законопроекту. Проте ми все -таки будемо просити,  щоб ви під -
тримали законопроект, який ініціював наш колега Роман Лозинський. Пояснюю 22 ще раз  чому . Тому що це інше джерело забирання коштів і фактично повернення 
громадам коштів на вибори , і це має бути  не з фонду COVID -19. Ми добре розу -
міємо, що друга хв иля невідомо коли нарине на нас, що нас чекає у  вересні, 
в  жовтні та в листопаді  і яким чином ми будемо потім утримувати весь  цей 
необхідний багаж , який маємо зробити для захисту населення, а громади вже не 
будуть спроможні.  
Тому ми акцентуємо і просимо підтримати , щоб у се-таки кошти забрати  не 
з фонду COVID -19, а з тих фонд ів, які ми не бачимо і де част о забирають, де 
є  такі гарні лазівки для забирання цих коштів, а саме з  фондів фінансування 
латифундистів і МВС, які на відміну від медиків отримують рег улярні надбавки, 
і навіть ті, які не працю ють з COVID -19, з населенням.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ич-
на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний голову -
ючий.  Шановні колеги ! Хочу нагадати, дійсно, історичне, дуже відповідальне 
голосування, коли ми попереджали, що, мабуть, не за рахунок виборів треба 
фінансувати боротьбу з COVID -19. Ми  тоді низку джерел надходжен ь до коро -
навірусного фонду пропонували, щоб подолати цю трагедію.  
Подивіться, що відбувається. Червону картку оголосили українцям у Євро -
пі. І це – влада ? Сьогодні українці дивляться й запитують: «А ми хіба не відбули 
два місяц і на карантині? ! Ми ж чесно все зробили, як нас проси ли Президент 
і влада ». А що вони зараз мають? Те, що принизливо не мають можливості по -
їхати відпочивати до країн Європи.  
Ми тоді благали: не беріть  гроше й з виборів, тому що вибори треба буде 
проводити.  Ні, забрали гроші. А зараз  – навпаки? Т о скажіть, будь ласка, де 
відповідальність  перед людьми? !  
На сьогодні в нас ІФА -тести  (це інформація, яку я отримав, ми будемо 
перевіряти , бо це злочин ) прирівнюють до П ЛР-тестів. Коли нам говорять, що 
в  нас більше  10 тисяч тестів на добу, т о це з ІФА -тестами ! А спробуйте з вау -
чером на ІФА -тест кудись поїхати. Там, на кордоні, вам і скажуть, що треба 
з ним робити і куди з ним піти. То ми вважаємо, що це нахабство – забирати 
кошти з коронавірусного фонду, коли ми на  першому місці за темпами поши -
рення цієї хвороби.  
Вважаємо, що  голосувати та знімати гроші з коронавірусного фонду – це 
злочин, який зараз держава і влада хочуть зроб ити. Ми маємо захистити людей 
і допомогти їм.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Ма ксим Віталійович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  23 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! Три місяці тому ми  
казали  (я був автором альтернативного проекту змін до бюджету ): не забирайте 
грошей  з виборів, доведеться ж повертати, нам ще вибори проводити. А ле ні, 
забираємо. Ну , все  як завжди – повна непрофесійність. Звичайно, зараз треба 
повертати. Так, треба поверт ати. 
Однак якщо ми кажемо про місцеві вибори, то, напевно, треба спочатку 
підбити підсумки тих виборів, які закінчилися рівно рік тому. Ви всі, партія 
«Слуга народу », отримали монобільшість і повну владу в країні. І які резуль -
тати? Що ви продемонстрували людям? Рік минув, настала епоха відповідаль -
ності, прийшов час звітувати.  
Ви казали у своїй передвибор ній програмі, цитую: «Партія «Слуга народу » 
йде на дочасні парламентські вибори, щоб привести у Верховну Раду порядних 
людей, які служитимуть Україні та своїм виборцям ». 
А що насправді привели?  Ґвалтівника, фальсифікаторів, корупціонерів, 
маніпуляторів. Що вам вдалос я зробити? Збагатити український фольклор: 
собаку за комуналку, неякісні діти, табу, корабельна сосна і багато чого іншого, 
що ви , дійсно , принесли. А кому ви служите? Ну , точно  не народу  – олігархам. 
А сьогодні до порядк у денн ого Зеленський ставив питання про те, щоб зняти об -
меження щодо зарплат топ -посадовців, декількох тисяч людей, щоб вони знов у 
отримували сотн і тисяч гривень.  
Ось кому ви насправді служите. Тож настав  час відповідати за все, що ви 
обіцяли. Тому я як представник фракції, яка з першого дня єдина в ц ьому залі 
була в опозиції до вас  (пане Давид е Арахамія, лідер фракції «Слуга народу », 
ви як завжди зайняті, якісь «терки » у вас ), я звертаюс я до вас і викликаю вас на 
дебати, щоб ви розповіли, що ви зробили за рік. Настав час відповідати – 
відповідай ТЕ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , з мотивів – Батенко, Бакунець  (Шум 
у залі) . Ні, два виступи від «Довіри » не буде.  
Батенко, Бакунець,  після того переходимо до  голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у. 
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, позиція депутатської групи  «Парті я «За майбут -
нє» така. Коли у березні 2020  року виконавча влада забирала кошти зі статті  
щодо п роведення  виборів у 2020  році і напомповувала ним  фонд боротьби 
з COVID -19, це була ознака страху влади за вибори в країні. Ми не повинні боя -
тися цих виборів , і це показала , зокрема , Республіка Польща , наш найближчий 
сусід, провівши вчора президент ські вибори в країні, провівши достойно, з хо -
рошим  для себе результатом, зі стабільним результатом.  24 Тому, друзі, ми переконані, що треба забрати кошти з того ж фонду , куди 
він і був напомпований , – фонду боротьби з COVID -19. І ми голосуємо за за -
конопрое кт № 3712. Не біймося виборів у  країні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги! Ми сьогодні повернулися  
з виборчих округів , і багато наших земляків запитують, чи буде дотриман а Кон-
ституція України і чи будуть проведені восени вибори. Багатьох  людей  цікавить 
це питання.  
Звичайно, що нам в останній пленарний тиждень потрібно прийняти 
багато  законопроектів для того, щоб восени відбулися вибори. Саме цей проект 
закону один з них. Нам потрібно додати 1 мільярд гривень , щоб забезпечити фі -
нансування  виборів до місцевих рад восени.   
Депутатська група «Довіра » за вибори восени, тому ми підтримуємо даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Саламаха Орест Ігоревич. Після цього голосуємо.  
 
САЛАМАХА  О.І., голов а підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  121, Львівська область, 
партія «Слуга народу») . Шановний Дмитре Олександровичу, шановні народні 
депутати і запрошені! Комітет з питань бюджету на своєму засіданн і 1 липня 
розглянув законопроекти № 3712 та № 3712 -1, метою яких є врегулювати  пи-
тання фінансового забезпечення  проведення виборів у 2020  році, і зверну в увагу 
на таке. Відповідно до положень чинного законодавства з питань організації 
проведення виборів у законопроекті № 3712 враховано висновки ЦВК щодо 
необхідних обсягів коштів для підготовки і проведення у 2020  році чергових та 
перших місцевих виборів, і проміжних виборів народного депутата  України , що 
викладені у постанові ЦВК №  100 та надіслані до Верхо вної Ради.  
Законопроект № 3712 збалансований за показниками державного бю -
джету , його прийняття підтримується Міністерством фінансів. Законопроект 
№ 3712 -1 хоч а і збалансо ваний, але має недоліки нормотворчого характеру та не 
узгоджений з рішен ням ЦВК.  
За результатами обговорення комітет ухвалив таке рішення . Розглянувши 
законопроект и № 3712 і № 3712 -1, керуючись положенням статті  110 Регла -
менту Верховної Ради, рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду 
в першому читанні законопроект № 3712 при йняти за основу та в  цілому.  25 Водночас 3  липня Верховною Радою бул о прийнято законопроекти 
№ 3776  та № 3664 , згідно з якими внесено зміни до Державного бюджету Украї -
ни на 2020  рік та змінено показники видатків. Тому в разі прийняття законопро -
екту № 3712 у додатку № 1 до нього необхідно уточнити підсумкові показники. 
Відповідно Комітет у з питань бюджету разом з Головним юридичним управлін -
ням Апарату Верховної Ради при оформленні на підпис Голові Верховної Ради 
законопроекту  № 3712 належно внести необхідні  техніко -юридичні уточнення. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. 
Шановні колеги, комітет пропонує прийняти за основу та в цілому з ураху -
ванням  необхідних техніко -юридичних пра вок. Усі готові будуть голосувати? 
Добре. Спочатку за основу, після цього в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до додатків №  3 та №  6 до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2020  рік» щодо фінансового забезпечення прове -
дення виборів » (№ 3712).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про внесення змін до додатків 
№ 3 та №  6 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо фінансового забезпечення проведення виборів » (№ 3712 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято . Закон прийнят о.  
Покажіть по  фракціях і групах .  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо вд осконалення 
електронної форми документообігу у Верховній Раді України » (№ 3720 ). 
Шановні колеги, може, це питання приймемо без обговорення? Ми просто 
переносимо строки (Шум у залі) . Там ідеться лише про перенесення строків.  
Голосуємо  за основу та в цілому . 
Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) .  
Ірино Володимирівно, у нас ще багато закон опроект ів, щодо яких у сі 
виступлять. Давайте приймемо без обговорення. Ірино Володимирівно, ну, я вас 
дуже прошу , адже йдеться про перенесення строків!  26 Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні 
положення » Закону України «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України щодо вдосконалення електронної форми документо обігу у Верховній 
Раді України » (№ 3720).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними поправк ами проект у Закону «Про внесення зміни до пунк -
ту 3 розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про вне -
сення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо вдосконалення елек -
тронної форми документообігу у Верховній Раді України » (№ 3720 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о (Шум у залі) . 
Шановні колеги, зараз виступ з мотивів буде обов ’язково.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму спра вляння дер -
жавних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту України, та за 
кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеропорту України » 
(№ 2424 ).  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань транс -
порту та інфрастру ктури Павловський Петро Іванович.  
Шановні колеги, це друге читання. Хто наполягати ме на поправк ах? (Шум 
у залі) . Обов ’язково, коли виступи з мотивів буд уть наступн ого разу.  
Можемо голосувати ? Добре. Дякую .  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття  в другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про 
внесення змін до Повітряного кодексу України щодо удосконалення механізму 
справляння державних зборів за кожного пасажира, який відлітає з аеропорту 
України, та за кожну тонну вантажу, що відправляється чи прибуває до аеро -
порту України » (№ 2424).  
Ну, запитали , сказали, що ніхто не наполягає. Тарас е Іванович у, я вже 
ставлю на голосування, вибачте  (Шум у залі) .  
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято. Закон опроект прийнято в цілому з техніко -юридич -
ними правк ами. 
Покажіть по  фракціях і групах .  
З процедури – Герасимов . 27 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержа вний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
шановні українці! Ви знаєте, не буває більш важливих законів чи менш важ -
ливих законів, бо від кожного рішення, яке приймається в ц ьому залі, залежить 
доля українців, без різниці, чи це стосується бізнесу, чи соціальної сфери, чи 
сфери інвестицій, чи правоохоронної сфери.  
Саме тому  процедура обговорення будь -якого законопроекту  виписан а не 
для того, щоб його не проводити, а для того, щоб люди могли обмінятися  дум-
ками, і під час цього обміну, між іншим, як ми бачили, неодноразово змінюється 
позиція певних фракцій і груп. Чому? Тому що викриваються недоліки тих 
рішень, які можуть бути прийняті тут без обговорення.  
Тому, шановний Дмитр е Олександрович у, велике пр охання, якщо хоча б 
одна фракція вимагає обговорення, проводити це обговорення і приймати більш 
зважено рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, безперечно, ви маєте рацію, а ле зако -
нопроект, який ми проголосували без обговорення, не стосувався ані еко номіки, 
ані політики, ані соціальної сфери, а лише перенесення строків введення елек -
тронного документо обігу у Верховній Раді України. Думаю, що це найменш е 
з того, що може цікавити в рамках обговорення народ України.  
Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 
Наступне пит ання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту населення в пе -
ріод карантину, пов ’язаного з запобіганням виникненн ю і поширенн ю корона -
вірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3486) та проект № 3486 -1. 
Нам необхідно прийняти рішення про те, щоб розглянути це питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеран ів Третьякова Галина Миколаївна. Ви від авторів і від 
комітету? Дайте, будь ласка, 4 хвилини.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шанов -
ний головуючий.  Шановні народні депутати ! Законопроект ом № 3486 вносяться 
зміни до Закону «Про зайнятість населення », Закону «Про загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування на випадок безробіття » та Закону «П ро основи 
соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні ».  28 Закони, які було прийнят о нами в  березні,  почали діяти, і Державна служ -
ба за йнятості під час COVID -19 захистила більш ніж 188  тисяч громадян, які 
отримали своє робоче місце за рах унок того, що ця служба почала працювати 
в новому режимі. Крім того, частков ою зайнятіст ю, а це нова процедура , відпо -
відно до якої діє Державна служба за йнятості, було охоплено близько 20 тисяч 
українців.  
Таким чином , цей законопроект  є результатом того,  що потрібно врахува -
ти технічні неузгодженості у законах на підставі вже діючого механізму. Зокре -
ма, пропонується не допускати знят тя з обліку безробітного, який не приходить 
до Державної служби за йнятості впродовж 30 і більше днів через те , що в нас 
COV ID-19. Передбачити можливість встановлення статусу безробітного, якщо 
інформація надається електронними засобами. Конкретизуються підстави для 
отримання підприємствами допомог и по часткові й занятості.  
Крім того, у законопроект і пропонує ться привести у від повідність строки, 
в які роботодавці повідомляють відповідний територіальний центр про запла -
новане масове звільнення працівників. Передбачається зменш ення з 12 до 6 мі-
сяців період перебування в трудових відносинах та сплати страхових внесків, що 
дають пр аво скористатися допомог ою по частковому безробіттю , а також збіль -
шення строк ів надання підприємствам з числа великого бізнесу допомоги по 
частковому безробіттю. Крім того, визначається , що порядок допомоги по част -
ковому безробіттю встановлюється не Міні стерством соціальної політики, а Ка -
бінетом Міністрів України , розширюється коло осіб, які мають право на однора -
зове отримання ваучера для перепідготовки або підвищення кваліфікації. За-
конопроектом також пропонується д озвол ити головам сімейних фермерськи х 
господарств сплачувати єдиний соціальний внесок за себе та за членів сімейного 
фермерського господарства.  
Законопроект підтрим ує Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради України , яке каже, що він може бути прий нятий за ос нову 
з наступним урахуванням зауважен ь, спільний представницький орган репре -
зентативних всеукраїнських об ’єднань профспілок, спільний пред ставницьки й 
орган сторони роботодавців, а  також Уповнов ажений Верховної Ради України 
з прав людини.  
Комітет з питань  соціальної політики та захисту прав ветеранів на своєму 
засіданні 27  травня 2020 року розглянув вказаний законопроект та ухвалив  рі-
шення рекомендувати парламенту прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галин о Миколаївн о.  
Слово для співдоповіді надається автору альтернативного законопроекту 
народній депутатці України Королевській Наталії Юріївн і. Будь ласка.  29 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні ! Влада в нашій 
країні вирішила, що шляхом бороть би з бідністю можна просто боротися з бід -
ними. Можна створювати такі умови, за яких у людей просто не буде ніяких 
шансів вижити в нашій країні.  
Я хочу навести вам декілька цифр. Борги із виплати заробітн ої плат и 
в Україні вже перевищили 3  мільярд и гривен ь, борги за житлово -комунальн і 
послуг и перевищили 60  мільярдів гривень, а безробіття просто шалено галопує. 
У  нас лише  офіційно безробітних більше 500  тисяч  людей , а за  неофіційним и 
даним и, більше 2  мільйонів людей. Ми всі бачили цифри статистики , як падає 
промислове виробництво, як скорочу ються підприємств а малого та середнього 
бізнесу  в нашій країні .  
Так, цей законопроект має соціальну спрямо ваність, але ж ми дуже добре 
розуміємо, що не можна сьогодні не приймати комплексн ого рішення , бо т реба 
рятув ати економіку та захищати людей , треба підтримати наших промисловців, 
підприємців, фермерів , треба досконало змінювати податкову та митно -тарифну 
політику , змінювати фінансово -кредитну систему. А ось такі точ кові рішення, на 
жаль, нічим не допоможуть країн і, не допоможуть людям. Треба сьогодні прий -
мати антикризовий план порятунку країни та захисту людей.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » вимагає розглядати комплексне 
рішення, а не приймати тут будь -що задля того, щоб лише людям щось сказати.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорити  цей законо -
проект? Будь ласка,  запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Народний депутат Кучер Микола Іванович, депутатська група «Довіра ». 
Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради У країни з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінниччина, депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги, шановні українц і! Від початку карантину минуло  3,5 місяц я, і ми вже 
бачимо масштаби потрясінь нашої економіки. Вона взагалі прирівюється до 
повоєнної, і треба готуватися, що це буде тривал ий час .  30 За оцінками Торгово -промислової палати України, через карантин 
зупинили ро боту 700  тисяч підприємців та підприємств малого бізнесу, кількість 
безробітних зросла до 2,2  мільйона чоловік.  Визнають навіть набагато більші  
цифри , у травні ми маємо збільшення безробіття на 50  відсотків  порівняно з ми-
нулим роком. Насправді в середньом у зберегти одне робоче місце в п’ять разів 
дешевше , ніж створити нове. Тому наше завдання допомогти безробітним, допо -
могти працівникам, роботодавцям прилаштуватися до нових реалі й. 
Дійсно , 17 березня ми прийняли перший антико ронавірусний , антикризо -
вий закон, далі бу в закон від 30 березня , загалом у же є більше десяти  таких 
законів.  
Наша група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект, тому що в ньому 
пропонує ться в нести важливі зміни до закон ів «Про зайнятість населення », «Про 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування  на випадок безробіття ». 
Ви знаєте, дуже важливо, що ми передбачаємо в ньому допомогу по частковому 
безробіттю , тому що на сьогодні роботодавці мають проблеми  зі збереження м 
кадрового резерву , зупиняється виробництво , є питання з трива лістю робочого 
дня.  
У законопроекті також пропонується врегулювати питання , не пов ’язані 
з проблемами карантину, але дуже важливі, коли, наприклад, кошти, які на -
дійшли до державного бюджету від сплати  адміністративних податків і пені, 
можуть використовува тися Фондом соціального захисту інвалідів для надання 
роботодавцям компенсацій.  
Тому  група «Довіра »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Полякова Антона Едуардовича, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина, 
депутатська група  «Партія «За майбутнє ». Добрий день! Хочу долучитися до 
зауважень своїх колег , адже частина положень законопроекту , дійсно , не від -
носиться до його предмет а.  
Звісно, всі ініціативи щодо боротьби та захисту нашого населення ми 
підтримуємо , але хочеться зауважити, що такі дії повинні бути не лише  під час 
пандемії коронавірусу, а й завжди. Це по -перше.   
По-друге, ми неодноразово за кликали Каб інет М іністрів розробити 
узгоджену програму для виходу з еконо мічної кризи під час другої хвилі пан-
демії коронавірус у, яку ми чекаємо вже восени , але пан Шмигаль нічого не ро -
бить. Чомусь ми приймаємо закони, за якими не відбувається жодних дій.  
До того  ж я хочу ще зауважити, що до цього законопроекту немає ніякого 
фінансово -економічного обґрунтування, немає відповідних розрахунків , тому, 
щоб не було так, як з перекиданням гро шей на вибори: спочатку забрали, потім 31 повернули , щоб ці кроки були зважені , і ми , дійсно , допомогли нашому 
населенню.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується до слова народна депутатка Славицька 
Антоніна Керимівна, фракція політичної партії «Опозиційна  платформа – За 
життя ».  
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Безумовно, допомога 
потрібна , але це дивно звучить після того, як шановна голова комітету говорить, 
що не треба  народжувати  поганих дітей. Були вибачення , але я вважаю, що ці 
речі є незабутніми в сучасній історії.  
Сьогодні ми маємо зробити так, щоб не за залишковим  принципом шукати 
якісь крихти для дітей, а зробити пріоритетною національну політику щодо 
забезпечення наших дітей достатком у  тих умовах, кол и цього не можуть 
зробити на відповідному рівні їх ні батьки. Ми маємо бути соціальною 
державою.  
А що ми робимо? Ми витрачаємо б лизько 5  мільярдів доларів на дороги. 
Ну, люди добрі! Дороги – це чудово . Усі знають, що за ці кошти можна побу -
дувати 1,5 тис ячі кілометрів сучасного автобану. Я наведу приклад и: дорога зі 
Львова на Київ, дорога з Дніпропетровська на Київ і дорога Київ  – Харків. Тобто 
ми могли б , дійсно , зробити непогану справу.  
На що витрачаються ці гроші з жовтня до грудня? Цим будуть займатис я 
всі – від НАБУ до Рахункової палати , тому що т аких відкат ів, які сьогодні дають 
за будівництво доріг, ніколи в історії незалежної України ніхто не вимагав. 
Януковичу, Порошенку та решті ще треба вчитися  у вас, як це робити. То ж під-
вищуйте доходи, боріться  з контрабандою. Де 100  мільярдів гривень від подо -
лання контрабанди? Оці гроші треба давати дітям і пенсіонерам. А те , що сього -
дні в нас мінімальна пенсія на рівні 50  доларів , – це ганьба влади ! Ганьба!  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги! Сьогодні в  нас 
є  дві новини. Одна – погана, про те, що  Президент заветував закон  (проект 
№ 2030 ), яким ми звільняли від сплати адміністративного збору при реєстрації 
громадсь ких організацій осіб з інвалідністю, фізичних осіб  – підприємців, що 
є особами з інвалідністю , та осіб , які постраждали внаслідок Чорнобильської 32 аварії, а також внутрішньо переміщених осіб. З а закон ом, якби його не заветував 
Глава держави, було б нада но можливість найбільш незахищеним соціальним 
категоріям громадян здійснювати елементарні реєстраційні дії.   
Що дивує? Що хтось  (наголошую, я не вірю , що це Глава держави ) від 
імені Президента написав дві нісенітниці , коли повертали цей закон  до парла -
мент у. Перша, що в разі його прийняття буде створено підґрунтя для маніпу -
ляцій і зловживань , внаслідок яких зростуть витрати коштів платників податків. 
А в другому абзаці, вочевидь забувши про цю страшилку, хтось від імені Глави 
держави пише, що закон не  потр ебує узагалі видатків з державного бюджету і не 
є настільки важливим.  
Шановні колеги, це те,  що неприємно. І ми знову , оскільки проект п оста-
нови про оголошення дня виборів , Слава Богу , знято, сьогодні будемо голосу -
вати за закон про підвищення відповідальнос ті за порушення правил дорожнього 
руху, у тому числі водіння в нетверезому стані.  
Я хотів би сказати про інше . Фракція «Батьківщина » підтримає законо -
проект № 3486 , а в разі його непідтримання ми будемо голосувати за проект 
№ 3486 -1, бо саме ці законопрое кти стоять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу, що Геращенко хоче виступити з мотивів. Після 
цього переходимо до голосування . Запросіть народних депутатів до зал у.  
Геращенко Ірина Володимирівна. Б удь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, влада програла боротьбу з па нде-
мією . Ми нагадаємо, що було виділено 64  мільярди  гривень платників податків 
на боротьбу з пандемією, з них уже половин у розтрачен о на так званий ремонт 
доріг, який відбувається часто без тендерів і став розпилом, а не ремонтом. 
Сьогодні про те, що Укра їна знаходиться в червоній зоні по COVID -19, говорять 
наші іноземні колеги, партнери, сусіди, тому що є недовіра до української 
статистики, тому що Україна залишається країною, де один з н айнижчих 
у Європі рівнів тестування на COVID -19, а щоб провести тест , потрібно сплати -
ти від 2 до 4  тисяч гривень . Звичайно, це не по кишені пересічному українцю. 
Хоча 64  мільярд и гривень українців було виділено в тому числі й на це тесту -
вання. Не відбувається насправді страхування медиків, жоден з них не отримав 
виплат п о так званому зараженню…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування, запросіть народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціаль -
ного  захисту населення в період карантину, пов ’язаного з запобіганням виник -
ненн ю і поширенн ю коронавірусної хвороби (СOVID -19)» (№ 3486 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––– – 33 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо забезпечення права працівників державних 
сільськогосподарських підприємств, установ, організацій на одержання земель -
ної частки (паю) » (№ 3012 -2). Це повторне перше читанн я.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Соль ський Микола Тарасович. Дайте 4  хвилин, ві н виступить і від 
авторів, і від комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, шановні 
колеги! На ваш розгляд внесено проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо забезпечення права працівників державних сільсько -
господарських підприємств, установ, організацій на одержання земельної частки  
(паю) » (№ 3012 -2). 
Про що даний  законопроект? У 90 -х роках минулого століття в  Україні 
відбувалося роздержавлення державних підприємств, у тому числі колишніх 
колгоспів. Абсолютна більшість місцев их жителі в, які працювали в цих кол -
госпах  (ми говоримо про сільське населення ), отримал и частку (пай). Разом 
з тим близько 600  тисяч гектар ів – це землі, які залишилися в користуванні 
державних підприємств, і жителі цих громад земл і не отримали.  
Які це підприємства? Це підприємства, які знаходяться в підпорядкуванні 
Міністерства  розвитку еконо міки, торгівлі та сільського господарства України , 
такі, наприклад, як «Конярство України », «Ліктрави » та інші, це підприємства 
Національної академії аграрних наук, Державної пенітенціарної служби, Мін і-
стерства оборони, Міністерства освіти і науки та  інших відомств .  
Що відбувається на цих підприємства х? Н а жаль, це правда, що відсут -
ність нормальних законодавчих механізмів щодо здачі в оренду призво дить до 
того, що де -факто ця земля передається в оренду  за договора ми, які мають 
ознаки оренди, але хо ваються, наприклад, за договорами спільного суміс ного 
обробітку або за подібн ими до ц ього схем ами. Крім того, у всіх цих насе лених 
пунктах постійно відчувається запит, є мільйон звернень за останні 15 -20 років  
щодо того, коли буде вирішуватися доля цих підприємств, щоб було  також 
передбачен о для тих місцевих  жителів , працівників, зокрема і соціальної сфери , 
можливість отримати свою землю.  
Що пропонується в цьому закон опроекті ? Ним передбачає ться можливість 
задоволення кожної з цих потреб . У який спосіб? До 40  відсотків  земель, які  
знаходяться в користуванні цих підприємств, за умов и, що вони йдуть на прива -
тизацію, розпайовуються між працівниками, колишніми працівниками, а також 
працівниками соц іальної сфери даних населених пунктів , 20 відсотків розпайо -
вуються як ОСГ учасникам бойових дій на сході, не менше 40  відсотків  пере -
даються на аукціони як оренда.  34 Це пов торне перше читання . Від п ершого разу, коли ми його розглядали 
в залі, відбулася одна суттєва зміна. Оскільки за земельною реформ ою ми забо-
ронили продаж у власність державної землі, тому і в цьому закон опроект і скори-
гували норми в частині земель, які не передаються на розпа ювання . Передба -
чається можливість лише  здачі в оренду, не відчуження, продажу. Прошу під -
тримати цей з акон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Ковальчук Олександр Володимирович.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та ми тної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, прошу своїх колег з правлячої партії «Слуга народу » та інших колег 
у цьому залі відповідально поставитися до даного законопроекту і під тримати 
його, оскільки він про те, що ми маємо передати людям. Як сказав доповідач, 
частина цих земель буде передана членам товариств на місц ях, частина – воїнам 
АТО, а частина піде у формі паїв по 2 гектари  (я прошу зазначити також, що не 
більше 2  гектарі в, і це звичайний розмір паю ) – через прозорі аукціони.  
Тому звертаюс я до всіх колег з тим , щоб підтримали даний законопроект 
у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Батенко Тарас Іванович, група «Партія  «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово колезі народному депутату Івану 
Чайківському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Чайківський.  Будь ласка.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради У країни 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуванець).  Виборчий округ  № 165, група 
«Партія «За майбутнє ». Добрий день, шановний головуючий! Добрий день, 
шановні депутати! Хочу сказати, що  порядок розпаювання земель, переданих 35 у  колективну власність с ільськогосподарських підприємств і організацій , від 
8 серпня 1995  року розділив аграріїв на дві категорії. Це категорія аграріїв, які 
працювали на землі , отримали свої паї і практично вже 20  років отримують 
чесну орендну плату за ці паї. Сьогодні така орендна плата сягає 200  доларів 
за гектар. Але є т акі самі аграрії, які працюють на державних підприємствах і на 
сьогодні  абсолютно нічого за це не отримують. Це своєрідна несправедливість.  
Тому з аконопроект № 3012 якраз цю соціальну несправедливість, я сказав  
би, ставить на сво є місц е. На нього сьогодні чекають десятки тисяч працівників 
аграрної галузі на державних підприємствах.  
Тож депутатська група «Парті я «За майбутнє » підтримувати ме даний 
законопроект. Ми просимо своїх колег підтримати, тому що на цей законопроект 
чекають наші аграрії.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую . Шановний пане Голово , шановні народні 
депутати  і, головне, шановні громадяни України! Свого часу приймався закон о-
проект № 2178 -10 щодо обігу земель сільськогосподарського призначення. Тоді 
наша фракція з нашими партнерами  заблокувала ц ей проект закону через ка -
бальні норми,  у тому числі й щодо концентрації землі, щодо земель державної 
власності тощо . У результаті боротьби вилучили деякі норми , Президент, треба 
йому віддати належне, зайняв принципову позицію , і зменшили концентрацію 
землі в одних руках з 200  тисяч до 100  гектарі в, а головне, вилучили норму про 
продаж землі, що не підлягає приватизації, це державна і комунальна земля сіль -
ськогосподарського призначення.  
Але що ми бачимо сьогодні? Цинізм парламенту вищої міри, тому що вно -
ситься під благим наміром норма про розпаю вання землі сільськогосподар -
ського призначення . Це з урахуванням проекту №  2178 -10 де-факто означає роз -
продаж  тих 10,4 мільйон а гектарів, що перебувають у державній і комунальній 
власності .  
Іще один цинізм від нинішньої влади. Вони , виявляється , придума ли, як 
змусити громадян України продавати свої земельні ділянки. Вони проводять 
через фінансовий і податковий комітет норму, яка змушувати ме: або ти плати -
тимеш відповідну плату, або продавати меш цю земельну ділянку.  
Я закликаю всіх не голосувати за цей п роект закону, тому що світле право 
громадян володіти, купувати і продавати земельну ділянку зводиться до того, що 
лише одиниці мають 100  тисяч доларів, щоб купити 100  гектарів землі. Навіть 
якщо вартість буде 1  тисяч а доларів за гектар , хто скуповувати ме цю землю? 36 Виключно ті люди, які відстоюють не наші інтереси. Я закликаю голосувати не 
жовтою  кнопкою , а «проти ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати  слово  Цабалю Володимиру  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимир ович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, дійсно , як тут було вже сказано, до 
першого читання цього закон опроекту є дуже багато зауважень, у  тому числі 
в мене. Але будь -який закон опроект  до першого читання треба розглядати , чи 
правильна в ньому ідея. У цьому зак онопроект і, дійсно, є хороша ідея про те, що 
робити з землею, яка залишається після приватизації державного підприємства , 
у разі якщо воно буде приватизоване. Проектом , дійсно, пропонується в стано -
вити правильні і, мені здається, справедливі норми, що  частково ця земля йде 
воїнам АТО, частково – теперішнім і колишнім співробітникам чи пенсіонерам, 
а частково – передається в ОТГ, щоб вони могли її здавати в оренду, заробляти 
гроші і піднімати фінансову незалежність громади. Відповідно ідея правильна.  
Але як що подивитися деталі, а я з тих народних депутатів, хто люб ить 
детально вичитувати закон опроект и і шукати можливі недоліки, то тут є дуже 
багато різного виду недоліків. Наприклад, хто такі люди, умовно працівники, 
яким буде даватися  земля ? А якщо хтось усього п’ять днів працює, чи йому буде 
даватис я земля чи не буде? А якщо хтось пропрацював 10  років тому  півроку, чи 
буде чи не буде йому земля надаватис я? І таких недоліків у цьому закон опроект і 
досить багато.  
Як ідею фракція «Голос » підтримає цей закон опро ект, але до другого 
читання ми будемо подавати значну кількість поправок, щоб виправити ці недо -
ліки, щоб зменшити корупційні ризики, які можуть потім виникнути, і щоб зро -
бити так, щоб земля державних підприємств, дійсно, ішла громадянам і в грома -
ди, щоб  вони могли на ній заробляти , піднімаючи свою фінансову незалежність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
  
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборч ий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! У нас, справді , лежать сотні звернень з Одещини, з Радехів -
ського району  Львівщини , де люди просять усунути несправедливість, яку фак -
тично нібито має усунути цей законопроект. І частково він це робить, але не до 
кінця. Не зовсім зрозумілим є визначення проектом відсоткового  співвідношен -
ня земель, які передаються відповідним особам. Проект передб ачає передання 37 в оренду на земельних торгах не  менше 40  відсотків загальної площі сільсько -
господарських угідь , однак працівникам – від загальної площі сільськогоспо -
дарських угідь, що підлягають приватизації, а особам зі статусом учасника 
бойових дій – до 20  відсотків. Такий розподіл може при звести до того, що біль -
шіст ь земель передавати муть ся саме в оренду , хоча метою законопроекту є га -
рантування прав працівників сільськогосподарських підприємств.  
У першому читанні ми голосуємо, до другого подаємо свої поправк и для 
того, щоб цей законопроект не став прихованою приват изацією землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович. Після цього переходимо до  
голосування.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична п артія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, 
та не отрим ає соціальна сфера села цієї землі. У закон опроект і передбачено 
лише 20 відсотків. Чи  отрим ають молоді фермери і наша молодь цю землю? Ні, 
не отрим ають. Не передбачено цього в  закон опроект і. Натомість у  ньому 
передбачен о дерибан аграрних вузів. Чи отрим ають усі атовці землю за таким 
закон ом? Ні. А хто визначати ме кращого ато вця або ветерана антитерористичної 
операції? Чиновник.  
Колеги, такий закон позбавить державу відповідної кількості земл і, а люди 
отримувати муть  копійки, здаючи в оренду аграрним холдингам і латифунди -
стам. У підсумку земля перекочує від держави до аграрних холдингів і латифун -
дистів. Ті, які розуміють , як відбувати меться  передача цієї землі,  підписання 
договорів -оренди і р еєстрація цих договорів -оренди, чітко знають , про що 
я говорю. Нічого доброго з такого  закону для села не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кучер Микола Іванович. Після цього голосуємо. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у. 
 
КУЧЕР  М.І. Шановні колеги, я звертаюс я до всіх вас підтримати за -
конопроект № 3012 -2. Він прекрасний. Законопроект ом пропонується виріш ити 
питання тієї соціальної несправедливості, як у було порушен о 20 років тому . 
У кожного з вас в округах є державні підприємства, в яких не були розпайовані 
землі. Усі в районі отримали землю , 7 мільйонів людей мають паї, 200 чи 300  ти-
сяч людей, право яких порушено , не отримали паї в.  
Тому я вважаю, що потрібно прийняти цей закон опроект. Ці 200-300 тисяч 
людей повинні отримати землю, разом з тим землю повинні отримати й  ті, які 
працюють у соціальній сфері села.  38 Ще раз закликаю підтримати правильний , розумний і серйозний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до  деяких  законодавчих актів щодо забезпечення 
права працівників державних сільськогосподарських підприємств, установ, орга -
нізацій на одержання земельної частки (паю) » (№ 3012 -2).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо врегулювання окремих питань у сфері надання 
житло во-комунальних послуг » (№ 2458 ). Це друге читання.  
Шановні колеги, є ті, які наполягати муть  на поправк ах, чи можемо 
голосувати? Голосуємо  (Шум у залі) . Хто наполягає на поправк ах? Ну, тоді пі -
демо за таблицею . Колеги, хто наполягати ме на своїх поправк ах? Щоб потім не 
додавалися. Або ідемо за таблиц ею, або чітко зараз визначаємо. Королевська, 
Тимошенко, Івченко.  
Тоді пішли за поправк ами.  
Поправка  1. Мінько . Не наполягає.  
Шахов. Не наполягає.  
Суркіс. Не наполягає.  
Фріс. Не наполягає.  
Горенюк. Не наполяг ає.  
Мандзій.  
Дануца .  
Гриб .  
Касай .  
Королевська . Поправк а 15. Ви на всіх будете наполягати?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги , ми зараз розглядаємо чергову 
аферу щодо формування житлово -комунальних послуг. У той час, коли борги за 
житлово -комунальн і пос луги вже вийшли за всі ад екватні межі в нашій країні 
і в людей немає грошей сплачувати ці захмарні  тарифи, на яких сьогодні нажи -
ваються мегакорпорації, замість того, щоб знизити тарифну політику, ви ще хо -
чете впровадити нові формули , як додатково людям н араховувати послуги, як 
ще підвищити тарифи.  39 Тому «Опозиційна платформа – За життя » наполягає на тому, щоб термі -
ново було розглянут о питання зниження тарифів та реструктуризації боргів.  
Прошу поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший за ступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування поправк а 15 
народної депутатки Королевської. Комітет пропонує відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправк а. Бабенко. Не наполягає .  
Каптєлов. Не наполяга є.  
Мінько. Не наполягає .  
Поправка  27. Герус . Не наполягає . 
Мінько . Не наполягає.   
Поправк а 30. Шахов. Не наполягає.  
Поправка  31. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  33. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  34.  
Поправка  35. Шахов. Будь ласка .  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
оскільки жодні наші поправк и не підтримуються, треба все рівно  ставити їх на 
голосування і голосувати як належ ить і вичитувати їх. Це щодо всіх тарифі в.  
Я щойно приїхав з Луганщини, спілкувався з людьми в містах Лисичан -
ську, Гірському, Щасті, Золотому, Попасній. Скажіть, будь ласка, з чого л юди 
повинні платити ці шалені тарифи, які будуть пі двищуватися? З яких кишень їм 
діставати гроші, коли вони пуст і і диряві, повітр я в кишенях людей скоро зірве 
з влади  дах. 
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра », Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, тобто я не ставлю цю 
поправк у на голосування? Дякую.  
Поправка  36. Каптєлов. Не наполягає.   
Поправка  37. Шахов. Не наполягає.  
Поправка  44. Шахов. Не наполягає.   
Поправка  46. Верещук. Не наполягає.   
Поправка  47. Мандзій. Не наполягає.   
Поправка  48. Гриб. Будь ласка.  
 40 ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунал ьних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  У мене  багато по-
правок, дайте мені, будь ласка, 3  хвилини.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГРИБ  В.О.  Шановні колеги , ми знову не чуємо о дин одного, але поди-
віться, до чого призведе прийняття цього законопроекту. Ми всі пам ’ятаємо про 
вибух газу в місті Києві, ск ільки людей було вбито. Хто  відпові в за це ? Поки що 
ніхто, і досі ще є питання, хто ж відповіда в за те, що сталося безпосередньо в бу-
днику . Так ось якщо ми зараз приймемо ц ей законопроект, це призведе до того, 
що відразу автоматично відповідальність буде на власниках будинку. А ми ж ро -
зуміємо, що саме власник будинку нічого не розуміє  в тому , яким чином і  в яко-
му стані повинні бути газові мережі  і не лише газові.  
Тож ми і при зведемо до того,  що скласти контракт, підписати  договір 
потребу ватиме від мешканців будинку ще додаткових строків. І поки що самого 
договору не розроблено НКРЕКП. Тобто відразу після прийняття цього за -
коно проекту вони ще будуть складати,  укладати ті договори , і це займе десь три-
чотири місяці , упродовж яких у  будинках буде повний колапс, не буде зрозу -
міло, хто відповідає. Тому т акі трагедії, як  сталося в Києві, будуть на вашій 
совісті. То перед тим, як го лосувати за цей законопроект, будь ласка, подумайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Позиція комітету, будь ласка.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий окру г № 175, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дуже дякую вам за вашу думку. Але ви зараз сказали, що буде колапс лише три-
чотири  місяці . Я хочу наголосити, що законодавчий колапс вже є і на сьогодні  
нема є процедури , як це законодавчо визна чити. Тож якщо ми не хочемо більше 
цих трагічних випадків, то маємо це зробити , і в даному законопроекті, дійсно, 
пропонується в регулю вати питання щодо будинкових газових мереж . Це дуже 
важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, ви не наполягаєте на голосуванні? Я вам дав 3 хвилини, ми всі 
поправк и зняли.  
Далі . Поправка  49. Народний депутат Галушко . Не наполягає.  
Поправка  50. Народна депутатка Піпа. Наполягає? Будь ласка .  
 41 ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та  інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  У мене 25  поправок, я прошу замінити їх на виступ 
протягом 5 хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте  5 хвилин . Народна депутатка Піпа.  
 
ПІПА  Н.Р.  Дорогі українці, шановні коле ги, я прошу запам ’ятати, що 
жодне ОСББ і жодна асоціація ОСББ не підтримує  цього законопроекту . Я за -
чита ю пункти з їхнього відкритого листа, в якому вони звертаються до нас . Хочу 
нагадати також усім шановним колегам, що більше половини українців жив уть 
у багатоквартирних будинках . Зверта юся до кожного мажоритарника : що ви бу -
дете відповідати людям, поверта ючись в округ и, чому ви підтримали цей 
законопроект?  
Які питання до нього має Асоціація ОСББ?  
Перше. Законопроект №  2458 мав би спростити порядок уклад ення дого -
ворів про надання комунальних послуг. Замість спрощення порядку укладення 
договорів про надання комунальних послуг, законопроект фактично позбавляє 
співвласників багатоквартирного будинку можливості самостійно ініціювати 
укладення договорів за на йпопулярнішою моделлю – індивідуальним догово -
ром. Тобто фактично кожен, хто голосу ватиме  за цей законопроект, дає відкат 
реформі ОСББ в Україні.  
Друге. Законопроект перекладає обов ’язки операторів газорозподільних 
мереж на самих співвласників  багатокварт ирного будинку. Оператори не вико -
нували цього на належному рівні. Цим законопроектом ми перекладаємо на 
мешканців відповідальність за безпеку в їхніх будинках і за користування 
газовими мережами. На засіданні профільного комітету всі поправк и, подані 
Асоц іацією ОСББ, були відхилені без належного пояснення, чому.  
Третє. Асоціація ОСББ звертає увагу  на те , що до проекту є низка попра -
вок щодо  питань, які  взагалі не вносилися на перше ч итання, а це порушення 
статті  116 Регламенту Верховної Ради  України. Тако го ми як парламентарі ї не 
мали б узагалі допускати.  
Четверте. У законопроект і пропонує ться змусити співвласників багато -
квартирних будинків, які вже самостійно оплатили встановлення будинкових 
лічильників тепла і води у своїх будинках, оплатити за встанов лення лічильників 
у будинках тих сусідів, які не захотіли цього зробити . Це перекладання відпові -
дальності з одних власників на інших, що повністю не відповідає нормальному 
законотворенню в країні.  
Окрім того , є питання до утримання прибудинкової територі ї. Знову -таки 
все перекладається на ОСББ, що вимага тиме  від територіальних громад здій -
снення витрат щонайменше на 500  мільйонів гривень у масштабах усієї країни.  
На засіданні к омітет у з питань інтеграції України з Європейським Союзом 
наголошувалося, що не можна голосувати за цей законопроект у такому вигляді, 42 і до другого читання необхідно провести консультації щодо висновк ів Європей -
ської комісії, адже є попередня угода, що все, що стосується нашої співпраці, 
зокрема в газовій і енергетичній сфер ах, ми у згоджуємо з Європейською комі -
сією. Цього не було зроблено.  
Наступн ий момент , на якому наполягають ОСББ і я також, що це й 
законопроект  виписан о під конкретних монополістів . Він лобіює не інтереси 
громадянина України і тих, які є власниками своїх будинків,  тобто кожного 
з нас, а лобіює інтереси великих монополістів. Я прошу кожного депутата замис -
литися: чи це ви обіцяли своїм виборцям і чи цього хочуть громадяни України ?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету, якщо можн а коротко, щодо цих питан ь. 
 
ПИВОВАРОВ  Є.П.  Дякую, шановна пані Піпа.  
Перше . Щодо ОСББ . Треба сказати, що на сьогодні створено лише  18 від-
сотків усього загального фонду.  
Друге . У з аконо проекті  № 2189  пропонується визначити , що договори тре -
ба укладати з кожним співвласником багатоквар тирного будинку в паперовому 
вигляді. Тобто це фінанси, і ми порахува ли, що більше 5  мільярдів гривень  ляга-
ють на бюджет нашої країни. Ми передбачили в проекті, що договір робиться за 
спрощеною процедурою через оферту на сайті виконавця . Тобто ми спрощуєм о 
процедуру та економимо кошти.  
Щодо газу тут уже говорилося.  
Щодо лічильників. Т реба сказати, що на сьогодні  не встановлено майже 
80 відсотків лічильників, щоб вести облік ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 51. Народний депутат Касай. Не наполягає.  
Поправк а 52. Н ародний депутат Бабенко. Наполягає . Будь ласка .  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична партія «Біла Церква разом »). Я не наполя -
гатиму на подальших поправк ах, але хочу звернутися до колег по залу ще раз. 
Асоціація ОСББ не підтримує дан ого законопроект у, жодні поправк и не врахо -
вано взагалі без пояснення причин комітетом. Тому закликаю всіх колег сього -
дні не підтрим увати дан ого законопроект у.  
Група «Довіра » не буде його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можете відреагувати. Позиція комітету . Будь ласка . Не 
будете  виступати? Добре.  43 Поправка  53. Народний депутат Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  54. Народний депутат М інько. Не наполягає.  
Поправка  55. Народний депутат Горенюк. Не наполягає.  
Поправка  56. Касай. Не наполягає.  
Поправка  57. Шахов. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Касай наполягає. Будь ласка  (Шум у залі) . Я ж даю слово Шахову. 
Вельможний виступатиме ? Будь ласка .   
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра ». Дякую автор ам законопроекту, що 
прибрали з  тексту  закон опроект у поправк у щодо проникнення до помешкан ь, 
але залишаються поправк и, подані нашою командою,  які не врахували. Зокрема 
в проекті пропонується зміна процедури укладення договорів про надання кому -
нальних послуг шляхом їх розміщення в мереж і Інтернет. Це не враховує ни зь-
кого рів ня знань та навичок щодо користування комп ’ютерною технікою серед 
осіб пенсійного віку. Крім того, наразі не по всій території України забезпече -
не  покриття мереж ею Інтернет. Шахов неодноразово запрошував завітати до 
Луганщини та на власні очі подивитися, що в деяких містах немає не лише 
Інтернету, а навіть мобільного зв ’язку.  
Тому група «Довіра » не підтримувати ме даного законопроект у і буде 
голосувати проти. Прошу підтримати нашу позицію.  
Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі. Поправка  60. Касай. Не наполягає.  
Поправка  61. Герус. Не наполягає.  
Поправка  62. Каптелов. Не наполягає.  
Поправка  64. Івченко. Вадим е Євгенович у. Наполягаєте?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановний головуючий, у мене шість 
поправок, я просив би 2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 2 хвилини.  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Колеги, я повністю погоджуюс я з тими, які гово-
рять, що даний законопроект недосконалий і підтримувати його не потрібно.  
Перше. Суть змін цього законопроекту в частин і комерційного  обліку 
така: перекласти всі ризики на самих споживачів, повернути виконавцям кому -
нальних послуг корупційні можливості, ліквідувати прозорий контроль за здій -
сненням витрат на встановлення, обслуговування і заміну комерційного обліку.  44 Друге . Наша поправк а щодо абонентськ ої плат и не пройшла. Тепер 
абонентську плату можуть нараховувати з урахуванням винагороди виконавців 
послуг.  
Третє. Ця абонентська плата не буде обмеженою. Тобто фактично ми тут 
не захищаємо споживачів комунальних послуг.  
Четверте. Ми залишили норму, за якою органами, уповноважени ми 
встановлювати порядки формування тариф ів на транспортування , постачання 
теплової енергії , визнача ються особливості врахування в тарифах на теплову 
енергію  для споживача витрат на утримання та обс луговування індивідуальних 
теплових пунктів . Тобто на споживача ми повністю перекладаємо  витрати на 
утримання  та обслуговування індивідуальних  теплових пунктів.  
І насамкінець . Ми повністю споживачам за їхній власний рахунок надаємо  
таке право , як повірка , хоча чітко розуміємо, що повірка лічильників має бути з а 
рахунок абонентської плати тих, які постача ють відповідн і послуг и.  
Ці поправк и «Батьківщини » було відхилен о, залишен о ту редакці ю, про 
яку я сказав. Фактично за цим з аконопроект ом у сі ризики покла даються  на спо -
живачів, які отрим ують комунальні послуги. Тому голосувати за цей законо -
проект не  можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПИВОВАРОВ  Є.П.  Дуже дякую  за ваші поправк и. Але треба сказати, що 
на сьогодні  редакція чинного закону № 2189 -VIII довела цю нашу галузь до 
повного колапсу. Тому до роз робки закон опроект у ми залучили фахівців  про-
фільних галузей , Міністерство розвитку громад і територій та передбачили саме 
таку прозору модель закон опроект у. Це буде, дійсно, ринок житлово -кому -
нальн их послуг. Тому я вас дуже прошу, щоб ви не вважали, що стосов но цієї 
моделі ми взяли закон до реальності, а не притягли реальність до закону.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  65. Народний депутат Літвінов. Не наполягає.  
Поправка  66. Герус. Не напол ягає.  
Поправка  68. Герус. Не наполягає.  
Поправка  70. Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  71. Фріз. Не наполягає.  
Поправка  72. Суркіс. Не наполягає.  
Поправка  73. Дануца. Не наполягає.  
Поправка  74. Шахов. Будь ласка  (Шум у залі) . Так, це ваша  поправка . 
 
ШАХОВ  С.В. Шановні колеги, з великою повагою я прошу не перекидати  
швидко , якщо є поправк а, не казати : Шахов не буде сво єї поправк и ставити на 45 підтвердження. Буду ставити на підтвердження і прошу проголосувати кожну 
мою поправк у, яку наша група «Довіра » внесла до цього законопроект у.  
Це дуже чутливо і важливо на сьогодні для кожної людини, повірте мені, 
не лише на Луганщині, а по всій країні. Ми говоримо про мережі, які належать 
олігархічним силам, які хочуть скинути на плечі людей. Може, якесь нормальне 
зерно і є в цьому законопроекті, але подивіться, будь ласка, на всі поправк и, які 
ми вносимо. Їх, дійсно, треба ставити на підтвердження і проголосувати.  
Я прошу поставити цю поправк у і проголосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у.  
Ставлю  на голосування поправк у 74 народного депутата Шахова. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 75. Народний депутат Кулініч. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Поправка  76. Літвінов. Не наполяг ає. 
Поправка  80. Каптєлов. Не наполягає.  
Поправка  81. Суркіс. Не наполягає.  
Поправка  82. Мінько. Не наполягає.  
Поправка  83. Горенюк. Не наполягає.  
Поправка  84. Верещук. Не наполягає.  
Поправка  85. Мандзій. Не наполягає.  
Поправка  86. Вельможний . Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, група «Довіра ». Як можна приймати 
цей закон опроект  без врахування висновку Гол овного юридичного управління  
Апарату Верховної Ради , у якому зазначено, що частина норм цього закон опро -
екту не відповіда є Конституції України та не у згоджен а з іншими законами? 
Тому група «Довіра » і Луганщина проти цього закон опроект у.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправк у 86 народн их депутат ів Шахова і Вель -
можного . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 89. Галушко. Не наполягає.  
Поправка  92. Бабенко. Не наполягає.  
Дирдін. Не наполягає.  
Поправка  97. Кінзбурська. Не наполя гає. 46 Поправка  98. Івченко. Ви взяли свої хвилини.  
Поправка  100. Лабазюк. Не наполягає.  
Поправка  101. Дануца. Не наполягає.  
Поправка  104. Королевська Наталія Юріївна. Ми домовлялися, що ви 
візьмете 2 хвилини , так? Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колег и, ми всі дуже добре розуміємо, що 
цим законопроектом лише значно ускладнимо процедур у розрахунків тарифів 
і дамо ще більш е навантаження на людей. Сьогодні перед тим, як парламент піде 
на перерву, треба терміново приймати рішення щодо зменшення тарифів, що до 
реструктуризації боргів людей, щодо зміни субсидіальної політики. Тому що  
в  Україні мінімальна пенсія становить 1 тисяч у 712 гривень  у той час, коли  
людям приходять платіжки зі значно більш ими сумами, у той час, коли борг ів 
уже накопичен о стільки, що д алі нікуди, коли в людей немає грошей  на те , щоб 
вилікувати, щоб прогодувати своїх рідних та близьких. Ну , навіщо ви створюєте 
ще більш скрутні умови?  
«Опозиційна платформа – За життя » закликає парламент, закликає владу 
приймати актуальні рішення, як их очікує від нас країна, а найперше – щодо 
зменшення тарифів на житлово -комунальн і послуг и та підвищення соціальних 
стандартів , а це – перерахунок та збільшення  пенсій, прожиткового мінімуму та 
інших соціальних гарантій з боку держави. І лише тоді, коли людина отримає 
справедливу пенсію, отримає реструктуризацію борг ів та можливість знайти ро -
боче місце , гідну заробітну плату, у неї будуть гроші, щоб сплачувати  за 
житлово -комунальні послуги.  
Тому ми вимагаємо зменшувати тарифи на житлово -комунальні послуги, 
збільшувати соціальні стандарти та підтримувати промисловість. Цей законо -
проект ми не підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  108. Верещук. Не наполягає.  
Поправка  117. Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні к олеги, 
до мене звертаються всі голови ОСББ з Луганської області з приводу того, щоб 
ми не підтримували ц ього законопроект у. Він ставить у ступор усіх тих, які 
намага ються щось зробити в житлово -комунальній сфері і все -таки побудувати 
майбутнє в нашій держа ві. Тому що сьогодні, наприклад, господар , чи як його 
назвати, у Держг еокадастрі навіть не вирішує питання землі під будинком.  
Далі. Давайте подивимося, про що ми говоримо , – про оплату за труби, які 
сьогодні, як трупи , практично в руках олігархічних груп . Люди повинні на свій 
хребет взяти цю комунальну сферу й утримувати ї ї. Треба привести її спочатку 
в порядок, а потім уже говорити про те, щоб віддати її людям.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 117 народних депу -
татів Шахова і Вельможного. Ко мітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  123 Шахов а і Вельможн ого. Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Просимо дати нам 2 хвилини, і ми знімемо поправк и, тому 
що все рівно вони не проходять. А група «Довіра » не підтримувати ме цього 
законопроект у в такому вигляді, як  пропонується . 
Шановні колеги, ми вимагаємо повністю взяти під контроль та аудит все 
житлово -комунальне господарство в нашій державі, перевірити всі будинки, 
«хрущ івки», в якому вони  стані  не лише в Луган ській і Донецькій областях, 
а у всій державі.  Як люди можуть жити в таких будинках і керувати ними. Люди 
не хочуть навіть створювати ОСББ, тому що величезне навантаження через 
ремонти цих будинків. А ще хочуть скинути на них  повністю і труби, і підвали, 
і дахи, які не ремонтувалися. Ми не підтримуємо в такому вигляді законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на  голосуванні поправ ки 123? Не 
наполягаєте. Дякую.  
Далі в нас  ідуть поправки, автори яких Піпа, Каптєлов, Дирдін, Фріс, 
Лабазюк, Дануца.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хтось ще наполягати ме на своїх 
поправк ах? Можемо переходити до голосування? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні 
та в цілом у з необхідними техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щод о врегулювання окремих питань 
у сфері надання житлово -комунальних послуг » (№ 2458).  
Будь ласка, запросіть народних депутатів  до залу , підготуйтес я до 
голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, почекайте, не так швидко.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення комітету на доопра -
цювання з наступним поданням на повторне друге читання проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щод о врегулювання окремих питань 
у сфері надання житлово -комунальних послуг » (№ 2458 ).  48 Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Законопро ект направлен о на доопрацювання.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд запропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про ринок електричної енергії » (№ 3199 ).  
Нам необхідно включити це питання до порядк у денн ого сесії. Для ць ого 
необхідно 226  голосів народних депутатів України. Прошу підтри мати та 
проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується член Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Камельчук Юрій Олександрович. Дайте 4  хвилини – і від 
авторів , і від комітету. Але так, щоб ви вклалися, будь ласка.  
  
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ  
№ 124. Шановні колеги, шановний Дмитр е Олександрович у! До вашої уваги 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок 
електричної енергії » (№ 3199 ). За останні  роки в Україні спостерігається різке 
погіршення балансу вироблення та  споживання електроенергії . Особливо 
негативно ця ситуація вплинула на атомний сегмент, великий профіцит та 
зупинка блоків. Державі такі рішення обходяться мільярдними збитками, а один 
з найбільших виробників електроенергії «Енергоатом » може стати фактично 
банкрутом. Додатковий фак тор – надшвидк е зростання генеруючих потужностей  
альтернативної  енерг етики, як е погіршує ситуацію з профіцитом електричної 
енергії та збалансова ністю єдиної енергетичної системи України.  
При незмінному рівні споживання в країні зростаючий обсяг електроенер -
гії, вироблен ої з альтернативних джерел, витісняє інші види електр ичної енергії. 
Таке витіснення здійснюється насамперед за  рахунок електричної енергії , вироб -
леної АЕС. Окрім системної недозавантаженості АЕС , існують значні проблеми 
з доступністю підключення  до АЕС нових потужних споживачів. Чи не єдиним  
рішенням  таких проблем є створення потужних енергоємних та інноваційних 
споживачів, які зможуть забезпечити сталий попит для додаткового виробництва 
електричної енергії.  49 Сьогодні ми розглядаємо законопроект  № 3199,  який передбачає можли -
вість «Енергоатома » за рішенням у ряду укладати довгострокові контракти під 
інноваційні енергоємні проекти. Законопроект погоджено з профільним міні -
стерством, «Енергоатомом », «Укренерго » та НКРЕКП. НАЕК «Енергоатом » 
отримає можливість реалізовувати лише  профіцитний обсяг електроенергії та  
лише  споживачам, які створюють нові виробництва і є кінцевими споживачами. 
Ціна продажу такого обсягу електричної енергії визначається за результатом 
аукціону, при цьому мінімальна стартова ціна продажу такого обсягу електрич -
ної енергії встановлюється ре гулятором.  
На Кабінет Міністрів України покладен о відповідальність за контроль від -
повідності підприємствами -споживачами всіх критеріїв, які позначені в законо -
проекті № 3199.  
Законодавча ініціатива проекту № 3199 полягає в тому, щоб дати можли -
вість держа вним підприємствам, а також господарським товариствам, частка 
держави в статутному капіталі яких становить 50  відсотків та більше, за рішен -
ням Кабінету Міністрів продавати вироблену ними електроенергію за довго -
строковими двосторонніми договорами  (не менш е п’яти років, до речі ) на 
спеціальних електронних аукціонах виключно кінцевим споживачам.  
Такі споживачі мають відповідати таким  критеріям : сукупна проектна 
потужність електроустановок с тановить 100 мегават та вище, умови споживання 
таких об ’єктів відріз няються сталим споживанням, прогнозованістю та мінімаль -
ним ризиком небалансу , господарська діяльність таких підприємств не пов ’язана 
з викидами парникових газів.  
Побудова великих технопарків, що є світовим трендом, д асть змогу 
поступово диверсифікувати е кономіку України, зробити її більш інноваційною 
та сучасною. Інвестиції в будівництво технопарк ів та установка обчислюваль -
ного обладнання потужністю 500  мегават становитимуть не менше 700  мільйо -
нів доларів. Великі компанії уже готові до таких інвестицій,  лише одна компанія 
Google  офіційно повідомила, що протягом наступних кількох років інвестує 
3 мільярди євро в європейські дата -центри. Для «Енергоатом а» це мільярди 
гривень додаткового доходу.  
Комітет з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 25  червня 
2020  року розглянув доопрацьований законопроект і рекомендував Верховній 
Раді за результатами розгляду прийняти його в першому читанні за основу.  
Головне науково -експертне управління у своєму висновку від 24  червня 
2020  року висловило низку зауважень  до поданого законопроекту.  
Разом з тим я пропоную підтримати рішення Комітету з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг і підтримати законопроект № 3199 (доопрацьо -
ваний), прийняти його в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  50 Необ хідне  обговорення? Запишіться , будь ласка, на виступи ві д фракцій 
і груп: два – за, два – проти.  
Це було риторичне питання. Я бачу відповідь у ваших очах.  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Передайте слово  Железняк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярос лав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, добр ий день ! Не можу не п очати  не із законопроекту, а з того, як прохо -
див у нас сьогодні день. Пан Президент дуже терміново склика в позачергове 
засідання, на якому два питання відразу бул о відкликан о, а три не підтримав 
парламент.  
У мене питання: або в нас щось пішло не так з пл ануванням, або не треба 
було влаштовувати цей цирк і можна було б зробити в нормальному режимі, тим 
більше, як би ми не зайшли на так довго в гральний бізнес.  
А тепер щодо законопроекту. Я дуже просто поясню, про що він. У нас 
головна стратегія енергетично го сектору – за факт ом зробити так, щоб це 
приносило користь державі та екології. У цьому законопроект і говорить ся 
зовсім про інше  – про те, що атомна електроенергія, яка є надлишковою, може 
використовуватися для інших цілей. Автори законопроекту в чому сь мають 
рацію. Але згада ймо, яке обурення викликала новина, коли виконуюча обов ’язки 
пані Буславець заявила, що найдешевшу електроенергію, а саме атомн у електро -
енергі ю, можна використовувати для майнінгу біткоїну . Даний законопроект 
саме про це. Тому вих одячи з логіки і стратегічного бачення,  наша фракція не 
буде його підтримувати.  
Закінчуючи свою промову, я хочу знову  запитати. Колеги, ми голосуємо 
його сьогодні лише  за основу для того, щоб у нас колись з ’явився майнінг. 
Невже це було надважливе питання , важливіше питань про повені, важливіше 
постанови про Майдан та інш их речей, що треба бул о так терміново його вно-
сити? Але це , напевно, питання не до нас, а до тих планувальників, які в Офісі 
Президента готували цей лист.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Дануца Олександр Анатолійович, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка.  51 ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань пра воохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги ! Я хочу 
процитувати нашого колегу, який сьогодні сказав, що немає більш важливих чи 
менш важливих законів. Кожен закон, який приймає ться в цьому залі, почина -
ється з великої літери – Закон  – і приймається для громадян України. Тому про-
шу підтримати цей законопроект  принаймні  в першому читанні , а до другого 
читання в нести поправк и. Він надзвичайно важливий для нашої країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Нестор Іванович Шуфрич, політична партія «Опози -
ційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ну, різні дива я бачив , 
але ж треба було так допрацюватис я, щоб сьогодні був за конопроект на захист 
атомної енергетики, яка банкрутує. Люди добрые, как может атомная энергетика 
обанкротиться? Я не могу этого понять ни на каком языке. Я хочу зараз вам 
сказати : люди добрі, всюди у світі атомна ене ргетика є найбільш ефективною 
з точки з ору прибутку для держави. Лише в  нас вона протя гом цього року стала 
збитковою  та йде до банкрутства ! А може , це банкрутство не атомної енерге -
тики? Може , це банкрутство «зеленої » влади? Ви знаєте , мне кажется, что зеле-
ную кнопочку в черни й колір потрібно перефарбувати, тому що ви дискреди -
тували вже зелений колір у принципі , тому те , за що ви голосуєте , має бути 
чорною кнопкою в залі.  
У який спосіб ви хочете захистити енергетику? Під нявши тарифи 
на 54 відсотки для промисловості з 1  серпня? І навіть ці гро ші підуть не гене -
рації, а кудись на яких ось посередників. І що ви хочете ? Який стимул передба -
чається в цьому закон опроект і? Виробництво  (увага !) біткоїнів. Б иткоин спасет 
страну и атомную  энергетику ! Люди добрі, розум у вас є? Відповідальність у вас 
є? Л юди зараз дивляться і ставлять  запитання, а «кто заплатит за этот банкет »? 
От саме ті, у кого діти недолугі, тобто наші українці, як дехто тут говорить,  пла-
тити муть  за сьогоднішнє ваше новаторство.  
Цей закон опроект  антинародний, проти людей, проти дітей,  проти 
України. Хочете підтримати енергетику – не крадіть.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу, що Скороход хоче виступити. Більше ніхто не 
бажає виступити?  52 Будь ласка, запросіть народних депута тів до зал у. Зараз виступає 
Скороход Анна Костянтинівна, після того переходимо до голосування.  
Скороход . Увімкніть мікрофон, будь ласка.   
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний  виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Я  хочу звернути увагу, що даний законопроект ніяким чином не впливає на 
тарифи для населення або для промисловості.  Цей законопроект покликаний 
на те, щоб профіцитна  електроенергія, яка в нас існує на сьогодні, використо -
вувалася, і ми, навпаки, могли залучити нового споживача в Україні. Тому, будь 
ласка, я прошу всіх не маніпулювати і  підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові голосувати? Будь  ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок електричної енергії » 
(№ 3199 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення п рийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  пункту  3 розділу  Х «Перехідні та прикінцеві положення » Закону України 
«Про повну загальну середню освіту » щодо розширення мо жливостей для транс -
формації освітньої мережі » (№ 3719 ) та проекти № 3719 -1, № 3719 -2.  
Я пропоную розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Обговорення необхідне, так? Можемо голосува ти? Добре , можемо голосу -
вати. Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) . Ще раз  повторіть , мо-
жемо  чи ні? Усі згодні? Одне питання : за основу та в цілому готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  Х «Перехідні та прикінцеві по -
ложення » Закону України «Про повну загальну середню освіту » щодо розши -
рення можливостей для трансформації освітньої мережі » (№ 3719). Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення  прийнято.  53 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про внесення змін до пунк ту 3 
розділу  Х «Перехідні та прикінцеві положення » Закону України «Про повну 
загальну середню освіту » щодо розширення можливостей для трансформації 
освітньої мережі » (№ 3719 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
Тут немає з мотивів , не можна виступити. Немає з процедури під час 
голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Крайнє питання порядку денного сьогоднішнього позачергового засідан -
ня – проект Постанови  «Про призначення у 2020  році іменних стипендій Вер -
ховної Ради України для молодих учених – докторів наук » (№ 3815 ). Можемо 
прийняти без обговорення? Супер.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про призначення у 2020  році іменних стипендій Верховної Ради 
України для молодих учених – докторів наук » (№ 3815). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся, зараз у нас ще одне поза -
чергове засідання, одне питання. Ми обговорювали це з керівниками депутат -
ських фракцій та груп.  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошую закрит им. 