 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 лип ня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №31  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 липня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять перше  
(Четвер , 2 липня  2020  року)  
 
 
 Інформація про входження народного депутата України  
  Євтушка  С.М. до складу депутат ської фракції політичної  
  партії Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина»  …4 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання « -25% Тариф и. Стоп корупція»  …4 
 
 Заява депутатськ ої фракці ї «Європейська солідарність»  …4 
 
 Розгляд проекту З акону «Про державне регулювання діяльності  
  щодо організації  та проведення азартних ігор»  …5 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 липня 2020 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добро го ранку, шановні народні депутати! Доброго 
ранку, шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, підго -
туйтеся до реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Нагадую: реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки «За». Так,  зліва. Перша зліва, Ярославе 
Івановичу, справа – інша. Прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвалися 288  народних депутатів України.  
Шановні колеги, декілька оголошень. Згідно з поданою заявою та відпо -
відно до частини третьої статті  60 Регламенту Верхо вної Ради України повідом -
ляю про входження народного депутата України Євтушка Сергія Миколайовича 
до складу депутатської фракції політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина» (Оплески) . 
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верх овної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об’єднання « -25 Тарифи. Стоп корупція ». Головою цього об’єд -
нання обрано народного депутата України Деркача Андрія Леонідовича.  
 
––––––– ––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити 
перерву, яку вони готові замінити виступом.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (зага льнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні українці! 
Що ж вчора відбулося у Печерському суді? А відбулося незаконне, тричі абсурд -
не, сфальсифіковане політичне судилище над п’ятим Президентом Україн и. 
Увесь світ і так бачив у цих справах політичні переслідування, але вчора це 
було   юридично доведено через критерії європейських судів. Також викрито 
і юридично зафіксовано численні фальсифікації цієї справи з боку Офісу Гене -
рального прокурора та ДБР.  5 Найабсурдніше, що Офіс Генерального прокурора Венедіктової нама -
гається довести, що військовим під час війни не потрібно виконувати накази 
Верховного Головнокомандувача Збройних Сил України.  
Риторичне запитання. Кому вигідно поставити під сумнів конституц ійну 
презумпцію в Україні і нашу обороноздатність? Виключно країні -агресору.  
А ще вчорашнє судилище переконливо довело, що Зеленському та його 
на  триста відсотків своїй Генеральній прокурорці плювати на Конституцію 
України. Вони, не вагаючись, вирішили п орушити принцип презумпції невину -
ватості та призначити винними у країні кожного з понад 40  мільйонів українців, 
так само, як сталінські прокурори в 1937  році.  
До того ж, зверніть увагу, проти Порошенка порушено справи за від -
роджену армію та наказ про кон трнаступ, за Мінські угоди, на яких тримаються 
санкції проти країни -агресора, за те, що шляхом об’єднання українських церков 
була створена Православна церква України і отриманий Томос. У кожній із цих 
сфабрикованих справ напряму зацікавлена Росія. Але біль ш ніж за рік, риючи 
вздовж і впоперек, витративши на пошуки майже 100  мільйонів гривень, вони не 
знайшли жодної корупції – нічого. Це доводить, скільки брехні було вилито на 
Порошенка за останні роки. Чому? Бо він, як кістка в горлі Кремля та його п’ятої 
колони в Україні. Фактично судять не Порошенка, а руками Зеленського Кремль 
судить усю Україну за п’ять років опору.  
Вони вимагали арешту п’ятого Президента України, сподівалися, що шоу 
здатні врятувати рейтинг Зеленського, а коли весь цивілізований світ р ізко це 
засудив, увімкнули задню, водночас роблять усе, щоб обмежити пересування 
Петра Порошенка всередині України та за кордоном. Адже на дипломатичному 
фронті Порошенко вперто продовжує ефективно захищати Україну, а це дуже 
дратує і Кремль, і Зеленського .  
Всередині держави п’ятий Президент України допомагає людям в кризо -
вих ситуаціях. Зокрема, 130  тисяч костюмів для медиків від Порошенка допо -
могли знизити показники захворюваності лікарів з 20 до 9  відсотків, а завдяки 
оплаченій техніці вже відновлюютьс я села Прикарпаття після руйнівної повені.  
Ще є хороші новини: вони бояться українців, суд вже втретє переносять, 
сподіваються, що десятки тисяч людей не вийдуть знову на вулиці. Вони поми -
ляються, наш обов’язок – 8 липня продовжити боротьбу, аби «зелене криво -
суддя» не побудувало Росію на нашій землі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ідемо далі по поправках  до законопроекту № 2285 -д. 
Ми  вчора зупинилися на поправках Олега Анатолійовича Макарова. Зараз по -
правка  1881.  
Олегу Анатолійовичу, будь ласка.  6 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос») . Я не бачу Олега Романовича на трибуні, у мене до 
нього запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Раз, і він на місці.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Олегу Романовичу, моя поправка стосується того, що 
члени сім’ї першого ступеня спо ріднення мають право заявити про внесення 
особи, яка страждає на лудоманію, до реєстру самообмежених осіб. Вона про те, 
щоб у законі було чітко зрозуміло: хто належить до членів сім’ї першого ступеня 
споріднення, інакше цю норму застосувати неможливо. Дайт е відповідь, будь 
ласка, чому мою поправку не було враховано?  
Яким чином ми можемо впливати на те, що люди, які хворіють на цю 
страшну хворобу – залежність від ігри в казино і від ігри на гральних автоматах, 
не зможуть бути внесені до цього реєстру у зв’я зку з тим, що в проекті закону 
ми виключаємо згадку: хто належить до членів сім’ї першого ступеня спорід -
нення? Я пропоную підтримати мою поправку. Поясніть, чому ви її не під -
тримуєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Ми відхилили 
цю поправку лише тому, що прийняли позицію щодо близьких родичів. У по -
правці заз начається, що всі близькі люди можуть впливати на цей процес, а до 
них належать і зять, і невістка, і багато інших. Ми вибрали позицію – тільки 
близькі родичі. Тому вашу поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олегу Анатолійовичу, ви наполягаєте на г олосуванні, так?  
Ставиться на голосування поправка  1881 народного депутата Макарова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1939. Народний депутат Макаров Олег Анатолійович. 
Будь ла ска. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Банківська гарантія для казино встановлюється на 
суму  7200  розмірів мінімальної заробітної плати, а мінімальна заробітна плата 
в  Україні підвищується щороку. Моя пропозиція: оператор казино повинен кож -
ного року збільшувати банківську г арантію до розміру кратного 7200 помно -
жити на розмір банківської гарантії в цьому році.  7 Я прошу дати відповідь, як через п’ять років банківська гарантія не буде 
відповідати реальному стану речей в державі і не буде прив’язана до мінімальної 
заробітної пл ати, яка встановлена в країні?  
Хочу нагадати, що три роки тому розмір мінімальної заробітної плати був 
утричі нижчим, лише 1  тисяча 600  гривень, зараз вже буде 5  тисяч гривень, 
отже, різниця в три рази банківської гарантії залежно від мінімальної заробітно ї 
плати. Як ви збираєтеся вирішувати це питання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1939 народного депутата Макарова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2211.  Народний депутат Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Ви пропустили поправку  1939. Будь ласка, поверніть 
мені час, поки ви будете шукати цю поправку. Пане головуючий, будь ласка, 
наведіть порядок у залі, насамперед відженіть від доповідача людей, які не 
мають стосунку  до цього законопроекту, вони зараз заважають розглядати його 
в другому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Анатолійовичу, я із задоволенням віджену, але 
там, зокрема, і члени вашої фракції.  
Вельмишановні колеги, з приводу поправки  1881 – ми її тільки що прого -
лосували, а зараз ми розглядаємо поправку  1939.  
Олегу Анатолійовичу, будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Поправка  1939 стосується азартних ігор казино в мережі 
Інтернет. Олег Романович вчора повідомив, що хоче врегулювати цю діяльність, 
але в редакції цього законопро екту він врегульовує цю діяльність саме в інте -
ресах іноземних операторів. Я поясню чому. У законодавстві більшості країн 
вказано, що коли на сайт Інтернет -казино заходять із країни, в якій заборонено 
Інтернет -казино, тоді доступ до сайту блокується. Якщо ми дозволяємо грати 
в казино в мережі Інтернет в Україні, це означає, що Інтернет -контори будуть 
дозволяти нашим громадянам грати через їхні сайти.  
Я пропоную зараз прийняти мою поправку і заборонити Інтернет -казино 
як великий злочин проти українського на роду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ми відхилили цю поправку. Олегу Анатолійовичу, я вам 
ще раз повторюю. Якщо ми їх забороняємо, чи зможемо ми зробити так, що їх 
не буде в Інтернет -просторі? Якщо вони є в Інтернет -просторі, це не означає, що 
ми їх легалізуємо. Ми прописуємо порядок, як «поставити їх у стійло», так? 8 Як змусити їх показувати свою звітність, взагалі, показати, що вони є, так? Існує 
багато іноземних компаній, які працюють на нашому ринку. Чому ми не можемо 
зробити т ак, щоб наш резидент міг спокійно собі працювати в мережі Інтернет? 
І коли він почне працювати, ми почнемо його контролювати, застосовувати усі 
вимоги, які будуть у такому законі, для того, щоб він постійно був на виду і ми 
розуміли, що він мусить платити податки. А так усі компанії, які працюють, по -
перше, не сплачують податки до нашого бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  1939 
народного депутата Макарова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2211. Народний депутат Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Я відповім на вашу попередню репліку і скажу, що зараз 
ви впускаєте в Україну через Інтернет саме іноземні сайти. Якщо буде рішення 
про заборону, тоді ми блокуват имемо так само, як і російські сайти, також бан -
кам буде заборонено переводити гроші на рахунки таких казино, а дозволяючи 
Інтернет -казино, ви даєте можливість грати як на українських, так і на західних 
іноземних Інтернет -сайтах.  
Нам обов’язково потрібно заборонити саме українським законодавством 
Інтернет -казино, тоді ми зможемо вимагати, щоб інші країни не пускали 
з  українських ІР -адрес гравців. А як тільки ви запускаєте… Ви кажете, що 
будете оподатковувати, ви уявляєте які суми і які програші ви будете оподатко -
вувати. Що ви говорите? Інтернет -казино – це абсолютно неприпустимий бізнес 
зараз, коли всі ходять з мобільними телефонами, у кожної дитини є мобільний 
телефон і номер картки батьків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2211 народного 
депутата Макарова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, одну хвилину, ще є оголошення… 
Шановні колеги, ша новні народні депутати! (Шум у залі) . Пане Халімон. У мене 
оголошення. Давиде Георгійовичу Арахамія! Арахамія, ви чуєте хоч щось, ні? 
Вибачте.  9 Шановні колеги, ми розпочали роботу, не привітавши нашої колеги. У Яни 
Вадимівни Зінкевич сьогодні день народжен ня (Оплески) .  
Вибачте, це настільки захопила всіх «ігорка», що, вибачте, ми…  
Вітаю вас! Від усього депутатського корпусу бажаю вам здоров’я, нових 
перемог у вашому молодому віці, нових досягнень та завжди руху вперед. Щиро 
бажаю, щоб нічого в житті не зав ажало вам це робити. І я впевнений, що депу -
татський корпус до цього приєднався. Ще раз зі святом!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2222. Народний депутат Макаров. Будь 
ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А. У цій поправці йдеться про те, що тризіркові готелі 
треба виключити з переліку об’єктів, де можуть бути розміщені гральні 
автомати.  
У спальних районах міста Києва існує великий… Можете не заважати, 
будь ласка?! …дуже великий потенціал для того, щоб прям о в житлових 
кварталах будувати лжетризіркові готелі і розміщувати там гральні автомати.  
Завдання цього проекту закону і наше з вами – вивести гральні автомати зі 
спальних районів, не дати простим українцям програвати свою заробітну плату 
та дати можливіст ь батькам і матерям приносити заробітну плату своїм дітям.  
Вашим проектом закону і цією нормою щодо тризіркових готелів, де має 
бути лише 50  номерів, ви запускаєте в спальні райони, в маленькі міста казино 
і гральні автомати. Я дуже прошу виключити можлив ість розміщувати гральні 
автомати в тризіркових готелях. Це абсолютно неприпустимо в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Олегу Анатолійовичу, коли було прийнято рішення 
відхилити всі поправки, якими дозволялося розміщув ати зали гральних авто -
матів у спальних районах, концептуально вирішили, що готелів категорії «три 
зірки», «чотири зірки», «п’ять зірок» настільки мало, що просто так будувати 
готель для того, щоб відкрити зал гральних автоматів економічно невигідно. 
І тому, якщо в країні всього приблизно 380  таких готелів, то гральних автоматів 
на всю Україну буде десь 150 -200 – це максимально. Більше ніяких локацій для 
них немає. А якщо ми концептуально вирішили, що цей вид діяльності треба 
легалізувати, то це не означає,  що положення з тексту треба виключити.  
Поправку відхилено.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2222 народного 
депутата Олега Макарова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 2391. Народний депутат Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Пане доповідачу, будь ласка, послухайте мене і не від -
волікайтеся. У вашому законопроекті вказано області і далі зазначається, у який 
спосіб по областях розподіляються ліцензії. Послухайте мене уважно, буд ь 
ласка. Жодного слова немає про український Крим і про український Севасто -
поль. Я запропонував формулювання, яким вводиться в цей проект закону регу -
лювання на території Автономної Республіки Крим і міста Севастополя. Ви 
зараз змінили формулювання так, щ об взагалі не було ніякої згадки про цю 
територію України.  
Скажіть, будь ласка, хто за вашим законом регулюватиме гральний бізнес 
у Криму і в Севастополі – чи не країна -агресор випадково? Треба чітко вказати 
в законопроекті, що це територія України, це наш а юрисдикція і тільки україн -
ська влада може регулювати всі питання, включаючи гральний бізнес, в Севасто -
полі і в Криму.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Під час розгляду на засіданнях робочих груп ми обгово -
рювали питання, що робити з нашими територіями Криму і Донбасу.  
Прописували все загалом, окремо не акцентували на цьому уваги. Якби 
закцентували на цьому увагу, то почалися б нові маніпуляції на цю тему. Тому 
вашу поправку не враховано, бо врахувавши її, ми порушили б багато інших 
питань. І ви перший…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставиться на голосування поправка  2391 народного депутата Макарова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2397. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Ця поправка також стосується обов’язків  організатора 
азартних ігор на гральних автоматах. Так само вказуються області, чомусь від -
булося об’єднання міста Києва і Київської області в один регіон, і знову жодної 
згадки про Крим і Севастополь. Розкажіть, яких маніпуляцій ви боїтеся в питан -
ні визн ачення, що Крим – це Україна і Севастополь – це Україна? Як ви зараз 
хочете обійти це у питанні регулювання грального бізнесу?  11 Вважаю, що в кожному законопроекті, коли ми згадуємо будь -які регіони, 
області або адміністративні одиниці України, повинно бути  чітко вказано, що 
саме на цій території здійснюється регулювання українським законодавством.  
Пропоную під час третього читання ввести ці визначення і чітко зазначи -
ти, що це територія, де мають право бути гральні зони, і коли Крим повернеться 
в Україну, це відбудеться тільки на підставі законодавства України. Відсутність 
згадки про це якраз і створює простір для маніпуляцій.  
Прошу цю поправку проголосувати і врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2397 народного 
депутата Макарова. Комітет  пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2425.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Олегу Романовичу, ще раз хочу наголосити на тому, що 
ви не почули, коли ми говорили про банківську гарантію. Банківська гаранті я 
прив’язується у вас до мінімальної заробітної плати на момент початку діяль -
ності. Ліцензія видається на п’ять років. Мінімальна заробітна плата в Україні 
підвищується, за останні 3,5  роки вона підвищилася в три рази. Отже, і бан -
ківська гарантія повинна  збільшуватися пропорційно підвищенню мінімальної 
заробітної плати в Україні.  
Поправкою пропонується, що кожен рік у разі підвищення заробітної 
плати, оператор повинен збільшувати банківську гарантію або депозит. Чому 
відхилили цю абсолютно нормальну з ек ономічної точки зору пропозицію?  
Будь ласка, проголосуйте цю поправку. Для всіх операторів азартних ігор 
потрібно проводити індексацію банківської гарантії відповідно до підвищення 
мінімальної заробітної плати в нашій країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь лас ка, позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Шановний Олегу Анатолійовичу, ми з вами декілька 
разів це питання обговорювали. Усе буде так, як ви кажете, тільки з періодич -
ністю не кожен рік, а п’ять років. Тому що, коли оператор заходить на ринок, 
для нього потріб но зафіксувати певні цифри, на які він має розраховувати. 
Кожен бізнес побудований на тому, що він має розуміти…  
Ви ж бачите, які ціни на ліцензії, які високі банківські гарантії. Таких 
гарантій, таких запобіжників у жодному законі у світі немає, наскільк и ми висо -
ко підняли планку. Тому кожний додатковий запобіжник… Просто легше відхи -
лити цей законопроект, ніж застосовувати всі запобіжники, які ви пропонуєте.  
Ваша пропозиція відхиляється.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  2425 народного 
депутата Макарова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2591. Народний депутат Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Знову йдеться про банківську гарантію, але іншого виду 
діяльності. Зверніть у вагу, якби ми прийняли такий закон три роки тому, то 
банківська гарантія була б у три рази меншою. Оскільки розвивається суспіль -
ство, зростає добробут, підвищується мінімальна заробітна плата, то і відпові -
дальність оператора за виплату виграшу гравцю має  збільшуватися відповідно 
до підвищення мінімальної заробітної плати. Це не плата за ліцензію, це бан -
ківська гарантія діяльності. Вона повинна збільшуватися кожного року.  
Я ще раз наполягаю, під час третього читання чи під час повторного 
другого читання,  що обов’язково потрібно зробити, бо у такому вигляді законо -
проект приймати не можна, цю дуже важливу норму треба врахувати. А зараз, 
будь ласка, закличте зал підтримати поправку, оскільки без такої індексації, 
гарантії, які дає оператор казино або операт ор гральних автоматів, є недостат -
німи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2591 народного депу -
тата Олега Анатолійовича Макарова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу зал 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 2726. Народний депутат Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Зараз я повертаюся до гри в казино в мережі Інтернет. 
Будь ласка, послухайте ще раз. Якщо гравець з України заходить на сайт в іншій 
країні, яка поважає закон, з української ІР -адреси, то його туди не пускают ь. 
Якщо він в Україні приходить в український банк, просить перевести гроші на 
рахунок Інтернет -казино за кордон, український банк забороняє цю транзакцію, 
оскільки у нас заборонено Інтернет -казино.  
Дозволяючи операторам Інтернет -казино витягувати гроші в  українців 
з їхніх мобільних рахунків, з їхніх банківських рахунків, ви запускаєте сюди 
весь світ, усі казино світу.  
Тому я абсолютно переконаний, що моя поправка, яка виключає мож -
ливість роботи Інтернет -казино в Україні, рятує половину життів цих хворих  
людей. Будь ласка, підтримайте її.  
 13 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Так, позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – відхилити. Шановний Олегу Анато -
лійовичу, всі Інтернет -казино світу і так є на нашому ринку. Скільки разів це 
повторювати? Якщо вони і так є, то чому їх не легалізувати?  
Поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2726. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не при йнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  3024.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Олегу Романовичу, ця поправка також стосується 
Інтернет -казино. Ще раз послухайте, що ви сказали: у нас зараз є нелегальне 
Інтернет -казино, то давайте його легалізуємо. Ми приймаємо зако нопроект 
про гральний бізнес, давайте його заборонимо і тоді будуть підстави блокувати 
сайти, забороняти транзакції, забороняти входити на IP -адреси як українських, 
так і закордонних Інтернет -казино.  
Тому ще раз кажу, ваша логіка про дозвіл Інтернет -казино  в Україні 
неприпустима. Нам треба під час повторного другого читання, до якого я закли -
каю, абсолютно викоренити, виключити згадку про Інтернет -казино.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Так виглядає, ніби ми змагаємося логікою. Якщо зараз 
інозе мні оператори працюють на нашому ринку, а цим проектом закону ми, 
власне, і хочемо прописати правила, як це має бути, щоб тільки резиденти 
України мали право працювати на нашому ринку, щоб іноземним операторам 
було не вигідно заходити на наш ринок. Якщо на ші резиденти будуть працювати 
на цьому ринку, тоді ми й будемо блокувати. Питання ж блокування не в тому, 
чи є оператори, чи це легальний, чи нелегальний бізнес.  
Вашу поправку було відхилено, позиція комітету така сама.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  3024. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3204.  14 МАКАРОВ  О.А.  Олегу Романовичу, повертаючись до нашої з вами диску -
сії про Інтернет -казино і про те, що треба, з а вашою пропозицією, легалізувати 
Інтернет -казино, хочу вам сказати, що я подав поправки, щоб по всьому тексту 
виключити цей вид діяльності. І на моє здивування, в трьох випадках ви підтри -
мали цю пропозицію. Я дуже уважно слідкуватиму, щоб ці мої поправки , які 
враховані, не зникли під час публікації, якщо такий закон буде прийнято. Я не 
скажу, які це поправки, якщо ви самі не знайдете. Дуже сподіваюся, що мої по -
правки, які пройшли, дозволять нам викоренити казино з цього законопроекту, 
з українського побу ту і з українського вжитку.  
Я прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3204. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3217.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Це моя остання поправка. Вона стосується адміністра -
тивної відповідальності за порушення такого закону і за порушення Кодексу 
України про адміністративні правопорушення у цій сфері. Хочу також сказати, 
що законопроект, який ми зараз розглядаємо, потребує ка рдинального перероб -
лення: ми повинні викоренити гральний бізнес, гральні автомати зі спальних 
районів, ми повинні унеможливити для простих українців програвати свою 
заробітну плату, ми повинні зупинити хворобу, яка може прийти в Україну, під 
назвою лудома нія. 
Я переконаний, що цей недосконалий законопроект потрібно як мінімум 
відправити на повторне друге читання, а як максимум – відхилити і розробити 
новий законопроект, де має бути чітко написано, що гральні автомати працюють 
тільки в п’ятизіркових готелях  і доступні іноземцям або багатим українцям, які 
можуть задекларувати свої великі статки та в такий спосіб поділитися ними 
з іншими людьми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3217 народного депу -
тата Макарова. Комітет її не підтримав. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Качура Олександр Анатолійович. Ви одну поправку хотіли б поставити на 
голосування для врахування. Правильно я розумію? І виступ – 2 хвилини.  
Увімкніть, будь ласка, мікро фон, 2  хвилини. Після цього поправ -
ка 2020,  так? 
 15 КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу». Колеги, 
насправді, цей законопроект кардинально відрізняється від того концепту, який 
нам був запропонований раніше.  
Для мене було принциповим, щоб для організації грального бізнесу, 
казино, гральних автоматів, так, як це є в усьому світі, використовувалися 
виключно готелі, і це є в законопроекті. Це перше.  
Друге. Це безпека гравців і обмеження тих осіб, які виносять останнє зі 
своєї хати. Знаєте, я декілька днів тому був в одному із спа льних районів, і коли 
ідеш по вулиці, то кожні 5 -10 метрів – ломбард.  
Згідно з нашим законопроектом, який напрацював автор, а я вам скажу, що 
він провів титанічну роботу, тому що з кожним автором поправки він диску -
тував, говорив, аргументував позицію сам е з державницького підходу… Так от, 
якщо говорити про ломбарди, коли є нелегальний ринок, коли під прикриттям 
всіляких державних лотерей видурювали останнє всякі «космолоти», «каша -
лоти», то в нас є обмеження: тільки з 21  року можна буде потрапити до таког о 
грального закладу і буде створено відповідний реєстр, до якого будуть включені 
особи, які матимуть обмеження до участі в азартних іграх.  
Прошу підтримати законопроект. Знаєте, для опозиції вся їх діяльність – 
це азартна гра. Впевнений, що ті люди, для я ких це не гра, для яких це, дійсно, 
питання, найперше, безпеки кожного громадянина України, сплати податків, 
створення спеціального фонду освіти, науки і медицини, мають державницьку 
позицію, тому голосуватимуть «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І щодо поправки  2020, Ол ександре Анатолійовичу.  
 
КАЧУРА  О.А.  Моя поправка про захист насамперед гравців. У зако -
нопроекті є певні запобіжники і гарантії для організаторів грального бізнесу, 
але водночас незахищеним залишається гравець. Адже дуже часто букмекерські 
компанії, і це  ні для кого не секрет, коли гравець, дійсно, зробив ставку, яка 
виявилася виграшною, звинувачують його в якихось фальсифікаціях і без будь -
яких пояснень не виплачують йому цей платіж.  
Тому я пропоную таку редакцію: «Обґрунтована підозра, передбачена 
пунк том 3 частини першої статті  36 цього Закону має бути письмово або ж 
в  електронній формі надана гравцю з наведенням фактів щодо такої підозри 
протягом однієї доби». Це питання захисту гравців.  
Прошу підтримати представника профільного комітету – автора за коно -
проекту, цю поправку, так ми захистимо гравців і в такий спосіб збалансуємо 
роботу і організаторів грального бізнесу, і безпосередньо гравців, яким…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  16 МАРУСЯК  О.Р.  Зараз я тут виступаю від імені комітету, і ми як комітет 
поправку відхилили, але особисто я поділяю вашу думку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чути, Олегу Романовичу.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Я виступаю від імені комітету, ми на засіданні комітету 
відхилили вашу поправку. Але ваша правда, запропоноване вами у поправці 
положення може в икористовуватися як додатковий запобіжник. Очевидно, бук -
мекери мають швидко реагувати і пояснювати, чому вони не роблять виплати. 
Отже, моя особиста позиція – підтримати цю поправку, а зал нехай визна -
чається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію позицію, що поправка  2020 на 
засіданні комітету не була підтримана, однак категоричного спротиву ні в комі -
тету, ні у вас як представника комітету немає, так?  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Так, немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2020. Прошу підтри -
мати та проголосуват и.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Поправка  464. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія В сеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина». Колеги, я хочу звернутися до кожного. Ось дивіться, що в нас 
відбувається. У країні карантин. Велика заборгованість – більше 2,5  мільярдів 
гривень із виплати заробітної плати. Шахтарі йдуть під  Верховну Раду України, 
під Офіс Президента України, встановлюють палатки. Виходять профспілки 
з вимогами, вносяться зміни до законів щодо рейдерського захоплення майна, 
зокрема профспілок. У нас повінь, лихо на Західній Україні. А що ми з вами 
робимо? Ми розглядаємо законопроект про покер, гральні автомати, «одноруких 
бандитів». Нас чують люди. Колеги, ви розумієте, яку ненависть вони зараз 
відчувають до Верховної Ради України? І ці поправки, які я подаю і прошу, щоб 
ви їх заслухали.  
Ми говоримо про те, щ об все було, як в інших розвинених країнах. Я зараз 
вам буду наводити приклади, щоб ви просто відчували, наскільки ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – відхилити поправку.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  464. Комі тетом вона 
не врахована. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  516. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, насамперед хочеться, щоб ви чітко зрозуміли, для 
того щоб до бюджету були перераховані 4  мільяр ди гривень, з приводу яких ви 
так хвалитеся на всіх ефірах, потрібно 40  мільярдів гривень витягнути з кишень 
українців. Ви говорите про те, що в нас є «однорукі бандити» в маленьких 
містечках, гральні зали в тризіркових готелях, які будуть відкриватися без посе -
редньо в закладах. Ви навіть відхилили поправку про відстань від дитячих са -
дочків і шкіл – 500 метрів.  
Що це означає? Це означає, що бідний українець – не багатий, не інозе -
мець, не гості, які приїжджають, – буде приходити в ці гральні зали і виносит и, 
колеги, останнє. Українці мають програти 40  мільярдів гривень для того, щоб 
копійки надійшли до бюджету. Ви будете руйнувати сім’ї, руйнувати здоров’я 
людей, а люди – це не тільки наші виборці, це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  516. Коміте том вона 
не врахована. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  640. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хотів би кожному з вас сказати одне. Ось ди -
віться, є такий австралійський фільм «Нація ігроманів» . Він чітко показує, як 
держава відійшла від регулювання і збільшила кількість людей, які називаються 
лудомани – ті, яких втягли в ці азартні ігри. Вони з дев’ятої години ранку, ще не 
прокинулася країна, чекають біля дверей, щоб зайти, а в ломбарді вже зак лали 
все: меблі, зуби бабусі, золото, майно і так далі. І вони йдуть у ці гральні зали 
вже як залежні люди.  
Колеги, зрозумійте одне, не можна в бідній країні робити так, щоб 
більшість захворіла на ігроманію чи лудоманію, а потім ці хворі люди будуть 
виноси ти останнє і руйнувати свої сім’ї. Тому я пропоную взагалі зняти цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  640 Івченка. Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Відхилити поправку, тому що ви взагалі говорили не по 
суті цієї поправки.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  640. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  667. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Хочу сказати доповідачу, знаєте, коли виступає представ -
ник фракції «Батьківщина», то говори ть по суті. Ви зняли обмеження 500  метрів 
від дитячих садочків і шкіл, ви відхилили поправку, а мої колеги ще ставитимуть 
на підтвердження поправку  2279.  
Так ось, моя поправка, якщо ви хочете по суті, про таке: будь -які ліцензії 
на відкриття гральних закл адів мають узгоджуватися з органами місцевого само -
врядування. У Сполучених Штатах Америки 23  штати взагалі заборонили граль -
ні заклади на своїх територіях, а ви сьогодні хочете не узгоджувати це з орга -
нами місцевого самоврядування. Поблизу Нью -Йорка грал ьні заклади і казино 
розташовані тільки в Атлантік -Сіті, а в штаті Невада – в Лас -Вегасі. Про це моя 
поправка.  
Залучіть органи місцевого самоврядування і вони безпосередньо розбе -
руться з тими ліцензіями, які ви будете видавати на рівні держави.  
Прошу пі дтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  У чому полягає позиція комітету? Україна не має феде -
ративного устрою, це не Сполучені Шта ти Америки, а в країнах Європи це 
робиться централізовано. І якби ми ще уповноважили місцеві органи самовря -
дування приймати рішення дозволяти чи забороняти гральні заклади, ми взагалі 
ускладнили б ситуацію.  
Так що вашу поправку було відхилено.  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  667. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  668. Івченко.  19 ІВЧЕНКО  В.Є. Хочу наг олосити, що члени фракції «Батьківщина» вам 
сьогодні, вже третій день поспіль, говорять таке. Ось дивіться, людина втрачає 
квартиру, майно, усе цінне, що має, вона це заставляє, бере кошти і йде в бук -
мекерську контору чи в гральний зал. Спочатку в неї вин икає цікавість, вона 
намагається щось зробити, а потім – залежність, те, про що ми з вами говоримо. 
І ця залежність у наших людей не вивчена. Ви побачите як у геометричній 
прогресії зростає кількість людей, які хворі на лудоманію. Ви хочете, щоб були 
зруйн овані сім’ї, щоб люди шукали швидкого виграшу і ходили в ці гральні 
заклади.  
Фракція «Батьківщина» вимагає зняття таких законопроектів з розгляду. 
Сьогодні потрібні проекти законів, завдяки яким будуть подолані лихо, яке є на 
Західній Україні, і пандемія.  Тому, будь ласка, третій день фракція «Батьків -
щина»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування поправку  668. Комітет 
її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  678. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дмитре Олександровичу, звертаюся до вас особисто, 
давайте не будемо мучити людей, які спостерігають усе те, що відбувається 
у  Верховній Раді України вже третій день поспіль. Ми не приймаємо закони, 
які потрібні суспільству. У залі немає достатньої кількості голосів. Поставте на 
рейтингове голосування цей законопроект і ви побачите, що голосів для прий -
няття немає. Навіщо ми витрачаємо час і доповідаємо поправки? Ми закликаємо 
вас і всю монобільшість знімати такі законопроекти з розгляду. Давайте прийма -
ти зак они, які допомагатимуть боротися з лихом.  
Законопроекти про внесення змін до бюджету, які ми запропонували, які 
пропонував уряд Тимошенко, щоб допомогти кожному господарству і кожному 
фермеру, ми подали, вони дають фермерам і фермерським господарствам мож -
ливість оформляти землю, а також багато інших, які сьогодні, дійсно, потрібні.  
Дмитре Олександровичу, поставте законопроекти на рейтингове голосу -
вання, ми побачимо, чи потрібно це сьогодні Верховній Раді і будемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, я прокоме нтую, якщо ви не запе -
речуєте.  
Перше. Ми в процесі розгляду питання і ставити на рейтингове голосу -
вання буде некоректно стосовно колег.  
Друге. Порядок денний формується на базі тих пропозицій, які надходять 
від комітетів, зокрема і від Комітету з питань  аграрної та земельної політики, 20 членом якого ви є. Цей законопроект також був рекомендований нашими коле -
гами. Отже, давайте поважати всіх і подивимося, як далі будуть розгортатися 
події. Дякую.  
Можемо не голосувати цю поправку, правильно я розумію?  
Наступна поправка  825. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я хочу сказати, і члени фракції «Батьківщина» про 
це говорили, що людина, яка у відчаї іде до цих закладів, щоб щось виграти, бо 
їй здається, що це легкі кошти, втрачає останнє, робить останні ставки і вин о-
сить з хати все. Зрозумійте, яка може бути серйозна залежність. А в таких людей 
є діти (можливо, син і донька), яким потрібно навчатися, є батьки, про яких 
треба піклуватися, бо в них маленькі пенсії.  
Ви сьогодні цим законопроектом руйнуєте сім’ї на дого ду гральній мафії. 
Фракція «Батьківщина» благає вас, давайте знімемо цей законопроект і будемо 
приймати закони, які допомагатимуть боротися з тим лихом, яке є на Західній 
Україні. Не потрібні в селах ці гральні заклади, не потрібні вони в маленьких 
містечк ах, а саме більшість українців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – відхилити поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обґрунтовано.  
Ставлю на голосування поправку  825. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку н е враховано.  
Наступна поправка  891, правильно я розумію?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я хочу нагадати кожному з вас, що 
в програмі кандидата на пост Президента України Зеленського зазначалося, як 
і  було записано, що кожне важливе питання буде виноситися  на референдум. 
Подивіться, будь ласка, соціологічне дослідження групи «Рейтинг»: майже 
60 відсотків людей виступають проти зняття заборони, яку запровадив уряд 
Тимошенко, на гральний бізнес і відкриття гральних закладів.  
Колеги, якщо ви хочете виконувати  програму Президента, і в усіх ефірах 
говорите, що виконуєте її, то, будь ласка, зверніться до людей, проведіть рефе -
рендум, запитайте громадян, виборців, які за вас голосували, а потім приймайте 
рішення. Це буде для вас дорожньою картою, якщо ви не знаєте , що робити.  
Пропонуємо оголосити референдум, а зараз зніміть цей законопроект 
з розгляду.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  891. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  906.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, а зараз я вам хочу сказати таке. У Сполучених 
Штатах Америки 23  штати ввели заборону на гральні заклади. В Японії існує 
жорстка заборона на всі види азартних ігор, там є великі проблеми із лудома -
нією, чому вони і ввел и заборону.  
Запитайте Юлію Володимирівну Тимошенко, хто був ініціатором забо -
рони – саме Міністерство охорони здоров’я України, коли побачили, що в гео -
метричній прогресії зростає кількість людей, залежних на азартні ігри. Колеги, 
в Китаї дозволені азартн і ігри, а ви знаєте, скільки людей хворі на лудоманію, на 
всі ці ігрові речі? Сто мільйонів.  
Що ви хочете, щоб українці робили? Працювали на заводах і фабриках, 
відкривали фермерські господарства чи програвали останні кошти для того, щоб 
мізерні копійки в ід податків направляти на інші цілі? Колеги, зніміть цей зако -
нопроект з розгляду, не смішіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  906. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято. Поправку не врахован о. 
Поправка  999. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, поправка  999 стосується органів місцевого 
самоврядування. У поправці зазначається, що органи місцевого самоврядування 
мають право впливати (і це вже правильне рішення) на те, кому видається 
ліцензія на їх території, д е розміщувати гральні заклади, а також мають право 
вето. Подумайте про ту децентралізацію, про що ми говоримо вже сім років, 
вона повинна бути не тільки бюджетною, їм ще треба надати повноваження.  
Цією поправкою я пропоную надати повноваження органам місц евого 
самоврядування визначатися: чи потрібні їм хворі на лудоманію, чи треба, щоб 
в їх місті розповсюджувалася ця хвороба, залежність людей, чи все -таки вони 
матимуть право вето. Це і є децентралізація, коли на своїй території органи міс -
цевого самоврядув ання мають право вето на відкриття закладів азартних ігор 
і встановлення цих «одноруких бандитів».  
Колеги, прошу підтримати цю поправку.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  999. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1088. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, надання права територіальним громадам 
брати участь у прийнятті рішення – це правильно, якщо ми хочемо проводити 
ліцензування. Нонсенс, коли до організації пр оведення ігор не залучаються 
місцеві громади, на території яких планується розмістити гральні заклади.  
Колеги, давайте ще раз подумаємо над конструктивом і звернемося до 
здорового глузду. Давайте зауважимо на ті соціологічні дослідження, які ми 
маємо, кол и 60  відсотків респондентів проти того, щоб їх діти програвали 
останнє в гральних закладах. Можливо, у цих людей є сім’ї, дружини, малолітні 
діти. Подумайте про них. Хто про них буде піклуватися, коли батько втратить 
останнє в цих гральних закладах?  
Прошу підтримати цю поправку щодо органів місцевого самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1088 Івченка. Комітет 
її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  1118.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, знаєте, коли у Словенії міністра запідозрили 
в тому, що він за завищеною вартістю продавав маски і лікарські засоби під час 
пандемії, то цей міністр пішов у відставку.  
Кожна країна, кожен уряд і кожен президент завжди діють у наці ональних 
інтересах. Вони мають розуміти, що роблять для суспільства, мають бачити 
корисні речі, а також вони мають відповідальність. А в нас, на жаль, я так бачу 
по залу Верховної Ради, коли всі розмовляють, ні Президент України, ні безпо -
середньо парламен т сьогодні не працюють на користь людей.  
Соціологічні дослідження показують протилежне. Українцям сьогодні не 
потрібні ці заклади з азартними іграми. Українцям потрібні інші речі. Хочеться, 
щоб влада прислухалася. Соціологічні дослідження показують, що ді ї Прези -
дента України та Верховної Ради України 47  відсотків людей вже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1118. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1282.  
 23 ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, фракція «Батьківщина» ще раз просить вас і, як 
і ваші виборці, наполягає. Ви в програмі говорили про народовладдя і про те, що 
будете звертатися до людей щодо всіх значущих питань. Колеги, важливо, щоб 
ви сьогодні з цієї високої трибуни о голосили про референдум з цього питання. 
Запитайте в українця – потрібні йому гральні заклади у його місті чи ні? 
Запитайте простих українців.  
Коли 67  відсотків людей потребують соціальної допомоги для оплати 
житлово -комунальних послуг, коли малий бізнес під час пандемії закритий або 
закривається, і не всі потім відкриються, хто буде ходити в ці заклади? Звідки 
будуть братися кошти? Будуть виносити останнє з хат.  
Колеги, ми просимо вас зняти цей законопроект з розгляду. Фракція «Бать -
ківщина» просить і нап олягає не тільки на знятті, а й на оголошенні референ -
думу. Колеги, дослухайтеся, будь ласка, до опозиції, зніміть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1282. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  1346.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ви пам’ятаєте народного депутата Ольгу 
Бєлькову, яка була у фракції «Батьківщина». Вона до вас звернулася зі сльозами 
на очах. Я пам’ятаю, як весь зал чув її виступ. Вона розказа ла про свою родину, 
про свою дитину. І це, повірте, непоодинокий випадок того, що є в українському 
суспільстві. Ми з вами не знаємо, як будуть діяти люди, які підуть в гральні 
заклади. Міністерство охорони здоров’я України і люди, які безпосередньо від -
чувають ситуацію, говорять, що це буде збільшуватися в геометричній прогресії. 
Ми сьогодні в такий спосіб вбиваємо здоров’я тих людей, які будуть ходити 
в ці гральні заклади, і здоров’я сімей, які будуть боротися з такими батьками. 
Почуйте своїх колег, почуйт е людину, яка через це пройшла, і її сина, який був 
хворий на лудоманію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1362, так? Поправка  1346?  
Ставлю на голосування поправку  1346 . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1362. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  1362. Колеги, хочу сказати, що Всесвітня орга -
нізація охорони здоров’я визнала лудоманію гіршим захворюванням ніж нарко -
залежність і алкоголізм. А в нас сьогодні ситуація, коли ви забороняєте органам 
місцевого самовря дування мати право вето на розміщення таких закладів. 24 Ви  знімаєте обмеження 500  метрів чи кілометр від навчальних закладів, від 
закладів дитячого виховання.  
Зрозумійте одну річ: лудоман – це людина, яка о 3  годині ночі програла, 
потім заклала в ломбард к ошти і о 9  годині ранку стоїть, вибачте, от з такими 
очима, для того щоб знову потрапити в цей заклад – може, вона щось виграє.  
Зрозумійте, нашим дітям не треба бачити таке біля шкіл.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1362. Комітет, бачу, 
її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1383.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, прошу вас ще раз про -
голосувати поправку на підтримку органів місцевого самоврядування. У ній 
закріплюється участь орга нів місцевого самоврядування в регулюванні діяль -
ності і проведення азартних ігор на території органів місцевого самоврядування. 
Вони повинні мати право приймати рішення про заборону діяльності, організації 
та проведення цих ігор на території громади. Вони  повинні мати право забо -
ронити тимчасово, на три чи п’ять років, або взагалі відмовитися від того, щоб 
на їх території проводилися такі азартні ігри. Крім того, місцеві ради мають 
погоджувати видачу ліцензій. Колеги, це і є реальна децентралізація – повно -
важення, які даються органам місцевого самоврядування.  
Нагадаю, у Сполучених Штатах Америки 23  штати ввели заборону, тільки 
у двох штатах, на окремих територіях, можна розташовувати гральні заклади, 
а в інших штатах, колеги, не можна відкривати…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – відхилити цю поправку. Вона не 
про це, у ній ідеться про ідентифікацію гравця в мережі Інтернет. Отже, вона 
відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Ставлю на голосування поправку  1383 Івченка. Комітет її відх илив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1390.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ще раз про органи місцевого самоврядування. 
Вони мають чітко визначати умови і, якщо бачитимуть, що діти, особи віком 
до  21 року, наприклад, ходять в такі заклади, повинні мати можливості для 25 застосування права вето на видачу ліцензій таким гральним закладам. Або, якщо 
ці заклади розміщуються поблизу, наприклад, дошкільних закладів освіти, то 
органи місцевого самоврядування мо жуть застосувати право вето.  
Ми запропонували механізм, який зробить фінансово невигідним навіть, 
скажемо, відкриття цих закладів, якщо вони не будуть працювати з додержанням 
усіх правил.  
Колеги, ми просимо вас підтримати цю поправку. У ній зазначається, що 
гральні заклади мають відшкодувати сім’ям, якщо вони знають, що людина 
хвора на лудоманію, стократну суму програшу. Колеги, фракція «Батьківщина» 
працює для людей, і ці поправки направлені на збереження здоров’я української 
нації. Будь ласка, підтримайт е зазначену поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ми відхилили цю поправку. Ви говорите, що буде фінан -
сово невигідно. Я розумію це так: фінансово невигідно їм буде відкривати такий 
заклад, якщо вони не зможуть домовитися з місцеви ми чиновниками, тоді й буде 
фінансово невигідно. Це призведе до збільшення рівня корупції. Поправка 
відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1390. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято. Попра вку не враховано.  
Поправка  1410.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я щось не зрозумів: доповідач з трибуни говорить 
про те, щоб не давати місцевим чиновникам право заборони чи вето на відкриття 
гральних закладів, бо вони, можливо, корупціонери. А чиновники центральни х 
органів влади не корупціонери? А те, що сьогодні ми віддаємо їм землю і даємо 
право розпоряджатися землями, колеги, це правильно чи неправильно?  
Подумайте, що таке децентралізація? Яка у вас думка? Децентралізація – 
це повноваження приймати рішення на с воїй території, це вкрай важливо. А ви 
говорите, що там якісь корупціонери. Так вони вас і обирали, а ви йдете на 
вибори, сказавши про те, я хочу заявити про це на всю країну, що місцеві органи 
влади – це корупціонери. От тепер ми подивимося, як ви будете складати списки 
від партії «Слуга народу».  
Про що ви думаєте, коли стоїте на трибуні? Не кажіть дурниць, будь ласка. 
Дайте повноваження місцевим органам влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  26 Ставлю на голосування поправку  1410. Комітет її не підтримав. Про шу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1412.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, от по поправках виступав мій колега Андрій 
Ніколаєнко. Він сказав, якщо навіть ви хочете відкривати гральні заклади, то 
зробіть це професійно, як, наприклад, у тій же Франції. Там не можна відкрити 
гральний заклад у місті з населенням менше 500  тисяч.  
Якщо ви навіть відкриваєте, відкрийте їх у п’ятизіркових готелях, на окре -
мих територіях, прибережних територіях – Одеська, Миколаївсь ка, Запорізька 
чи Херсонська області. Дайте можливість, щоб туди приїжджали іноземці, щоб 
вони інвестували, і тільки іноземці хай програють у наших закладах. Потім ви 
будете збирати податки і професійно розподіляти кошти на освіту, культуру чи 
спорт.  
Зроз умійте логіку, яку запропонував мій колега з фракції «Батьківщина» 
Андрій Ніколаєнко, це вірна логіка.  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Важлива поправка, однак, на жаль, комітет її теж не 
підтримав. Поправка  1412, так?  
Ставлю на голосув ання поправку  1412. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1416.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, напередодні місцевих 
виборів ми будемо вносити зміни до Виборчого кодексу України. Усі д омов -
ляються з місцевими елітами, з місцевими фермерами, з місцевими вчителями. 
А ви не хочете запропонувати механізм, який надав би їм право вето на від -
криття гральних закладів на їх територіях. Ви не хочете займатися децентра -
лізацією. Ви не хочете дава ти повноваження органам місцевого самоврядування.  
Колеги, я ще раз вас закликаю, дайте їм: перше, право вето на видачу 
ліцензії, друге, можливість зупиняти ліцензію і третє, можливість контролювати 
розміщення гральних закладів.  
І, будь ласка, я прошу вас  не знімати обмеження біля дитячих садочків 
і шкіл. Такі обмеження мають бути, там виховуються наші діти; а поряд буде 
розвиватися залежність цих дітей. Колеги, дослухайтеся до «Батьківщини».  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1416. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення знову не прийнято.  
Поправка  2767.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я ще раз вам 
нагадую 2008  рік, коли Міністерство охорони здоров’я України побачило, що 
в геометричній про гресії збільшується кількість людей, які хворі на лудоманію. 
Тоді уряд Юлії Тимошенко зрозумів ситуацію і ввів цю стратегічну заборону. 
Звісно, правоохоронні органи мали відпрацювати так, щоб ці заклади не кри -
шувалися і не були відкриті, оскільки згідно з  чинним законодавством введена 
заборона. Це вже інше питання, колеги, до правоохоронних органів, але поди -
віться, як стратегічно спрацював уряд Юлії Тимошенко, який боровся за здо -
ров’я українців, за здоров’я українських сімей.  
Колеги, подумайте, що ви ро бите цим проектом закону, ви створюєте 
прохідний двір для гральної мафії в Україні. Прохідний двір!  
Фракція «Батьківщина» закликає вас звернутися до людей і оголосити 
референдум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2767 Івченка. Комітет 
її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2864.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дмитре Олександровичу, знаєте, під час пандемії всі 
комітети працюють у режимі, скажемо, онлайн -комунікацій і, я впевнений, цей 
законопро ект опрацьовувався так само. Зараз теж має відбутися комунікація. 
Стоїть мій колега, доповідач від комітету, а я не відчуваю комунікації. Люди 
мають відчувати справедливість прийнятих вами рішень, колеги, – справедли -
вість.  
Ви сьогодні знущаєтеся над 60  відсотками українців, які – проти. Ви не 
виконуєте програми Президента України, який сказав, що буде звертатися до 
громадян України. Ви стоїте на трибуні і промовчуєте ті питання, які я пору -
шую. Я показую вам приклад західних країн, я показую вам приклад ор ганів міс -
цевого самоврядування, які мають право вето. Ви не хочете навіть коментувати.  
Тому я прошу, Дмитре Олександровичу, щоб коментували кожний виступ, 
щоб люди бачили, які відповіді дає монобільшість, влада.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  2864. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  3461.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я і фракція «Батьківщина» наполягаємо на веденні 
дискусії. Ну, не можемо ми цей законопроект приймати та к, як це було із зако -
ном про ринок землі. Ви загнали всіх людей в карантин, заборонили їм їздити 
в транспортних засобах, закрили метро, і вночі ви приймали поправки. Поправка 
за поправкою, без спілкування з аграрними асоціаціями і з аграріями.  
Колеги, я наполягаю, щоб ми або дискутували, або знімали цей законо -
проект. Я наполягаю, щоб монобільшість висловила свою позицію щодо рефе -
рендуму. Проти цього законопроекту виступає 60  відсотків людей.  
Давайте краще скажемо, що ми з вами зробили для подолання тог о лиха, 
яке сьогодні на Західній Україні, для подолання наслідків повені і для тих домо -
господарств, які потерпають від великої води. Колеги, давайте про це говорити, 
а не про покер і «одноруких бандитів». Будь ласка, коментуйте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  3461. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3466, остання поправка Вадима Євгеновича.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, фракція «Батьківщина» зробила все можливе. 
Ми подали найбільшу кількість поправок. Ми боролися проти цього законо -
проекту. Ми показували зло в ньому. Ми показували вам приклади розвинених 
країн. Ми просили вас не спекулювати на здоров’ї українських сімей. Ми пока -
зували вам, як можна дати повноваження органам місцевого самоврядування. 
Ви ці органи місцевого самоврядування назвали корупційними. Ідіть тепер на 
вибори з цими людьми, знаючи, що вони займатимуться корупцією. Колеги, ми 
зробили максимально все.  
Громадяни України сьогодні бачать ту несправедливість, яка є в залі: 
жоден із вас не слухає, ви навіть не вникаєте в кожну поправку. Ви не хочете 
спілкування. Ви не хочете дискусій. Ви хочете підігрувати гральній мафії, яка 
протягує цей законопроект. Ви сьогодні не виконуєте програми Прези дента 
України і не оголошуєте референдум.  
Фракція «Батьківщина»…  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  3466. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка. Вас ильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос») . Шановний пане Голово, 
у мене багато поправ ок, приблизно 40. Прошу дати мені 5  хвилин для виступу, 
тоді я наполягатиму на підтвердженні лише шести поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дайте 5  хвилин, будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Шановні народні депутати, дорогі українці! Я най -
перше звертаюся до доповід ача, до пана Олега Романовича, з проханням все -
таки ще раз добре подумати і розглянути можливість повернути цей законо -
проект у комітет на доопрацювання для підготовки на повторне друге читання.  
Ви добре знаєте, які наші ключові позиції щодо цього законоп роекту, ми 
з вами багато разів спілкувалися на цю тему. Я розумію вашу логіку, що потріб -
но легалізувати гральний бізнес, щоб були додаткові надходження до бюджету. 
Але все це треба зробити насамперед для того, щоб закон був в інтересах 
звичайних українськ их громадян. Ви, на жаль, зараз відстоюєте лише інтереси 
організаторів цього бізнесу.  
Якщо говорити про конкретні ключові позиції, на яких ми, фракція 
«Голос», наполягаємо, то потрібно усунути будь -яку можливість розміщення 
гральних автоматів у житлових к варталах. Зокрема, я неодноразово зазначала 
і ми всюди говоримо про те, що треба залишити можливість їх розміщення лише 
у п’ятизіркових готелях. Я добре розумію, що у вас також є сумніви, чи взагалі 
буде достатня кількість голосів у цій сесійній залі, адже  це дуже резонансний 
законопроект. Отже, позиція про п’ятизіркові готелі є однією з визначальних.  
Серед важливих умов, на яких ми наполягаємо, – повернення тих норм, які 
були прийняті в першому читанні. Зокрема, я маю на увазі обмеження щодо 
максимальної кількості гральних автоматів в Україні. У першому читанні була 
норма про 40  тисяч. Я у своїй поправці пропонувала 30  тисяч. Ви, на жаль, зняли 
будь -які обмеження щодо кількості. Зараз цим законопроектом передбачена 
необмежена кількість гральних автоматів. Я ще раз наголошую і прошу всіх 
народних депутатів звернути увагу на ці речі, бо це є дуже небезпечно.  
Крім того, також після першого читання зникла норма про 500  метрів – 
відстань до гральних закладів. Це обмеження стосувалося того, щоб розміщу -
вати грал ьні зали на відстані не ближче ніж 500  метрів від закладів соціальної 
інфраструктури, шкіл, садочків тощо. Це теж дуже важливо.  30 Ви також не погоджуєтеся зі мною щодо норм про приміщення і території 
готелів. Ми наполягали на тому, в мене, власне, є це в поп равках, які я буду 
ставити на підтвердження і проситиму колег підтримати, щоб залишити можли -
вість розміщення лише в приміщеннях готелів, бо зараз у законопроекті зазна -
чено територія готелю. А ми всі добре розуміємо, що можна буде віднести до 
поняття «тер иторія готелю». І щоб ми не мали потім такої ситуації, коли ледь не 
на кожному кроці, ледь не на кожному розі і кожній вулиці, які відноситимуться 
до територій готелів, будуть розміщуватися гральні зали.  
Ще однією нашою важливою позицією є заборона Інтерне т-казино, про що 
вже багато сьогодні говорив мій колега Олег Макаров. Якщо ми заборонимо 
Інтернет -казино, це стане підставою для блокування відповідних сайтів. Тому 
дуже прошу вас ще раз розглянути можливість виключити згадку про ці три -
чотири зірки і пове рнути норми про максимально допустиму кількість гральних 
автоматів, а також про обмеження 500  метрів.  
Знаєте, сьогодні зранку, збираючись на роботу, я дивилася по телебаченню 
сюжет, де сенаторка з Австралії розповідала, що колись до них було дуже багато 
звернень з проханням легалізувати цей бізнес, а тепер відбуваються страшні речі 
і вони шкодують, що не встановили достатньо обмежень, щоб відповідно лега -
лізований гральний бізнес був безпечним для людей і не сприяв розвитку 
лудоманії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галино Ів анівно, на яких поправках ви будете напо -
лягати?  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Це поправка  567. По черзі називати чи ви запишете 
відразу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відразу кажіть. Поправка  567. 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправка  1823.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є. 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправки  2235, 2265.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, поправка  2235.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправки  2265, 2312 і 2368.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, п оправка  2312 . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Поправки  2368 і 2235.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  567, 1823, 2235, 2265, 2312, 2368, так?  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Так. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  567. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90.  
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  1823 народної депутатки Василь -
ченко Галини Іванівни. Перепрошую, ви взяли 5  хвилин на виступ для оголо -
шення своїх поправок.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді поправка  567. Увімкніть мікрофон Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Моя поправка стосується того, щоб заборонити 
можливості проведення і легалізації Інтернет -казино в Україні. Зазначу, що лега -
лізація Інтернет -казино є такою ж небезпечною, як і просто легалізація казино. 
Вона є особливо небезпечною, бо через Інтернет практ ично не можна все це 
врегулювати, контролювати і монітори у такий спосіб, як ви пропонуєте щодо 
звичайних гральних залів. Якщо ми заборонимо, тоді в нас буде достатньо під -
став для того, щоб блокувати відповідні сайти і до нас не заходили іноземні опе -
рато ри, зокрема з країни -агресора, що є неприпустимим, особливо, коли в країні 
триває війна на сході.  
Я дуже прошу підтримати цю поправку і убезпечити наших громадян від 
цієї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  567 Васильченко. 
Комітет її відхилив. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  1823.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Ця поправка стосується, власне, тих відстаней – 
500 метрів, про які я говорила.  
Друзі, я депутат -мажоритарник зі Львова. У нас, наспр авді, дуже густо -
населене місто, взагалі, в центрі міста дуже щільна забудова, навіть п’ятизіркові 32 готелі розташовані зовсім поряд, за 100 -200 метрів від шкіл. Якщо ми будемо 
дозволяти розміщення гральних залів у таких приміщеннях і на території таких 
готелів, то ми розуміємо, що це буде ледь не на території шкіл.  
Я з моїм колегою в комітеті ініціювали тоді цю норму, вона була підтри -
мана вами, пане Олегу, і, загалом, комітетом. Вона була підтримана в першому 
читанні, але, на жаль, своїми поправками до дру гого читання ви її виключаєте. 
Ця норма є насправді важливою, бо інакше, що ми собі ставимо за ціль.  
Я дуже прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1823 Васильченко. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2235.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Шановні колеги! Ця поправка 
є надзвичайно важливою і стосується того, щоб залишити можливість розмі -
щення гральних автоматів лише в п’ятизіркових готелях.  
Ми добре пам’ят аємо, як ви, колеги з монобільшості, зі «Слуги народу», як 
і Президент, заявляли, що гральний бізнес, якщо його легалізовувати, то лише 
в п’ятизіркових готелях і десь далеко за містом, щоб не було необмеженого 
доступу абсолютної більшості людей, щоб не роз вивати ігроманію і не сприяти 
ще більшому розвитку цієї хвороби в Україні, адже ігроманія лікується значно 
складніше, ніж алкоголізм чи наркоманія.  
Я дуже прошу вас, якщо ми думаємо про державний бюджет і ви будете 
легалізовувати гральний бізнес, то давай те зробимо закон безпечнішим в інте -
ресах людей, а не окремих представників грального бізнесу.  
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2235. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято. Поправку не  враховано.  
Поправка  2265.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Шановні народні депутати! Ця 
поправка, власне, стосується того, щоб унеможливити маніпуляцію щодо примі -
щень і територій готелів. Законопроектом передбачена можливість розміщення 
гральних авто матів на території готелів. Я вже зазначала, що це дуже небез -
печно, адже тоді ледь не на кожній вулиці можна буде розміщувати гральні 
автомати, бо, наприклад, території якихось інших об’єктів віднесуть до території 
готелів і буде дуже багато цих гральних автоматів у наших містах.  33 Я дуже вас прошу підтримати цю поправку, тоді ми зможемо це питання 
врегулювати. Можливість розміщення гральних автоматів чи казино буде лише 
в приміщеннях готелів. Прошу підтримати цю поправку і проголосувати, тоді ми 
убезпечимо  наших громадян і вони не будуть наражатися на небезпеку гральних 
автоматів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2265. Комітет її 
врахував частково. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2312. 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Шановні колеги! Поправка 
стосується того, аби усунути можливість розміщення різних букмекерських 
пунктів, залів гральних автоматів і всього, що пов’язане із гральним бізнесом, 
у торгово -розважальних центрах. Зазначу,  що до першого читання така норма 
була прийнята, але, на жаль, її прибрали.  
Я дуже вас прошу підтримати цю поправку і зробити закон безпечнішим. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2312. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2368.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Шановні колеги! Ця поправка 
стосується обмеження максимально допустимої кількості гральних автоматів на 
терит орії України. Така норма, зазначу, також була прийнята в першому читан -
ні, було прописано: максимум 40  тисяч гральних автоматів.  
Я у своїй поправці пропоную обмежити кількість – максимум 30  тисяч 
гральних автоматів, виходячи з іноземного досвіду, а також з урахуванням 
загальної чисельності населення України. Насправді, якщо ми залишимо варіант, 
який є зараз, коли немає жодних обмежень за кількістю, це буде дуже небез -
печно.  
Прошу підтримати цю поправку та зробити закон значно безпечнішим 
і в інтересах зви чайних українців, а не лише представників грального бізнесу. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2368. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Железняк Ярослав Іванович.  34 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги! Я подавав від фракції «Голос» б агато поправок, положення деяких з них 
сьогодні вже обговорювалися, напевно, не треба зараз втрачати час і затягувати 
голосування. Ми розуміємо всі політичні позиції.  
Я хотів би сказати про цей законопроект. Пане Голово, якщо можна, 
надайте 5  хвилин. Я на полягатиму на голосуванні лише однієї поправки, ще 
одну поправку проситиму поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 4  хвилини, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую. Шановні колеги! Ми в комітеті, насправді, 
багато працювали над цим законопроектом, і я вдячний багатьом членам комі -
тету, зокрема Олегу Романовичу, за те, що в нас була плідна співпраця. Цей 
законопроект міг би бути підтриманий значно більшою частиною залу, якби ми 
не намагалися втягнути в нього речі, які погіршують захист наших громадян.  
Шановні колеги, якщо ми говоримо про те, що завдяки прийняттю такого 
закону з’являться додаткові гроші, то давайте будемо відверті, ми відтерміно -
вуємо оподаткування грального бізнесу на багато років; поки не буде системи, 
ці гроші в бюджеті не з’являться. К рім того, давайте не забувати, що це гроші 
наших громадян. На жаль, для того, щоб наповнити бюджет хоча б на 4  мільярди 
гривень, люди повинні програти в десятки разів більше.  
Шановні колеги, якщо ми говоримо, що даємо якісь можливості місцевим 
громадам, то  давайте скажемо відверто: ми не підтримали пропозицій ні фракції 
«Голос», ні фракції «Батьківщина» щодо надання громадам права самим вирішу -
вати, де відкривати ці зали, а де – ні. Отже, поки не прийняті бюджетні зміни, 
гроші від грального бізнесу не будут ь йти громадам. Ми наполягатимемо, якщо 
коаліція прийме такий закон, щоб ці бюджетні зміни внесли і проголосували 
якомога швидше.  
Якщо ми говоримо знову -таки про оподаткування, то давайте пропишемо, 
що бізнес запрацює, коли буде система моніторингу, тоді ми розумітимемо, хто 
ухиляється від сплати податків, а хто – ні. 
Якщо ми говоримо про п’ятизіркові готелі, в яких буде казино, то давайте 
нашим громадянам скажемо відверто, що законопроектом передбачено розмі -
щення гральних автоматів – найбільшого зла для наших громадян – у три - та 
чотиризіркових готелях. І, на жаль, ми їх побачимо на вулицях міст, тому що 
важлива норма, яку тоді підтримав весь комітет, що гральні автомати можуть 
розміщуватися на відстані не ближче ніж 500  метрів від закладів освіти, 
тишком -нишком до другого читання була виключена.  
І останнє. Шановні колеги, поясніть мені, будь ласка, аргумент, який 
наводився під час розгляду цього законопроекту, про те, що ми ліквідуємо 35 «чорний ринок» гральних закладів, що існував шість років до цього. Як м и це 
зможемо зробити, якщо шість років у нас не змінюється міністр внутрішніх 
справ? Логічніше буде прийняти спочатку відставку пана Авакова, чого вимагає 
фракція «Голос», а після цього говорити про якесь владнання ситуації на вулиці.  
Шановні колеги, я зар аз наполягатиму лише на одній своїй поправці, це 
поправка  169, якою пропонується прибрати гральні заклади, гральні автомати 
з три- та чотиризіркових готелів. Після цього, пане Голово, в мене є декілька 
поправок на підтвердження. Я розумію, що це буде в кін ці, тому прошу дати 
мені слово, буду намагатися максимально лаконічно, але по суті, обґрунтувати 
нашим колегам, чому їх підтверджувати не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз назвіть номер поправки на підтвердження.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Зараз ми голосуємо поправ ку 169, для того щоб 
прибрати гральні автомати з три - та чотиризіркових готелів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  189?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Поправка  169.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  169. Добре.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ваша поправка разом з Бєльковою, так? Попра в-
ка 169. Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ми відхилили цю поправку, тому що концептуально 
вирішили, якщо залишити локації тільки в п’ятизіркових готелях, то взагалі не 
буде місця для цього бізнесу. Ті, хто хотіли, щоб закон не діяв…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  169. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Шановні колеги, згідно з тим планом, що в мене є, всі автори поправок, які 
наполягали на них, вже виступили. А, ні, М амка ще? Ви будете на всіх поправ -
ках наполягати? І Кальцев, так, буде наполягати?  
Шановні колеги, відійдіть, будь ласка. Ковальов, колегу не видно.  
Поправка  586. Мамка Григорій Миколайович.  
 36 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Вибачте, давайте почнемо з поправки  10, яку враховано частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З поправки  10?  
 
МАМКА  Г.М.  Так, з поп равки  10. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А її не враховано?  
 
МАМКА  Г.М.  Враховано частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10? Добре.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! По суті, ми бачимо, що цей 
законопроект дуже важливий для нашої держави. Але все -таки хочу звернути 
увагу на  те, що такі законопроекти вносяться на розгляд Верховної Ради України 
тільки з метою легалізувати те, що є в тіні. Це підтверджує і факт відсутності 
стратегії щодо створення і розвитку такого бізнесу під контролем держави.  
У преамбулі проекту закону зазн ачено, що закон забезпечує реалізацію 
прав і законних інтересів громадян, підтримку охорони здоров’я, спорту та куль -
тури. Ну, так знущатися над проектом закону народні депутати не повинні. 
Тобто до здоров’я цей законопроект не має жодного стосунку.  
Прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  10? Шановні колеги, її враховано частково, 
так? Автор наполягає на повному врахуванні. Комітет пропонує залишити в тій 
редакції, яка була.  
Ставлю на голосування поправку  10 Мамки Григорія Миколайовича. 
Прошу визначатися та голосува ти.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Наступна поправка  586?  
 
МАМКА  Г.М.  Так. Шановні народні депутати! Щодо організації та прове -
дення азартних ігор в покер в мережі Інтернет. Ми не повинні ставитися до цієї 
проблематики так: вона і снує, давайте щось придумаємо – просто легалізуємо. 
Це зовсім не вірна, не державницька позиція щодо такого виду діяльності, який 
ви хочете легалізувати. Чому? По суті, це визнання того, що правоохоронні ор -
гани не працюють. Маючи їх стільки, зокрема підро зділи боротьби з кіберзло -
чинністю, для забезпечення кібербезпеки, інші спеціальні підрозділи, ніяк не 
можна справитися, закрити ці гральні зали. Ігри в покер, по суті, шкідливо 37 впливають не так на дорослу людину, як на дітей, які вже виросли, працюють 
в  процесі діджиталізації, анонсованої фракцією «Слуга народу», мають доступ 
до ігор, реєструються, грають, і так виникають ці захворювання, тяга до гри 
з раннього віку.  
Прошу виключити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  586. Комітет її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  729. Григорію Миколайовичу, будь 
ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Ця поправка стосується того, 
що голова та члени уповноваженого органу, який буде створено згідно з цим 
недолугим проектом закону, будуть призначатися на посади та звільнятися 
з посад Кабінетом Міністрів України за результатами відкритого конкурсу.  
Хочу зв ернути увагу на те, що місяць тому Президент України, інші діячі 
сказали, що необхідно призначати фахівців на посади. Можна поставити запи -
тання? Фахівець з грального бізнесу буде цей орган очолювати, ще й під при -
криттям Кабінету Міністрів? На мою думку, такий підхід до цього законопро -
екту, коли призначатимуть на ці посади фахівців, які будуть мати хворобливу 
тягу до гри, є зовсім не державницьким.  
Прошу все -таки звернути увагу на мою поправку, виключити ці поло -
ження і зробити окремий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  729 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  997. Григорію Миколайовичу, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Вибачте, поправка  742, яку вра ховано частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви хочете повністю? Поправка  742. Добре.  
 
МАМКА  Г.М.  У таблиці це поправка  742. Цією поправкою я пропоную 
викласти частину дев’яту статті  6 у такій редакції: «Головою та членом Уповно -
важеного органу (який буде створено за гр оші платників податків, мало нам 
органів!) можуть бути громадяни України, не молодші 35  років, які: мають 38 вищу… освіту;.. мають досвід роботи;.. володіють державною мовою; не є чле -
нами жодної політичної партії; не є і не були членами організації, забороне ної 
законом або судом;.. за станом здоров’я спроможні виконувати відповідні служ -
бові обов’язки».  
Чому? Тому що, якщо ми будемо призначати фахівців у цій галузі, в граль -
ному бізнесі, то необхідно взяти довідку про те, що в людини немає відповід -
ного захв орювання і тяги, щоб вона не використовувала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  742. Комітет її вра -
хував частково, автор пропонує врахувати повністю. Прошу щодо пропозиції 
автора визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступ на поправка  997. Григорію Миколайовичу, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправка  748, яку враховано по суті. Але між суттю і вра -
хуванням по суті, на жаль, є дуже велика різниця.  
Я пропоную запобіжники, зокрема, частину десяту статті  6 викласти у та -
кій редакції:  «Не може бути призначена Головою або членом Уповноваженого 
органу особа: 1)  визнана недієздатною або обмежено дієздатною; 2)  яка має гро -
мадянство (підданство) іноземної держави або особа без громадянства (треба 
все-таки, щоб в Україні керували українці); .. 4) яка має непогашену або незняту 
судимість, за вчинення злочину, крім реабілітованої;.. 7)  яка має заборгованість 
зі сплати аліментів… (кричуще питання, а ми його в проекті закону не відобра -
жаємо); 8)  яка має виражену ігрову залежність (лудоманію)…».  
Необхідно все -таки визначитися, якщо людина хвора, не має запобіжників, 
вона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  748. Ситуація, як 
і з попередньою: комітет її врахував по суті, автор наполягає на врахуванні пов -
ністю. Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна вже поправка  997, так? Поправка  997. Будь ласка, Григорію 
Миколайовичу.  
 
МАМКА  Г.М.  Ця поправка стосується фінансування діяльності уповно -
важеного органу.  
Хочу звернути увагу виборців, що фракція «Опозиційн а платформа – За 
життя» не підтримуватиме цей законопроект. Чому? Тому що створення нового 
органу за рахунок платників податків, за рахунок бюджету – збільшує наванта -
ження на бюджет.  
Цією поправкою я пропоную частину першу статті  11 викласти у такій 
реда кції: «Фінансування діяльності Уповноваженого органу здійснюється за 
рахунок коштів, отриманих від ліцензування господарської діяльності, 39 пов’язаної з організацією та проведенням азартних ігор та санкцій за порушення 
вимог цього Закону».  
Хочу звернути ува гу на таке: якщо обмежено кількість ліцензій, обмежено 
кількість автоматів, обмежено стягнення коштів проплати, то дайте висновок 
експерта, який підрахував би, що коштів, отриманих від цієї діяльності, виста -
чить на покриття затратної частини.  
Прошу допові дача відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Представнику комітету, будь ласка, коротко. Це по -
правка  997.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Шановний Григорію Миколайовичу! Поправка  997. Ні, 
поправка  748, так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, поправка  997.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ні, поправка  748, яку враховано по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже ні. Поправка  997, яку комітет відхилив.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  997 народного депутата 
Мамки Григорія Миколайовича. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, 12  година. Оголошую перерву до 12  години 30  хвилин. 
О 12 годині 30  хвилин прошу всіх бути в залі, сподіваюся, що ми завершимо це 
питання.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Ми продовжуємо наше 
засідання. Надаю слово… Шановні коле ги! Колеги, біля трибуни! Ми продов -
жуємо наше засідання.  
Поправка  1132. Народний депутат Мамка Григорій Миколайович. Будь 
ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Повернімося до дуже важливих 
поправок. Поправка  1132. У пункті  2 частини першої статті  15 вказано, що 
розмір статутного капіталу юридичної особи дорівнює або перевищує суму 
30 мільйонів гривень на момент подання заяви про отримання ліцензії. Хочу 
звернути увагу на таке: якщо людина є фахівцем у веденні грального бізнесу на 
території України, вона повинна мати або власні кошти, або інвестицію.  40 Мережа працює, а нам досі не сказали, які фахівці залучалися щодо 
оборотних коштів у цій мережі, які виплати є зараз, які плануються.  
Прошу все -таки врахувати мою поправку, замінивши цифри та слова 
«30 000 000 (тридцять мільйонів)» цифрами та словами «100  000 000 (сто міль -
йонів)» гривень. Це не критична сума, це сума в 1  мільйон доларів, на мою 
думку, буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорію Миколайовичу.  
Ставлю на голосування поправку  1132 народного депутата  Мамки. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2069. Григорію Миколайовичу, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, можна попросити тиші в залі, 
неможливо ж працювати! Ду же важливі поправки і такий важливий для суспіль -
ства законопроект, що народним депутатам ніколи слухати.  
Я хочу сказати про готельні комплекси, які мають категорію «три зірки». 
Не розумію, хто їх буде оцінювати, які критерії визначені для оцінювання цих 
готелів, але ми вже ставимо їх в мережу тих закладів, які будуть надавати бук -
мекерські послуги. Цей законопроект створений і вноситься в зал для голосу -
вання тільки з однією метою, щоб «збити» заборону букмекерської діяльності, 
яка існує на території Укра їни.  
Букмекерська діяльність – це ставки, виграші, якісь дії з проведення парі, 
вирішення фінансового становища. Букмекерська послуга цим проектом закону 
буде відмінена, але ж ми дозволимо в тризіркових…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2069 на родного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2076.  
 
МАМКА  Г.М.  Цією поправкою я пропоную в пункті  2 частини другої 
статті  39 виключити символи і слова «три зірк и». Моя пропозиція: не розмі -
щувати букмекерські пункти у готелях категорії «три зірки» і у такий спосіб 
зменшити ігрову залежність людей. Прошу звернути на це увагу.  
Коли будуть облаштовуватися гральні центри в приміщеннях готелів, то 
поряд відкриватимут ься ломбарди, букмекерські пункти. Це, по суті, штучне 
створення інфраструктури, спрямованої тільки на одне – викачку коштів з фізич -
них осіб, з громадян України. Чому я так вважаю? Людина, яка має залежність, 41 програла кошти, знімає годинник і здає його в ломбард або користується букме -
керськими послугами, які поруч, продовжує грати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2076 народного депутата Мамки 
Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2109. Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Шановний народе України! 
Цією поправкою я пропоную збільшити відстань, на якій можуть розташо -
вуватися букмекерські пункти, від дошкільних закла дів освіти, закладів загаль -
ної середньої освіти, позашкільної, спеціалізованої, професійної (професійно -
технічної) та фахової передвищої освіти зі 100  метрів, хоча б до 300  метрів.  
До другого читання комітет вирішив прибрати всі обмеження щодо від -
стані від соціальних, культурних та освітніх закладів. Тому я вважаю, що ця 
поправка актуальна і може частково зменшити загрози і негативні наслідки тієї 
зорової пам’яті, коли діти, які навчаються в школах, будуть бачити бардак, який 
ми створимо, прийнявши такий  закон.  
Прошу збільшити хоча б відстань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2109 народного 
депутата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2126. Григорію Миколайовичу, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Попередня поправка стосувалася закладів освіти. Ця по -
правка стосується збільшення відстані між букмекерським пунктом і фінансо -
вими та кредитними установами.  
Вибачте, ви будете грати в цих залах чи надав ати букмекерські послуги? 
Необхідно все -таки визначитися, що буде відбуватися: або гра, або надання 
букмекерської послуги. Адже букмекерська послуга – це широке поняття, яке 
може включати, як послуги, які оподатковуються, те, що ви називаєте гральний 
бізне с, так й інші послуги.  
Цією поправкою я пропоную обмежити відстань, на якій можуть розташо -
вуватися ці пункти від фінансових та кредитних установ. Якщо попередня моя 
поправка стосувалася закладів освіти, то тут ви вже банківські та фінансові 
установи поря д розташовуєте. Це будуть…  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2126 народного 
депутата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2212. Григорію Мико лайовичу, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправкою  2212 пропонується в пункті  1 частини другої 
статті  41 символи та слова «три зірки» виключити.  
Ми вже розібралися, що в нас немає державного органу, який визначав би, 
що таке категорії «три зірки», «чотири зірки» , «п’ять зірок» і «сім з плюсом 
зірок». У цій поправці я пропоную не розміщувати зали гральних автоматів 
у готелях категорії «три зірки», так ми зменшимо ігрову залежність у населення. 
Не повинні гральні автомати бути у тризіркових готелях. Чому? Тому що, не 
маючи критеріїв визначення, почепив табличку «три зірки», і можна ставити 
автомати.  
Для того, щоб унормувати, необхідно все -таки визначити і прописати 
умови. Якщо не буде правил гри для всіх учасників, тоді будуть чіпляти «зірки», 
ставити автомати і як у прислів’ї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2212 народного 
депутата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2223. Народний депутат Мамка Григорій Миколайо -
вич. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Шановний український народе! 
Звертаю вашу увагу на такий вислів: для того, щоб офіційний бізнес працював 
добре, необхідно, щоб неофіційний бізнес працював ще краще. Якщо вам розпо -
відають, що зараз ми все легалізуємо, унормуємо, оподаткуємо та отримаємо 
кошти до бюджету, то все це – брехня.  
Нелегальний бізнес є в будь -якій сфері, якщо порівняти з легальним, то під 
покровом тієї ліцензії нелегальний буде працювати ще краще. Потрібно виклю -
чити хоча б аспект  щодо тризіркових готельних комплексів, щоб не було такої 
ігрової залежності від гральних автоматів тощо.  
Прошу виключити символи та слова «три зірки»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2223 народного 
депутата Мамки Григорія Миколайовича. Коміте т пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2253. Народний депутат Мамка.  43 МАМКА  Г.М.  Ця поправка також стосується заборони розміщення граль -
них пристроїв у тризіркових готелях. Чому виникли питання до Офісу Прези -
дента України, який анонсував рік тому, що гральний бізнес діятиме в п’яти -
зіркових готелях, де буде охорона, умови, безпека тощо?  
Зараз постало питання щодо тризіркових готелів, але я наполягатиму на 
тому, щоб визначилися, хто нест име відповідальність, якщо людина виграла, а їй 
набили обличчя, у неї забрали гроші і таке інше. Тобто питання безпеки тієї 
особи, якій ви згідно із законопроектом надаєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2253 народного депу -
тата Мамки. Комітет  пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2257. Народний депутат Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Моя поправка знову стосується готельних комплексів або 
готелів, які мають категорію «три зірки». Для готелі в категорії «три зірки», на 
мою думку, відсутній критерій безпеки, і давати можливість розміщувати тут 
гральні пристрої, враховуючи перебування в цих закладах людей, які мають 
залежність від гри, – все-таки небезпечно.  
Тому я і пропоную, якщо ви вже пішли , не маючи критеріїв, на порушення 
щодо легалізації грального бізнесу, а по факту тіньового скасування заборони 
на  букмекерську діяльність, то або гарантуйте безпеку в таких закладах, або 
удоскональте нормативну базу і збільште навантаження на тих власник ів, які 
мають забезпечити організацію цієї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  2257 народного депутата Мамки. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2315. Народний депутат Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Шановні 
народні депутати! Зауважу, що це моя остання поправка. Я дуже розчарований, 
що достукатися як до влади, так і до монобільшості нереально, тому що хтось 
отримує завдання щодо введення цього бізнесу .  
Хочу попередити, наприклад, місто Київ, що цим законопроектом просто 
прибрали обмеження щодо гральних закладів, прирівнявши їх до букмекерських 
контор, а також дали можливість розташовувати їх поблизу шкіл, хоча вони 
й мають гральні автомати, гральні пр истрої. Їм створили умови для розташу -
вання поряд з фінансовими установами. Тобто зробили все для того, щоб 44 задовольнити любителів азартних ігор, але водночас порушили права звичайних 
громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2315 народ ного 
депутата Мамки Григорія Миколайовича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Григорію Миколайовичу, ще поправки  2720, 3337. Не наполягаєте на їх 
голосуванні? Просто ви сказали, що це була ваша  остання поправка, тому… Чи 
ви загубилися? У вас ще дві поправки, як можна, щоб ми зараз не обговорили ще 
ці дві поправки. А, ви хочете схалтурити, Григорію Миколайовичу. Отже, у вас 
ще дві поправочки, ми чекаємо.  
Поправочка  2720. Григорію Миколайовичу, бу дь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Дякую вам велике. Вибачте, просто з таблицею не розі -
брався, тому що її дуже часто змінюють.  
Звертаю увагу народних депутатів на цей законопроект, який, по суті, 
легалізує всі відносини у сфері грального бізнесу, які нині є в Україн і. Ці відно -
сини існують і нелегально приносить прибутки в кишені тих людей, які керують 
цим процесом.  
Легалізація лише дій без програми не приведе до жодного результату. Але 
ні влада, ні Кабінет Міністрів України, ні комітет, ні автори законопроекту – 
ніхто не взяв на себе відповідальність, якщо бюджет не наповниться на ту суму, 
яку анонсовано з високої трибуни. Хто за це відповідатиме?  
Легалізація ринку в одні руки – це не підхід держави до…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2720 Мамки. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3337.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Це моя остання поправка до 
цього законопроекту. На мою думку , прийняття цього закону абсолютно не 
вирішить проблематики ігрової залежності в населення України і викачки гро -
шей з громадян України, які під час карантину не отримують заробітної плати, 
а зменшення її існує, закриваються бізнеси. Бюджет не наповниться,  а відпо -
відальних осіб за цей недолугий законопроект, який не має під собою жодного 
економічного підґрунтя, ми не знайдемо.  45 Хочу сказати і запевнити вас, що фракція «Опозиційна платформа – За 
життя» готова розглядати будь -яку модель, але цивілізовано і з а умови, що вона 
буде на користь людей. Зокрема, ми пропонували створити гральні центри поза 
межами міст і таке інше, але до нас не дослухалися. І питання вирішення цим 
проектом закону тільки в межах легалізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3337. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  2244. Кальцев.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядува ння, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре Олек -
сандровичу. Насамперед хочу висловити свою позицію та позицію фракції щодо 
цього закон опроекту: його не можна приймати, його потрібно відхилити, тому 
що він дуже небезпечний для громадян, для сімей, для дітей, які вже мають цю 
хворобу – лудоманію або ігроманію.  
Вважаю за потрібне ще раз попросити депутатів монобільшості прислу -
хатися до вс іх сьогоднішніх промовців. Я розумію, що цей законопроект не буде 
відхилено, але є поправки, які треба прийняти, і хоч щось зробити для того, щоб 
він не був такий небезпечний.  
Перша поправка стосується готелів категорії «чотири зірки» і «п’ять зірок» 
замість категорії «три зірки».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2244. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Поправка  3212.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Хочу звернути увагу ще на одне пита ння і дуже прошу 
дослухатися до цієї поправки. Вона стосується збільшення штрафів за те, що 
в казино, в гральних закладах будуть грати діти. Я вважаю, що більшість може 
підтримати цю поправку, якщо, дійсно, хоче, щоб тільки дорослі могли бути 
у цих гральни х закладах.  
Я прошу вас підтримати цю поправку. Нею пропонується таке положення: 
якщо хтось із дітей буде г рати в казино, то на організатора азартних ігор буде 
накладено штраф у розмірі, еквівалентному 500  мінімальним заробітним платам, 
у другий раз штраф має становити 1  тисячу мінімальних заробітних плат, 
а в третій раз – 2 тисячі мінімальних заробітних плат і  анулювання ліцензії на 46 строк до 10  років. Я вважаю, що це дуже правильно, і це хоч якось зможе 
захистити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3212. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято. Поправк у не враховано.  
Поправка  3358. Остання поправка Володимира Федоровича.  
 
КАЛЬЦЕВ  В.Ф.  Ця поправка теж стосується збільшення штрафів. Але 
я висловлюся з іншої теми.  
Шановні колеги, вважаю, що цей законопроект для нашої держави, для 
того етапу, на якому ми перебуваємо, дуже шкідливий. Наша фракція наполягає 
на тому, щоб цей законопроект був винесений на всеукраїнський референдум, бо 
він стосується кожної сім’ї, він дуже небезпечний, дуже шкідливий для молоді, 
для бідних сімей, тому що на кожній вулиці можуть  з’явитися гральні автомати. 
І якщо раніше вони були незаконні, то зараз вони стануть законними, і наші 
діти, всі люди бачитимуть відкриту рекламу на кожній вулиці, біля шкіл…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3358. Комітет її не 
підтримав. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
Шановні колеги, всі поправки пройшли? Бачу, Гетманцев. Хто ще? 
Ви  по  своїх виступали, Вадиме Євгеновичу. На підтвердження? Зараз. І ви – 
на  підтвердження? Поправки для в рахування в когось залишилися? Грищук. 
На  підтвердження – я зрозумів, я кажу – для врахування, які не були враховані. 
Три, так?  
Грищук Роман Павлович.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (од номандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу») . У мене декілька поправок, які не 
були враховані. Я просто 1  хвилину виступлю – і все.  
Я, член Комітету з питань освіти, науки та інновацій, коли побачив першу 
редакцію цього закон опроекту, був дуже здивований. Адже в цій редакції кошти, 
які ми отримали б від легалізації грального бізнесу, не йшли б на освіту та 
науку. Я разом зі своїми колегами з комітету подав поправку. Дякую всім народ -
ним депутатам, які приєдналися до цієї пропо зиції, і дякую профільному комі -
тету за її врахування. Тепер гроші від легалізації грального бізнесу підуть на 
освіту, зокрема, на зарплати вчителям, на покращення матеріально -технічної 
бази та на розвиток науки в Україні.  47 Дякую комітету і підтримую цей за конопроект. Поправку ставити на 
підтвердження не буду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устенко? Для врахування?  
Устенко Олексій Олегович.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний б ага-
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
«Слуга народу». Доброго дня! Я прошу поправку  1393 поставити на голосу -
вання. Вона про те, що всі гральні заклади зобов’язані ідентифікувати людей, які 
реєструються і будуть грати.  
Ще хочу додати, що законопроект, дійсно, важливий. Більше 10  років 
у нас не було ніякого нормального закону, який би унормовував цю сферу. 
Прошу всіх голосувати «за», а мою поправку поставити для врахування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1393. Позиція коміте ту. 
 
МАРУСЯК  О.Р.  Поправку було відхилено, тому що є дуже багато схожих 
поправок. Загалом же ваша думка і ваша позиція були враховані, але вашу 
поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1393. Комітетом вона 
не врахована. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято. Поправку не враховано.  
У вас на підтвердження чи для врахування? Для врахування? Даниле 
Олександровичу, ви можете відповісти? Я вас запитую. І у вас теж для враху -
вання? Яка?  
Устенко. Увімкніть, будь ла ска, мікрофон.  
 
УСТЕНКО  О.О.  Дякую. Поправка  2541. У редакції першого читання 
зазначено, що діяльність з випуску та проведення лотерей в Україні може здій -
снюватися тільки трьома операторами лотерей. Я своєю поправкою пропоную 
виключити це положення для т ого, щоб могло бути безліч гравців і будь -хто міг 
зайти на ринок, якщо хоче. Чому саме три?  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  2543. Позиція комітету. Поправка  2541 
чи 2543?  
 48 МАРУСЯК  О.Р.  Поправка  2541. Ми на засіданнях робочих груп обгово -
рювали це питанн я. Було дуже багато полеміки: чи одна має бути лотерейна 
компанія, чи дві, чи три. Ви вважаєте, що їх може бути багато. Практика інших 
країн – що їх максимум дві. Ми зупинилися на цифрі три і вашу поправку не 
врахували. Комітет вирішив відхилити вашу попра вку. А, її враховано!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2541. Комітетом вона 
не врахована… Дивіться, вона врахована. Поправка  2541 врахована. А навіщо 
ви її ставите? Можливо, ви не розумієте свої поправки. Так вона ж врахована. 
Тобто ви не знаєте , які ваші поправки враховані, а які ні? Добре. Можемо 
поставити…  
Гетманцев Данило Олександрович. Поправки для врахування? Чи знову 
буде, як у колеги. Для врахування.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та  митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги! 
Одне з найдискусійніших питань під час розгляду законопроекту на засіданні 
комітету стосувалося органу, який здійснює регулювання цього виду діяльності. 
Комітет підтримав поправку, відповідно до якої уповноважений орган ство -
рюється комісією, до складу якої входять особи за поданням Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.  
Насправді, я особис то погоджуюся з позицією Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради України про те, що це не відповідає Консти -
туції України та нашому з вами призначенню. Ми, власне, підмінюємо собою 
органи виконавчої влади. Поправ кою 722 пропонується віднест и ці повноважен -
ня до Кабінету Міністрів України.  
Прошу врахувати та підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Під час розгляду в комітеті ми цю поправку не врахува -
ли, але моя особиста позиція, що її можна врахувати, т ому що віддати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми говоримо зараз про поправку  722? Вона не була 
врахована комітетом, однак автор наполягає і, наскільки я розумію, представник 
комітету, в принципі, не заперечує.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  На розсуд залу.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді я ставлю на гол осування поправку  722 для враху -
вання. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Наступна поправка теж для врахування?  
Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, шановні колеги, за підтримку.  
Попра вка 3328 пов’язана з попередньою. У ній зазначається, що поки 
порядок проведення конкурсу не розроблений Кабінетом Міністрів України, 
конкурс проводиться згідно із Законом України «Про державну службу».  
Прошу також поставити на голосування та підтримати ц ю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – поправку було відхилено, але я також 
підтримую голову комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів вашу позицію.  
Шановні колеги! Поправка  3328 не була врахована під час розгляду зако -
нопроект у в комітеті, однак автор наполягає і доповідач також вважає, що вона 
може бути підтримана.  
Тому ставлю на голосування поправку  3328. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято. Поправку враховано.  
Усі поправки для врахування вже бул и? Для врахування. Далі на підтвер -
дження?  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги!..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зразу кажіть, будь ласка, номер поправки.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Поправка  2279. Це саме та поправка, якою ганебно 
прибирається положення про відста нь 500  метрів між гральними автоматами 
і школами та дитячими розважальними центрами. Шановні колеги, ще раз, цю 
поправку треба «збити», не голосувати за неї, тому що вона виключає положен -
ня про відстань від гральних автоматів до наших дітей.  
Шановні коле ги з фракцій «Опозиційна платформа – За життя», «Батьків -
щина», «Європейська солідарність» і «Слуга народу» та груп «Партія «За май -
бутнє», «Довіра», я вас дуже прошу не голосувати за підтвердження цієї поправ -
ки, це буде правильно. У кожного з нас є діти і зараз ваш обов’язок захистити їх 50 від гральних автоматів. Тому ставимо на підтвердження цю поправку і натиска -
ємо червону кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Позиція комітету – підтримати цю поправку і проголо -
сувати «за». У закон опроекті й так прописано термін «спеціальна гральна зона», 
і все зроблено для того, щоб особа віком до 21  року в такий заклад просто не 
мала можливості потрапити. Ми виходили з того, що прописали спеціальну 
гральну зону (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьб а! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування… Шановні колеги!.. (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2279. Вона була 
врахована, комітет наполягає на… Поправка була врахована частково, і комітет 
наполяг ає залишити саме в такій редакції. Я правильно розумію?  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Так, як у правій колонці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  2279. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено (Оплески) .  
Наступна п оправка. Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Прошу одну хвилину уваги, дякую за 
вашу державницьку позицію, ми зробили правильний крок.  
Наступна поправка. У першому читанні це була пропозиція, якщо я не 
помиляюся, депутата від фракці ї «Слуга народу». Це була дуже правильна про -
позиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки? Починайте, будь ласка, з номера.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Поправки  1277, 1278 і 1279. Я всі три буду ставити на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  1277, 1278, 1279.  51 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Саме так, поправки  1277, 1278 і 1279.  
Якщо ви впустили людину, яка є в реєстрі лудоманів – залежною від гри, 
ви це зробили навмисно, отже, гральний заклад повинен родині цієї людини 
відшкодувати програш в 10 -кратному розмірі. Була така пропозиція, ми її п ід-
тримали в першому читанні, а зараз її знову -таки ганебно хочуть прибрати.  
Я вас прошу також спільно проголосувати, натиснувши червону кнопку, 
і усунути ці ганебні поправки.  
Поправку  1277 ставимо на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми можемо зразу всі пост авити? Ні, я розумію, що по 
черзі. Виступати будете чи ні? Ярославе Івановичу, я можу поставити всі три 
поправки на голосування по черзі? Я знаю як голосується. Добре.  
Шановні колеги, позиція комітету щодо поправок  1277, 1278, 1279.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Якщо ос оба віком до 21  року потрапляє в такий заклад, 
то заклад штрафується на 500  мінімальних зарплат, якщо ви організатор, то ор -
ганізатор штрафується на 500  мінімальних зарплат, якщо…  
Цю поправку можна використати двояко: її положення можна застосувати 
і в шах райських діях, для маніпуляції. Отже, я пропоную залишити так, як є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  1277. 
Комітетом вона врахована. Комітет наполягає залишити в такій редакції, як було 
зазначено. Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Наступна поправка  1278. Ставлю її на голосування. Комітет наполягає 
залишити в тій самій редакції, яка була. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.   
Наступна поправка  1279. Ставлю її на голосування. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митно ї політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги! Сподіваюся, що поправка  101 – це помилка як авторів, так і тих, хто її 
врахував. Нею вводиться таке нове поняття, як «відвідувач». Це якраз усі діти 
і всі особи, які не проходять ідентифікацію ні щодо віку, ні щодо наявності їх 
у реєстрі залежних людей – лудоманів, тобто всі, хто може бути в залі під час 52 проведення перевірки, і пояснення буде таке: «Так це ж дитина зайшла, вона – 
відвідувач, вона не гравець». Людину не перевірили ні за віком, ні за паспортом, 
не ідентифікували зовсім.  
Прошу цю поправку не враховувати, тому що ми маємо обмежити людей, 
які можуть, насправді, заходити і грати в усіх цих залах.  
Щодо вашого пояснення, що гральні автомати і так не можуть розміщува -
тися біля шкіл, то ви неправі, тому що окремі приміщення в готелях категорії 
«три зірки» – вздовж всього Києва… Пройдіться, в усіх будинках: з одного бо -
ку – дитячий садок, а посередині – готель категорії «три зір ки». Це означає, що 
ви дозволили там проводити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, номер поправки, не чути.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  101. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  101. Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Врахувати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми бачимо, що вона врахована. А поз иція комітету?  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Ніно Петрівно, як ви собі уявляєте, що діти -школярі 
можуть потрапити до такого закладу (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  101. Комітетом вона 
була врахована. Представник комітету також наполягає залишити  її врахованою. 
Правильно?  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  101. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Наступна поправка для врахування… Все, більше ніхто не наполягає?  
Поче кайте, проголосуємо. Я ж кажу, що… Шановні колеги, я бачу. А зараз 
підніміть руку – хто буде наполягати? Королевська – бачу, Шуфрич – бачу. 
Колтунович? Ні. Соболєв, Юлія Володимирівна, Івченко, Гетманцев.  
Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Я хочу поставити…  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, по поправках. Спочатку називайте, 
будь ласка, номер поправки.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Поправка  3454 Василевської -Смаглюк, яка комітетом 
врахована частково. Прошу поставити її на підтвердження і не підтримувати. 
Цією поправкою вводиться визначення терміна «ділова репутація», що супере -
чить прийнятому нами закону (проект №  2284). Це технічна поправка, але знову -
таки, щоб усунути цю неузгодженість, прошу її не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, Даниле Олексан дровичу, я правильно розумію: 
поправка  3454 була врахована частково, ви пропонуєте її відхилити?  
Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Так, це визначення вже є в прийнятому законі, тому 
можна її відхилити. Це чисто технічна поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  3454 була комітетом врахована частково, але 
оскільки таке визначення вже є в інших законодавчих актах, які були прийняті 
Верховною Радою України, комітет не заперечує, якщо поправка не буде врахо -
вана. Правильно?  
Ставлю на підтвердження поправку  3454. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено.  
Давайте тоді по тим, хто наполягав.  
Наталія Юріївна Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту  прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні колеги! Прошу поставити на підтверджен -
ня мою поправку  992. Я хочу попередити зал. Напевно, ви всі ознайомилися 
з висновком Нац іонального агентства з питань запобігання корупції, яке 17  черв -
ня звернулося до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податко -
вої та митної політики з тим, що в цьому законопроекті виявлені положення, які 
самостійно чи у поєднанні з іншими но рмами можуть сприяти вчиненню коруп -
ційних правопорушень або правопорушень, пов’язаних з корупцією. У висновку 
зазначено, що законопроект містить велику кількість корупційних норм, які мо -
жуть призвести до виникнення тіньового ринку гральних послуг, а тако ж ство -
рити корупційні схеми під час отримання дозвільних документів у зв’язку з не -
можливістю їх виконання.  
Колеги, це корупційний законопроект…  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  192 чи 992? Скажіть мені, будь ласка, а ми 
її не ставили на підтвердження? Ставили. Т ому, колеги, давайте, це ж…  
Я так розумію, що ви свого часу ставили на підтвердження ще поправ -
ки 1073, 1771, правильно? Так. Одну хвилину. Так, дійсно. Ні, ми поправ -
ку 1073…  
Наступна поправка  1771. Ми її не ставили, так? Ставили?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ні, поправку  1771 не ставили. У нас поправка  992 
не врахована, поправка  1073 не була врахована, тобто ми не підтвердили ці 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1771.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Зараз поправка  1771. Я хочу завершити щодо 
висновку Національного агентства з пи тань запобігання корупції. Шановні коле -
ги, ми всіх вас попереджаємо, що зараз відбуваються незаконні дії, тому що цей 
висновок повинен був розглянути комітет та врахувати всі ці зауваження. Якщо 
немає реакції комітету, то відповідно ви зараз приймаєте на законодавчому рівні 
визнаний корупційним законопроект.  
Шановні колеги, навіщо ви це робите? Ми розуміємо, що гроші не пах -
нуть, але це гроші від лудоманії, вони будуть пахнути. І тому ми звертаємося до 
вас з проханням не підтримувати ці поправки і взагалі зняти цей законопроект 
з розгляду Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, поправка  1771. Позиція комітету.  
Шановні колеги, підготуйтеся до голосування, будь ласка.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Поправка була врахована. Позиція комітету – врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Залишити врахов аною, правильно я розумію?  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Залишити врахованою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1771. Комітет її 
врахував і наполягає, щоб залишилася та сама позиція. Отже, ставлю на голо -
сування пропозицію про підтвердження поправки  1771. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Поправка  1967. Правильно?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Так, поправка  1967. Шановні колеги, ще раз до 
вас звертаємося. Не можна не реагувати на висновок Національного агентств а 55 з питань запобігання корупції. Ми фінансуємо цю структуру, на агентство витра -
чаються шалені державні кошти. Наші пенсіонери недоотримують пенсії, люди 
недоотримують заробітні плати, фінансування йде на антикорупційні органи. 
І коли ці антикорупційні орг ани дають висновки, що законопроект є корупцій -
ним і його не можна приймати, ви не реагуєте на це, тобто вступаєте в зговір. 
Це великі корупційні ризики.  
Ми вас попереджаємо, що стосовно кожного, хто проголосує за цей 
законопроект, ми будемо звертатися до Державного бюро розслідувань для 
встановлення фактів корупції. Тому що відсутність сьогодні реакції на коруп -
ційні законопроекти – це породження корупції в парламенті.  
Прошу поставити поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, в мене просто з апитання. Скажіть 
мені, будь ласка, це ж ваші поправки, які були враховані. Тобто ви наполягаєте, 
щоб стосовно кожного, чиї поправки були враховані, потім зверталися до право -
охоронних органів? Правильно я зрозумів? Можемо ставити на голосування? 
Перший ра з бачу, щоб свої поправки ставили на підтвердження.  
А, ми помилилися. Я зрозумів.  
Ставлю на голосування поправку  1967 Королевської Наталії Юріївни. 
Поправка була врахована, комітет залишається на тій самій позиції. Прошу 
підтримати та проголосувати. Це п ідтвердження поправки.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Поправка  1993.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, просто дивує позиція, коли 
не автор законопроекту, а автор поправки звертається до залу, щоб цю поправку 
не враховувати,  і як наш зал одностайно враховує ці поправки.  
Ви ж всі дуже добре розумієте, що зараз ви вирвали з контексту окремі 
поправки і просто переінакш или цей законопроект. Чому? Тому що ви між пер -
шим та другим читаннями значно його погіршили. Ви зараз дозволяє те привести 
майже весь мотлох з усього світу в нашу країну, розставити його будь -де, без 
будь -якої відповідальності та кришувати цю гральну мафію в Україні.  
Тому фракція «Опозиційна платформа – За життя» звертається до вас 
з проханням категорично не підтр имувати цей законопроект. Ну, не продавайте -
ся ви так задешево, не дозволяйте, щоб над нашими дітьми, над нашою країною 
ставили експерименти мафіозі.  
Прошу поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1993 для підтв ер-
дження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Поправка  2345.  56 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Ми продовжуємо цей експери -
мент. Законопроект на сьогодні неприйнятний. І згідно з висновком Головн ого 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України… Колеги, це Апарат 
Верховної Ради України, наш з вами Апарат. І вони нам дають фахові заува -
ження до проекту закону. Вони чітко до нас звертаються, зазначаючи, що окремі 
положення законопроекту не уз годжуються з нормами Конституції України та 
законів України, а також не враховують правової позиції Конституційного Суду 
України, викладеної у відповідних рішеннях.  
Колеги, ви зараз свідомо намагаєтеся прийняти антиконституційний зако -
нопроект, який буде оскаржений в Конституційному Суді України. Навіщо ви 
робите цей експеримент?  
Звертаюся до вас з проханням не підтримувати цієї поправки і не голо -
сувати за неї.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якось аж дивно. Ставиться на підтвердження поправка 
Наталії Юріївни Королевської, яку врахував комітет і яку вона зараз просить не 
підтримувати.  
Шановні колеги, думаю, позиція комітету залишається незмінною, тому 
прошу вас підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  2381.  
Наталіє Юріївно, знову ваша поправка, що врахована.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, зараз ви намагаєтеся зґвалтувати 
тут Конституцію, прийняти корупційне рішення, але для чого? Для того, щоб 
у нашій кра їні був гральний бізнес. Але це ж не бізнес, це мафіозні структури, 
які будуть підпільно розповсюджувати ці гральні автомати по всій країні.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» звертається до вас. Ви обіцяли 
всій країні народовладдя. Якщо вам вже так п ече і ви так хочете пограти, давай -
те проведемо референдум і запитаємо, чи хочуть наші люди, щоб біля шкіл, біля 
лікарень, біля їхніх домівок сьогодні розташовувалися гральні зали, щоб туди за -
манювали їхніх дітей та з їх кишень забирали останні кошти.  
Тому прошу не підтримувати нашу поправку 2381.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо не підтримати вашу поправку, Наталіє 
Юріївно (Оплески) .  57 Ставиться на підтвердження поправка  2381. Комітетом вона бу ла врахова -
на. Прошу підтримати Наталію Юріївну та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Покажіть по фракціях та групах.  
Поправка 2490. Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я, звичайно, вдячна цьому за лу 
за таку велику підтримку. Тому, можливо, ми зараз все -таки розглянемо індекса -
цію пенсій для людей, якщо у нас є така підтримка в залі?  (Оплески) . Можливо, 
все-таки приймемо рішення для того, щоб проіндексувати людям пенсії? Не ті 
ганебні 70  гривень, як і ви людям нарахували з 1  липня, а провести нормальну 
індексацію. Можливо, переглянемо прожитковий мінімум? Можливо, все -таки 
приймемо рішення про скасування медичної реформи та не будемо ставити 
експерименти над людьми?  
Колеги, у нас з вами стільки завда нь, які дійсно об’єднали б сьогодні зал 
і які ми дійсно могли б прийняти на користь людям. Так, можливо, вже досить 
цей цирк влаштовувати, казино під куполом: тут підтримуємо, тут не підтриму -
ємо? Не можна підтримувати корупційний і неконституційний законо проект. Ми 
просимо щодо всіх поправок голосувати проти, тому що немає в цьому законо -
проекті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  2490. Комітетом 
вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Поправка залишає ться врахованою.  
Поправка 2534. Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, за цей час ми вже з вами, дійсно, 
і внесли б зміни до бюджету, і, можливо, військовий збір відмінили. Можливо, 
досить вже людей оббирати? Ви їм сьогодні пропонуєте гральні а втомати, а ми 
пропонуємо відмінити військовий збір, тому що жодного разу жоден уряд не 
відзвітував, куди ці гроші витрачаються. Це мільярди гривень, це десятки і сотні 
мільярдів гривень, які ви зібрали з кишень людей і не відзвітували, куди ви їх 
поділи. І  зараз ви нам пропонуєте «одноруких бандитів» розставити по всій краї -
ні для того, щоб зібрати 4  мільярди гривень.  
Колеги, можливо, спочатку повернемо те, що заборгували людям? Хоча б 
борги по заробітним платам повернемо, а потім вже будемо розглядати це 
питання?  
Прошу не підтримувати цю поправку.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  2534. Комітетом 
вона підтримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Поправка 2573.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Нам всім вже зрозуміло в цьому 
залі, що ви маєте 250 -252 голоси за те, щоб повернути в нашу країну лудоманію. 
Ми всі це бачимо, і це бачать наші телеглядачі, це бачать наші виборці.  
Тому, колеги, коли ви голосували за «Слуг народу», ви ма ли знати, що 
у них кінець епохи бідності та початок епохи казино – це і був той план бо -
ротьби з бідністю. Тому що набагато легше керувати бідними людьми, керувати 
людьми неосвіченими, людьми, які сьогодні потрапляють в складні життєві об -
ставини, нездоров ими людьми. Тому сьогодні й була запропонована програма, 
щоб людей зробити бідними, нездоровими та неосвіченими.  
«Опозиційна платформа – За життя» категорично проти прийняття законо -
проекту про гральний бізнес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження попра вка 2573. Комітетом 
вона підтримана. Автор теж наполягає на тому, щоб вона була підтримана?  
Ні? Ну, точно не заперечує. Так, Наталіє Юріївно?  
Ставиться на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка  2584.  
 
КОРОЛ ЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний пане спікере, прошу дати мені 
5 хвилин і поставити на підтвердження поправки  3160 та 3161, а також 
поправку  3050.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все? Можемо ставити на підтвердження, так?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Прошу дати мені 5  хвилин та поставити ці по -
правки на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте ще 5 хвилин.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ми з вами бачимо, як зараз у залі 
парламенту відбувається велика кампанія зі здачі інтересів України. Спочатку 
ця команда прийняла рішення про продаж україн ської землі, потім ця команда 
прийняла рішення про здачу всієї нашої фінансової незалежності (Шум у залі).   
Що там трапилося вже? Тут щось у нас в залі відбувається, шановні колеги 
(Шум у залі).  Можна зупинити мій виступ? Тому що в таких умовах це не кон -
структивний виступ. Що відбувається? Колеги, взагалі в таких умовах щось 
приймати в  українському парламенті, ми вважаємо, недопустимим.  59 «Опозиційна платформа – За життя» вимагає, щоб цей законопроект не 
був прийнятий. І ми звертаємося до всіх колег в парла менті, у яких ще трішечки 
залишилася совість, колег, у яких ще хоч трішечки залишилася честь та гідність, 
в жодному разі не підтримувати цей законопроект – законопроект, який поверне 
до України лудоманію, поверне в країну систему боротьби з гральними автом а-
тами, а наше завдання – зробити все, щоб об’єднати зусилля та повернути нор -
мальну економіку, підтримати підприємців, зупинити шалену корупцію.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» запропонувала антикризо -
вий план виходу країни з нинішньої ситуації. Ми  впевнені, що сьогодні рішення 
щодо запровадження грального бізнесу в нашій країні є неактуальним та злочин -
ним. Ми вимагаємо від парламенту сьогодні не приймати цей законопроект, то -
му що це буде корупційний зговір, який потім буде скасовано в Конституцій -
ному Суді України.  
«Опозиційна платформа – За життя» також вимагає сьогодні від україн -
ського парламенту перейти до актуального порядку денного. Це прийняття рі -
шення щодо перегляду соціальних стандартів. Це прийняття рішення щодо ска -
сування медичної реф орми. Це прийняття рішення щодо скасування закону про 
мову, який сьогодні дискредитує людей, які хочуть розмовляти своєю рідною 
мовою. Це сьогодні стосується насамперед блоку питань щодо виконання Мін -
ських угод.  
Але ж ми бачимо, що цьому парламенту нічог о цього не потрібно. Вони 
сьогодні вже стоять у черзі за гральними автоматами і мріють про ту хвилину, 
коли почнуть заробляти на хворобах наших людей, на болю та проблемах, які 
сьогодні існують в Україні. Тому «Опозиційна платформа – За життя» в жодно -
му р азі не буде голосувати за цей законопроект, і ми звертаємося до всіх парла -
ментарів з проханням не голосувати за цей ганебний проект закону сьогодні.  
Якщо вам так хочеться повернути казино та гральні автомати, будь ласка, 
йдіть на референдум, запитайте у людей, і якщо люди дадуть згоду на те, щоб 
в нашій країні були гральні автомати та казино, тоді й приймайте рішення. Без 
референдуму приймати рішення, що будуть впливати на долю, здоров’я та май -
бутнє кожного українця, неприпустимо. Тому закликаємо вас за законопроект 
щодо повернення гральних автоматів в Україні не голосувати.   
Ми запропонували альтернативне рішення – посилити права та можли -
вості правоохоронних органів, підвищити штрафи за нелегальні казино та вико -
рінити це явище з нашої країни.  
Не голо суймо за цей законопроект! Не дамо сьогодні повернути в Україну 
лудоманію та українських бандитів.  
Дякую за увагу. Ми категорично проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталіє Юріївно, які поправки ви ставите на 
підтвердження?  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Ще раз повторюю: поправки 3160, 3161 та 3027.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 3160, 3161…  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  І 3027.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 3027? Вона відхилена, Наталіє Юріївно. Це 
не ваша поправка взагалі (Шум у залі).  Вона ваша, але ви її вже пройшли, ми її 
вже обговорюв али. Поки ставимо на голосування поправки  3160 та 3161. Давай -
те на двох зупинимося.  
Ставиться на підтвердження поправка  3160 Королевської. Комітетом вона 
підтримана. Прошу… (Шум у залі).  Не можна. Щодо процедури не можна.  
Ставиться на голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  3161 Королевської. Комітетом вона також підтримана. 
Комітет наполягає на ній як на якісній поправці, тому просить залишити її вра -
хованою. Ставлю цю пропозицію на голосування.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244 
Рішення прийнято.  Поправка залишається врахованою.  
Все, більше ні на яких поправках не наполягаєте, Наталіє Юріївно? Ні.  
Шановні колеги, два оголошення, я звертаюся до двох комітетів. Прошу 
невідкладно, 2  липня  2020  року, в межах предмета відання Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики розглянути кадрові питання, що нале -
жать до конституційних повноважень Верховної Ради України, та подати у вста -
новленому порядку пропозиції для розгляду на плен арному засіданні Верховної 
Ради України. Прошу невідкладно, 2  липня 2020  року, в межах предмета відання 
Комітету з питань економічного розвитку розглянути кадрові питання, що нале -
жать до конституційних повноважень Верховної Ради України, та подати у вста -
новленому порядку пропозиції для розгляду на пленарному засіданні Верховної 
Ради України.  
Наступне. Юліє Володимирівно Тимошенко, не наполягаєте?  
Івченко Вадиме Євгеновичу, будуть поправки? Ні? Так. Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, Дм итре Олександровичу. «Батьківщина».  
Шановні колеги, давайте наберемося терпіння, у мене майже 40  поправок 
на підтвердження.  
Які саме поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки на підтвердження?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Майже 40.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Майже 40 на підтвердження?  
 
ІВЧЕНК О В.Є. Так. 
Перша поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте. Ми за кожною поправкою будемо йти? 
(Шум у залі).   
Номер поправки. Тоді починайте, будь ласка, з номеру.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  83. Колеги, я їх блоками розглядатиму, щоб ви 
зрозуміли у чому суть. У нас є поправки, які виключають лотереї з азартних ігор.  
Уявіть собі, відкривається зал, туди приходять правоохоронні органи, 
включаються реєстри, органи місцевого самоврядування, а вони кажуть: у нас 
тут лотерея, це ніякі не азартні ігри.  
Тому поправки, які я сьогодні називатиму, включають лотереї в азартні 
ігри. Це правильно, і це справедливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  83, так? Готові? Позиція комітету.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Врахувати поправку, тому що вона передбачає винесення 
лотереї в профільний закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Важлива поправка  83. Комітетом вона була врахована, 
і комітет зараз на ній наполягає. Ставиться на голосування пропозиція про під -
твердження поправки  83. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах.  
Наст упна поправка (Шум у залі). Вам зачитати? Артуре Володимировичу, 
по фракціях зачитати чи можна далі?  
Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Колеги, ще раз хочу вам розповісти про 
що поправки. Давайте справедливо підходити. Ми будемо розвивати тіньовий 
сектор в цьому бізнесі. Давайте, щоб нічого не було в тіні і все оподатковува -
лося, все проходило через реєстри і так далі, зробимо так, щоб лотереї теж були 
азартними іграми.  
Ви знаєте, що «Батьківщина» взагалі проти і хоче зняти даний законо -
проект з розгл яду? Але зрозумійте, про що йдеться. Це вкрай корупційні речі, 
запропонувати прибрати лотереї з азартних ігор. Тепер кожен маленький зал 
буде називатися лотереєю, і вони не підпадатимуть під дію такого закону.  
Прошу не голосувати за поправку  87.  
 62 Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто йдеться про поправку  87? Вона врахована комі -
тетом. Ви просите поставити її на підтвердження, так?  
Шановні колеги, прошу проголосувати та підтримати поправку  87. 
«За»  – 237. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, далі. Вадиме Євгеновичу, тільки говоріть спочатку номер по -
правки, а не вкінці.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  202. Колеги, насамперед звертаюся до депута -
тів-мажоритарників. Вам приїжджати безпосередньо на свої округи, в рег іони. 
І люди, які за вас голосували, більшість з них сьогодні проти такого закону. 
Більшість людей не хоче бачити відповідні заклади у своїх територіальних гро -
мадах. Колеги, і вони точно не хочуть, щоб частина закладів була в тіні, не опо -
датковувалася, н е приносила прибутки і так далі.  
Це, звичайно, буде обхід законодавства, коли ви лотереї виводите з -під дії 
закону про азартні ігри. Повірте, маленькі зали, вони так будуть і називатися – 
лотереї, і фактично на них такий закон не буде розповсюджуватися.  
Тому прошу поправку  202 не голосувати, колеги. Не голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження поправ -
ку 202. Комітет пропонує її врахувати. Є пропозиція підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фра кціях та групах.  
Наступна, Вадиме Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, наступна поправка  205. Це з того ж блоку, про 
включення лотереї до азартних ігор. Колеги, я розумію, що гральна мафія актив -
но попрацювала, бо щойно забігли до залу багато депутатів з моно більшості і, не 
розуміючи, просто тиснуть кнопки. Прошу вас, колеги, особливо мажоритарни -
ки, подумайте про людей, яких ви представляєте. Ви насамперед представляєте 
не гральну мафію, а людей, які проживають на певних територіях. І, повірте, ні 
в сільській  місцевості, ні у ваших містах люди не в захваті від того, що частина 
закладів азартних ігор буде в тіні і не буде приносити прибутки.  
Колеги, давайте щиро і відверто: це лобістські речі. Давайте ми будемо 
голосувати так, щоб, дійсно, всі ці заклади опода тковувалися. А взагалі «Бать -
ківщина» – проти і просить зняти цей законопроект.  
Дякую. Поправку  205 прошу не підтримувати.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хоче відповісти голова комітету. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, про що йдеться? Йдеться про те, що 
лотерея в Україні регулюється окремим законом, прийнятим у 2012  році. Ці по -
правки технічні, вони з законопроекту, який ми зараз розглядаємо, виключають 
норми, які тотожні нормам закону 2012  року. Там регулювання ще жорсткіше 
для лотерей, ніж для азартного бізнесу . Не треба маніпулювати, не треба пород -
жувати і розповсюджувати міфи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження. Немає тут 
виступів з мотивів. Ставлю на підтвердження поправку  205. Комітет її врахував, 
причому вона сутнісно є такою ж, я к поправка  202, яку ми раніше підтримали. 
Тому ставлю на підтвердження цю поправку.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, яка наступна?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  230. Але пане Руслане, я не зрозумів, що це 
було . Пане співголово, що це було? Хто стояв на трибуні? Чому ви тоді інших 
депутатів не пускаєте на трибуну? Чому ви...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це був голова комітету, якщо ви не впізнали.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Є доповідач. Чому ви даєте слово людині, яка не має 
права виступат и? Що це таке? Будь ласка, дайте мені відповідь на запитання. 
Це ганьба, коли під час розгляду такого законопроекту ви даєте слово людям, які 
не записалися і не мають права на виступ. Є доповідач, який має доповідати, 
а не стояти і замовчувати всі питання.  
Тому прошу вас відреагувати і дати висловитися людям, які знаються на 
Регламенті. Тепер дайте слово з мотивів тим, хто знає Регламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ви щодо поправки  230 виступили щойно відповідно 
до Регламенту? Добре.  
Шановні колеги, на трибун і представник комітету. Голова комітету піді -
йшов, попросив слова, щоб дати пояснення (Шум у залі). Добре, хвилину. 
Шановні колеги, ви ставите поправку  230 на підтвердження, я так розумію?  64 Поправка  230. Комітет її підтримав. Це поправка шановного Григорія  
Миколайовича Мамки. Тому, думаю, що зал також підтримає комітет і врахує 
цю поправку.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, яка наступна поправка?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Наступна поправка  231. Пане Руслане, а тепер  без емоцій. 
Просто прошу вас бути співголовою парламенту і не робити більше таких речей, 
коли ви даєте слово людині, яка не має відповідно до Регламенту права на 
виступ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сприйняв. Добре, сприйняв.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. ...бо наступного разу треба  буде всім дати змогу про це 
сказати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, сприйняв. Добре. Я перепрошую.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Колеги, поправка з того ж блоку. Ще раз вам хочу 
сказати, питання полягає в тому, що лотерея, вона хоч і регулюється окремим 
законом,  але ті норми...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер поправки?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. ...які прописані тут, вони важливі і стосуються всіх азарт -
них ігор, реєстрів і так далі. У Законі України «Про державні лотереї в Україні» 
немає реєстрів, немає органів місцевого самоврядув ання, немає безпосередньо 
реєстрів лудоманів, немає реєстрів залежних. Зрозумійте одну річ, цей законо -
проект доповнюватиме Закон України «Про державні лотереї в Україні». Тому 
ми наполягаємо, щоб цю поправку було відхилено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це щодо по правки  231? Бо я не почув. Так, Вадиме 
Євгеновичу?  
Шановні колеги, поправка  231. Вона врахована комітетом. Комітет про -
сить її підтримати. Тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, далі яка?  
 65 ІВЧЕНКО  В.Є. Попр авка 246, колеги. Я так розумію, вже є голоси. Ви 
сьогодні, колеги, просто не хочете виконувати те, про що зазначав Президент 
у своїй програмі, тому, будь ласка, на кожному ефірі так і говоріть: «Ми не 
виконуємо програму Президента», хоча ви прийшли сьогод ні під брендом «Слу -
га народу», який створив Президент Зеленський. Тому фактично ви сьогодні не 
дотримуєтеся тієї програми, яка була представлена Президентом Зеленським, 
де він чітко сказав, що буде проводити референдум щодо всіх важливих питань, 
а в інтер в’ю чітко зазначив, що азартні ігри будуть лише в спеціальних місцях 
та в п’ятизіркових готелях.  
Ви зараз пропонуєте прохідний двір. Ба більше, ви виключаєте лотереї 
з азартних ігор, і закон цей не буде поширюватися на лотереї, будь -які: букме -
керські, сп ортивні і так далі.  
Колеги, це корупційні і лобістські речі. Тому прошу цю поправку не під -
тримувати. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  246. Комітет її 
врахував. Позиція комі тету не змінилася, наскільки я розумію. Ставлю її на 
голосування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Покажіть по фракціях і групах.  
Наступна поправка. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Ко леги, поправка  266 з того ж блоку, про 
лотереї. Колеги, ще раз хочу звернутися до мажоритарників. Багато хто з вас, 
дійсно, працює на місцях. Подумайте про тих людей, які до вас приходять і які 
до вас звертаються. Повірте, найбільше лудоманів буде серед бі дних людей.  
У мене є знайомий з Фурсів Київської області. Так він, вибачте, взяв 
і  програв 50  тисяч гривень, продав машину «Жигулі», а потім, коли виграв 
1200  гривень, був такий радий, що знову пішов до залу, але вже не було 50  тисяч 
гривень, і він почав все виносити з дому. Є вчитель математики який на сьогодні 
вже не працює в школі, тому що він повністю залежний від цих гральних 
автоматів.  
Колеги, подумайте про людей. Це реальні факти. Я звертаюся до мажори -
тарників: будь ласка, не голосуйте за ці поправ ки.  
Дякую.  
 66 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  266. Комітет 
пропонує її врахувати. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Прошу, яка нас тупна поправка?  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  434. Колеги, ще раз вас хочу попросити... Це 
стосується спортивних лотерей, взагалі лотерейних залів і так далі. Це питання 
важливе, щоб ми розуміли, як це оподатковується, які податки сплачуються і чи 
відповідає це даному законопроекту.  
Під час розгляду цього проекту закону ми з вами провалили поправку і по -
вернулися до редакції першого читання – про те, що біля шкіл, дитячих садоч -
ків, на певній відстані – 500 метрів – не можуть знаходитися подібні заклади. 
Навіть якщо це буде готель і готель буде знаходитися в цих межах, такі гральні 
заклади там розташовуватися не будуть. Але лотереї там зможуть робити, обхо -
дитимуть цей закон. Це буде заводити все в тінь, колеги. Прошу не підтриму -
вати дану поправку і проголосуват и проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставиться на підтвердження поправка  434. 
Комітет її врахував, тому пропозиція – підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, яка наступна поправка?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, наступна поправк а 282.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ми вже на 434 -й були.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У мене все врізнобій, так я готувався. Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, нічого. Поправка  282. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, хочу звернутися до кожного свідомого депутата, 
який бачить соціологічні опитування: 47  відсотків громадян України не підтри -
мують курс, який сьогодні обрала монобільшість. Закони, які приймаються, не 
відповідають вимогам сьогодення. Сьогодні потрібно піднімати мінімальну за -
робітну плату, встановлювати фактичний прожитковий мінімум, надават и під -
тримку тим, хто потерпає від лиха на Західній Україні, від повені, і пандемія 
коронавірусу, боротьба з пандемією – це основні питання…  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  282. Комітет її 
врахував і просить підтримати, тому я теж прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Яка наступна поправка?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Наступна поправка  285, будь ласка. Колеги, знаєте, чому 
ми взяли ці поправки? Ми розуміли, що ви вже зібралися в залі і голоси за цей 
законопроект є.  
Але я зверта юся до свідомості кожного народного депутата, який обирався 
від громадян України. Партія називається «Слуга народу». Будьте, будь ласка, 
слугами громадян України. Вони сьогодні вам дають вказівки через соціологічні 
дослідження, відповідно до яких 60  відсот ків людей не підтримують законопро -
ект про зняття заборони на азартні ігри і фактично відкриття гральних закладів. 
Частину цих закладів ви хочете пустити в тінь через лотереї, які не будуть при -
носити прибутків, і головне – не будуть працювати відповідно д о закону.  
Колеги, не заводьте в тінь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  285. Комітет її 
врахував, тому прошу зал також підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Вадиме Євгеновичу, наступна поправка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Колеги, оце і є голоси, оце і є депутати, 
оце є фракції і групи... Прошу, пане співголово, щоб після кожного мого висту -
пу, щоб я постійно не говорив, показували результати голосування по фракціях 
і  групах. Нехай вся країна бачить, хто сьогодні буде наживатися на здоров’ї 
українців планує вже, можливо, в майбутньому відкрити казино і клуби та не 
рахується з тим, що більшість людей – бідні. І ці бідні люди підуть програвати 
останнє.  
Будь ласка, поставте поправку  289 на підтвердження. І п рошу, пане 
головуючий, постійно, кожного разу показуйте, хто голосує, які фракції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на підтвердження поправ -
ка 289. Комітет її врахував. Тому також прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийня то.  
Покажіть по фракціях та групах, будь ласка.  
Далі, Вадиме Євгеновичу.  
 68 ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу поставити на підтвердження поправку  331. 
Це з того ж блоку, колеги, який стосується лотереї. Тобто знову лотереї виклю -
чаються як азартна гра, і фактично, колег и, ви даєте змогу розвиватися тіньо -
вому ринку азартних ігор.  
Колеги, ще раз звертаюся від фракції «Батьківщина», від себе особисто 
і  від імені українських виборців з проханням врахувати програму, з якою ви 
йшли, врахувати те, про що говорив Президент Зе ленський, і програму Прези -
дента Зеленського. Там немає того, за що ви зараз голосуєте.  
І зараз із цієї трибуни я звертаюся, зокрема, і до Президента України: 
прошу ветувати цей «прохідний двір», який проходить через парламент. Мафія, 
гральна мафія, прово дить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  331. Комітет її 
врахував, тому також прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Яка далі поправка, Вадиме Євгеновичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу поставити на підтвердження поправку.. . Прошу 
дати слово Южаніній щодо поправки  615.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як це ви можете...  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Вона хотіла поставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні! Думаю, що якщо вона хоче, ми дамо їй слово.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка 671, добре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  671, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, продовжується блок тіньових азартних ігор. Що 
це означає? Що частина закладів азартних ігор буде працювати в тіні, буде 
відкриватися як лотереї і зовсім не відповідатиме нормам цього законопроекту 
після йог о прийняття. Тому, колеги, давайте не займатися лобізмом певних лю -
дей. Ми розуміємо яких, не будемо називати прізвища. Давайте не будемо зай -
матися лобізмом лотерей. Давайте врешті -решт назвемо все своїми іменами. 
Лотереї – це теж азартна гра, і люди теж ходять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження 
поправку  671. Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Далі.  69 ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу поставити на підтверджен ня поправку  673.  
Поправка  673 майже закінчує блок про тіньові азартні ігри, які будуть ви -
водитися з законопроекту. Це блок поправок, якими лотереї виводяться з пере -
ліку азартних ігор.  
Колеги, прошу вас свідомо ставитися до всіх обіцянок, які давав Пре -
зидент, до всіх обіцянок, які ви вказали в своїй програмі. Прочитайте програму і, 
будь ласка, давайте: а) врешті -решт оголосимо референдум ; б) давайте називати 
речі своїми іменами. Лотерея – це азартна гра. Колеги, давайте лотереї включи -
мо до цього законо проекту, щоб всі норми законодавства стосувалися безпосе -
редньо і лотерей. Тому прошу цю поправку не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Шановні колеги, річ у тім, що вона ідентична тій поправці, яку ми щойно 
підтримали. Комітет її  теж врахував. Тому ставлю на підтвердження поправ -
ку 673 народного депутата Мамки, у зв’язку з чим прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, прошу поставити на підтвердж ення 
поправку  674. І хотів би ще раз звернутися до кожного з вас. Нас позавчора, 
вчора, сьогодні дивляться сотні українців. Вони не розуміють, що відбувається 
в залі. Покер, «однорукі бандити», казино, гральні заклади.  
Бідні люди мають мінімальну пенсію д о 2 тисяч гривень. Люди сьогодні 
потребують допомоги для оплати житлово -комунальних послуг, потребують 
субсидій. Люди сьогодні мають мінімальну заробітну плату, якої ледь -ледь ви -
стачає на життя. Багато медиків потребують підтримки, оскільки вони борються 
і допомагають подолати пандемію коронавірусу. Багато людей втратило бізнес 
і роботу, а ми з вами приймаємо законопроект про азартні ігри і будемо вика -
чувати з людей 40  мільярдів гривень.  
Колеги, потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердже ння поправ -
ку 674. Комітет її врахував. Тому прошу також підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Яка наступна поправка? (Шум у залі) . Немає більше, так, Вадиме 
Євгеновичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Є. Поправка 1286, теж з блоку про лотереї.  70 Колег и, хотів би, щоб ви враховували думку українців. Прошу вас, моно -
більшосте, прошу вас, «слуги народу», зважайте на те, чого сьогодні громадяни 
України насамперед потребують. На Західній Україні більшість втратили свої 
посіви, домогосподарства втратили свої  домівки. Колеги, давайте будемо розгля -
дати законопроекти, яких сьогодні потребують українці.  
Давайте насамперед звернемося до них, проведемо референдум, подиви -
мося, шляхом проведення соціологічних опитувань, які заклади азартних ігор 
людям сьогодні пот рібні, і потім будемо приймати відповідні закони.  
Прошу не підтримувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вадиме Євгеновичу.  
Ставиться на підтвердження поправка  1286. Комітет її врахував, тому 
також прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення при йнято.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Колеги, остання поправка з першого 
блоку про лотереї. Тому що буде ще другий блок і третій блок, фінальний, це 
«Прикінцеві та перехідні положення». Я, головуючий, просто вас попереджаю.  
Отже, остання з першого блоку – поправка  1287. Ще раз, останній раз, не 
буде більше змоги говорити про лотереї, але я вас прошу, колеги, лотереї – це 
азартна гра. Давайте зробимо так, щоб вони регулювалися відповідним законом. 
Давайте зробимо так, щоб всі норми цього законопроекту безпосер едньо стосу -
валися і лотерей. І давайте, врешті -решт, не будемо створювати тіньовий обіг 
азартних ігор, коли будуть відкриватися лотереї, а там – «однорукі бандити», 
гральні заклади, автомати. Подумайте про тих, хто сьогодні потребує допомоги: 
медики і ті,  хто потерпають від повені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, нагадайте, яка це поправка?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  1287. І прошу постійно показувати голосування 
по фракціях та депутатських групах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  1287. Ком ітет її 
врахував, тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Яка наступна поправка, Вадиме Євгеновичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина». Колеги, другий блок – вісім поправок, ми 
виключаємо терміни.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яка поправка скажіть, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  266. Це другий блок, що стосується термінів. 
Але я вже багато сказав про лотереї, колеги. Прошу вас все -таки бути свідо -
мими. Прошу вас виконувати програму Президента. Прошу През идента уважно 
подивитися на законопроект, що у ньому написано. Це прохідний двір для тих, 
хто безпосередньо буде сьогодні витягувати гроші з українців. Цей законопро -
ект, потрібно ветувати. Ветувати!  
І коли йшлося про п’ятизіркові готелі і про окремі терит орії... Ми повинні 
впроваджувати так, як це роблять у Франції, у Сполучених Штатах Америки. Ви 
робите прохідний двір і, крім того, прибираєте лотереї. Це буде тіньовий...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, мабуть, велика кількість поправок 
трошки вас сплутала . Ми вже за поправку  266 проголосували, після поправ -
ки 246. Тому дуже просив би вас все -таки навести лад в номерах своїх поправок, 
бо ви використовуєте цей час. Яку? Поправка  280. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  286. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  286. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я щодо  неї вже виступив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так-так, я зрозумів. Тому ставлю на підтвердження по -
правку  286. Комітет її врахував. З вашого дозволу, ставлю її на підтвердження. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, називайте одр азу номер поправки, Вадиме Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка 296, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, знаєте, ми, фракція «Батьківщина», робимо все, 
щоб викликати у вашій свідомості бажання працювати в національних інтересах. 
Потрібно  працювати заради людей, які вас обирали.  
Я не хотів би, щоб у вас було відчуття, що сьогодні ви депутати, а завтра, 
можливо, ні. Ні, ви завжди будете депутатами цього скликання і вам завжди 
будуть закидати, що ви відкрили азартні ігри, що ви відкрили ці лотереї. Вам 
завжди будуть закидати, що багато людей і сімей розпалося через цей зако -
нопроект. Вам будуть закидати, що ви зробили прохідний двір. Вам будуть 72 говорити про те, що ви не виконали свою програму, що ви не виконали програму 
Президента, а Президе нту говоритимуть про обман України та українців.  
Прошу вас, колеги, ще раз, свідомо, не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на підтвердження поправку  296. Комітет її 
врахував, тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгенов ичу, скільки у вас ще? Декілька поправок є, так?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане головуючий, у мене ще буде 30  поправок, але 
в цьому розділі ще п’ять поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви раніше говорили про 40 поправок.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Зараз поправка  417. Це теж поправка з розділу , яким 
включаються або виключаються терміни. Я про це говорив: коли ми працюємо 
з лотереями і хочемо включити терміни, і в законодавство, і в реєстри, нам по -
трібно в кожному розділі фактично працювати над тим, щоб вони були врахова -
ні. Оскільки ви не врах овуєте ці поправки, мені доводиться достукуватися до 
ваших сердець і до вашої свідомості, щоб ви провалили голосування за цей 
законопроект.  
Громадяни України все бачать. Засоби масової інформації транслюють 
кожного, транслюють виступи. Ми сьогодні бачимо на трибуні або на табло, які 
фракції підтримують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  417 на підтвердження. Шановні 
колеги! Поправка  417. Комітет її підтримав, тому прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, наступна поправка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане головуючий, прошу поставити на підтвердження 
поправку 430.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставлю на підтвердження поправку  430. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я розумію що багато хто ввечері піде на ефіри, 
і ви будете казати, що виконуєте програму Президе нта. Та не виконуєте ви про -
граму Президента, ви не проводите референдуми з важливих питань.  
Ви будете говорити, що хочете залучити кошти в бюджет. Та не залучите 
ви кошти в бюджет, оскільки частину азартних ігор ви виводите в тінь, а саме 73 лотереї. Ви буд ете говорити про благо, а я вам скажу: це розруха для сімей і для 
здоров’я українців. Ви будете витягувати з кишень українців 40  мільярдів 
гривень.  
Колеги, цей законопроект є неприпустимим. Просимо взагалі зняти його 
з розгляду. І українці мають побачити,  які фракції проголосують «за». Тому про -
поную голосувати «проти».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження  поправ -
ку 430. Комітет пропонує її врахувати. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгенович у, яка наступна? Можливо, підведемо підсумок?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У мене в цьому розділі ще три поправки. Зараз  поправ -
ка 581, теж з блоку про лотереї. Але ніхто з вас не вникає в суть законопроекту.  
Я бачу, що люди, які лобіюють лотерейний бізнес, активно поп рацювали 
в цьому залі. Ви не бачите, що цей законопроект буде впливати на здоров’я лю -
дей. Поспілкуйтеся, будь ласка, з фахівцями з Міністерства охорони здоров’я 
України, які вам чітко скажуть, що в геометричній прогресії збільшуватиметься 
кількість лудома нів, які будуть програвати величезну кількість коштів.  
Я вам наводив приклад вчителя, який вже не вчитель, тому що він один 
раз пішов до залу, його затягнуло, і він почав виводити все зі своєї сім’ї. Те ж 
саме сталося і з мешканцем Фурсів, який продав «Жи гулі» і потім почав вино -
сити останнє з хати. Не голосуйте за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставиться на підтвердження поправка  581. 
Комітет її врахував. Тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, ви аб солютно слушно... Перш ніж ви перейдете до 
наступної поправки… Зараз, одну секундочку, я почну спочатку.  
Вадиме Євгеновичу, ви абсолютно слушно зазначили, що нас очікують 
важливі законопроекти, які стосуються бюджету, які стосуються сприяння по -
страждалим  під час повеней. Можливо, ми вже завершимо цей трек з «ігоркою» 
і перейдемо до більш важливих питань?  (Шум у залі) . Тому що ви ставите під -
ряд, одн у за одн ою, однакові поправки , і це не зовсім вирішення питань, про які 
ви говорите.  
Вадиме Євгеновичу, буд ь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Пане головуючий, тут весь зал обурився. Знаєте чому? 
У вівторок ви проігнорували звернення «Батьківщини», щоб сюди прийшов 
Прем’єр -міністр і ми розглядали законопроекти, які стосуються повені. Нато -
мість ви «втихую» у кабінеті зібрал ися, і дякую, що будуть якісь дії, але ви не 74 пішли на те, щоб ми розглядали законопроекти щодо протидії повені публічно 
(Оплески) . Тому не звинувачуйте нас. Це перше.  
І друге. Цей законопроект не відповідає вимогам сьогодення, немає у за -
конопроекту першо черговості, як, наприклад, у законопроекту про боротьбу 
з пандемією чи змін до бюджету, які запропонувала «Батьківщина» для допомо -
ги сім’ям. Ви цього не робите, натомість ставите азартні ігри. Тому і я сьогодні 
роблю все можливе для того, аби ви не прийня ли відповідний законопроект. Ми, 
фракція «Батьківщина», боремося за те, щоб ви виконали те, про що говорив 
Президент, і провели референдум. Ось що ми робимо, і це вам відповідь 
(Оплески) .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, хотів би нагадати, що треба 
віддати належне Прем’єр -міністру, він більш ніж оперативно відреагував на 
звернення депутатських фракцій і груп з проханням зустрітися (Шум у залі) . 
Я розумію, розумію. Так само, як обов’язок нар одних депутатів працювати 
над тими чи іншими законопроектами. Та ми цим і займаємося (Оплески) . Сер -
гію Володимировичу, ми цим і займаємося, а не затягуємо процес. Але, добре, 
це ваше право. Дякую.  
Наступна поправка, на якій ви наполягаєте?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  2485. Пане головуючий, я з великою повагою 
ставлюся до того, що Прем’єр -міністр врешті -решт почав виконувати свої функ -
ціональні обов’язки. Якщо є лихо на Західній Україні – це чверть території 
України, – то це його функціональні обов’язки, допома гати постраждалим, допо -
магати відбудовувати домівки, дамби, дороги і так далі. І коли депутати зверта -
ють на це увагу, він негайно має діяти. І я дякую, що це відбулося, пане 
головуючий.  
Але водночас ми можемо прийняти відповідні законопроекти, могли при й-
няти ще у вівторок, щодо боротьби з пандемією, щодо допомоги медикам, щодо 
виділення коштів людям, які постраждали від пандемії, але для цього потрібно 
вносити зміни до бюджету.  
Ви цього не зробили. Ви пішли…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  2485, що була 
врахована комітетом. Враховуючи це, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Яка наступна поправка, Вадиме Євгеновичу?  75 ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  2486. Колеги, хочу ще раз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона ж ідентична за змістом.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, прошу вас постійно показувати табло. Нехай вся 
країна бачить, що у вас в пріоритеті: боротьба з пандемією, підтримка медиків, 
підтримка аграріїв, які по страждали від посухи (і «Батьківщина» подала від -
повідні законопроекти), підтримка домогосподарств, які постраждали від повені 
на Західній Україні, і відшкодування безпосередньо сім’ям, які постраждали, чи 
все-таки азартні ігри. Показуйте, будь ласка, кожн е голосування, по фракціях: 
хто підтримує, а хто ні.  
Пропоную взагалі зняти з розгляду цей законопроект і розглядати проекти, 
які допомагають людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  2486. Комітет її 
врахував, тому і я прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Вадиме Євгеновичу, яка наступна? Ви вже завершили, так я розумію?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я щодо своїх поправок завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили. Але далі не Крулько, а ми перейдемо до 
іншої фракції, так? Ін ша фракція ще має право, так?  
Будь ласка, прошу...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
Я бачу, Ніно Петрівно.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої п олітики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, я інформую вас, що у мене буде три 
поправки, тому прошу відразу дати мені 3  хвилини. Поті м буде ще у Ніни 
Южаніної і в Олексія Гончаренка.  
Отже, поправка номер...  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Які номери?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино Володимирівно, які поправки, номери?  76 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Так, я називаю: поправки 698, 699 і 694. Ці поправки 
стосуються найбільш лобістськ ої частини законопроекту, який ми розглядаємо. 
Це стаття про державне регулювання діяльності у сфері організації і проведення 
азартних ігор, де вказано що державне регулювання має, зокрема, встановлю -
вати Верховна Рада України, яка вже перетворилася на рул етку.  
Зверніть увагу, тут лобісти просто шастають навколо трибуни, де стоїть 
представник комітету, який чітко не може пояснити жодної поправки, а на наші 
зауваження та прохання дати пояснення щодо тієї чи іншої поправки...  
Я прошу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте  ще 2  хвилини, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую вам, шановний пане Голово. Шановні українці! 
На вимогу «Європейської солідарності» до представника монобільшості на три -
буні надати пояснення щодо поправок відповідь звучить так: «Ну, як ви це собі 
уявляєте? ». Ми уявляємо, у що ви перетворюєте країну.  
Шановні українці, за кілька місяців Україна перетвориться на плато, де 
будуть ломбарди і казино, і українці будуть зранку стояти в чергах у ломбарди 
(а лобісти ломбардів також сидять у цій Верховній Раді), а по тім ввечері йти 
з тими копійками до казино. І, власне, зараз дуже важливо, щоб кожен українець 
звернув увагу на те, як насамперед будуть голосувати мажоритарники. У нас тут 
є дві групи, які, по суті, складаються з мажоритарників. Якщо зараз ці групи 
підтри мають цей законопроект, то вам, друзі, потрібно перейменуватися у «За 
казино», а не «За майбутнє», і «Довіра до рулеток», а не просто «Довіра». Ну, 
а щодо «слуг народу», то ви давно вже стали, насправді, слугами грошей, які ви 
зараз тут, підігруючи цим лоб істським настроям, відпрацьовуєте.  
Очевидно, що потрібно врегулювати питання тіньового ринку цих азарт -
них ігор. Але тоді виникає запитання: чим займаються силові структури, які сьо -
годні повністю підконтрольні Президенту Зеленському? Чим займається Служб а 
безпеки України? Чим займається ДБР? Чим займається Міністерство внутріш -
ніх справ України? Вони «кошмарять» бізнес і опозицію? Чому ж тоді вони кри -
шують цей тіньовий бізнес? І вже, знаєте, там всі просто мають, кожен свій 
маленький готельчик тризіркови й, де збираються вже всі ці автомати, рулетки 
встановити офіційно і знімати звідти гроші.  
Власне, цей розділ, він весь ганебний, тому що ви, дійсно, в ньому визна -
єте, що ви всі поділяєте сьогодні округи на маленькі князівства, і голосувати ви 
зараз будет е виключно за те, щоб мати право там свій маленький…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді ставлю підряд на підтвердження ці три поправки. 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся.  77 Ставиться на під твердження поправка  698. Комітет її врахував частково, 
тому є пропозиція підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Далі ставлю на підтвердження поправку  699. Комітет теж її врахував. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішенн я прийнято.  
І остання поправка, яку ставить на підтвердження шановна народна депу -
татка Геращенко, – це поправка  694. Прошу теж підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Далі – Южаніна Ніна Петрівна. Я бачу. Будь ласка, Ніно Петрівно, які  
у вас поправки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  615, яку я прошу поставити на підтверджен -
ня. Шановні колеги, тут уже дуже багато говорили про виключення лотерей із 
видів азартних ігор. Але зверніть увагу, що чинний Закон України «Про держав -
ні лотереї в Україні» 2012  року встановлює лише сприятливі умови для розвитку 
лотерейного бізнесу, а принцип державності полягає лише в тому, що органі -
затори таких ігор мають отримати ліцензію. Тому абсолютно логічно було, що 
в законопроекті в редакції першого читання до азарт них ігор відносилися і ло -
тереї, і всі принципи та підходи стосувалися їх також.  
Ви до другого читання підготували найгірший варіант цього проекту зако -
ну, виключивши, зокрема, але не виключно, саме лотереї з видів азартного бізне -
су. Я вас прошу, поверніт ь їх до регулювання, яке передбачено цим законопро -
ектом. Проголосуйте, не підтвердіть лише одну поправку і ми повернемося до 
конструктиву, і зможемо говорити далі про те, як...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  615. Вона врахована частково. Ви ставите її 
на підтвердж ення, так? Позиція комітету – так і залишити, врахована частково. 
Тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Далі – Гончаренко Олексій Олексійович. Ні, він мені сказав про три 
поправки.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Ні, у мене вже більше. Шановні друзі, я ставлю на підтвердження 
11 поправок.  78 Прошу дати мені 4  хвилини, щоб зе кономити час, і я продиктую всі 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, диктуйте.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Тоді прошу дати час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотири хвилини додайте.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Йдеться про наступні поправки. Я зараз вам 
їх перерахую. Поправки 712, 7 13, 723, 2361, 2362, 2363, 2366, 2374, 2375, 2376 
та 2377.  
Про що йдеться в цих поправках? Це два блоки. Перший блок – це по -
правки, які стосуються так званого спеціального статусу для органу, який буде 
керувати цим вбивчим гральним бізнесом в Україні, як ий ви хочете запровадити. 
Ми кажемо, що це неправильно, це зайві гроші, це корупція. Це неправильний 
шлях, на який ви нас штовхаєте. І, будь ласка, прибирайте ці поправки.  
Наступний блок. Йдеться про обмеження. Спочатку казали, що макси -
мум – 40 тисяч гра льних автоматів в державі. Зараз фактично тут, у другому 
блоці (це поправки  2361 -2377), йдеться про те, що може бути необмежена кіль -
кість гральних автоматів.  
Що ви робите? Загалом ви зробили наступне: як завжди обдурили людей. 
Обіцяли кінець епохи біднос ті. Це кінець епохи бідності для ділків грального 
бізнесу і чиновників, які їх будуть кришувати. Обіцяли кінець епохи жадібності. 
Ми бачимо, що вам мало вже п’ятизіркових готелів, як обіцяв Зеленський. Ви 
хочете всюди, аж до «трьох зірок», – це райцентри. Та я скажу, з тим що ви ро -
бите, тризіркові готелі будуть в підземних переходах відкриватися і там будуть 
гральні автомати, і це буде всюди. Ви перетворюєтеся зі «слуг народу» в слуг 
круп’є, в таких собі «дворуких бандитів», які тиснуть зелену кнопку за те , щоб 
долі тисяч людей та їхні життя були зруйновані, їхні родини були зруйновані. 
Зупиніться поки не пізно.  
Усьому є межа. Це антилюдський законопроект. Ви кажете, що це зло, так, 
але його треба легалізувати. Чому ж ви те саме не кажете про важкі наркоти ки? 
Давайте, чому? Героїн – це теж зло? Зло. Зі злом треба боротися, а не легалізо -
вувати та ще й заробляти на ньому. Ви нам розповідаєте, що вам це потрібно, 
щоб поповнити державний бюджет, ну, я ж не буду мовчати, скільки грошей 
з державного бюджету ви в итягаєте через «Центренерго», через «Укрзалізни -
цю», через інші схеми – багато мільярдів. Скажу одне: це нічого не створює 
в державі. Гральний бізнес не робить державу багатшою, гральний бізнес робить 
людей хворими і забирає з їхніх бюджетів кошти. І далі частина цих грошей, 
малесенька, опиняється в державному бюджеті, а більша частина – у тих, хто 
буде все це кришувати, і у ділків грального бізнесу. На них ви і працюєте.  79 Тому цей законопроект – це, насправді, джекпот для окремих громадян, 
які це протягуют ь, і це суцільний програш, абсолютний програш для всієї краї -
ни, для решти 40  мільйонів людей.  
Наша фракція «Європейська солідарність» категорично проти. Ми будемо 
голосувати червоними кнопками. Зараз час, коли в країні епідемія, повінь на 
Західній Україн і, коли автомати гральні потрібні не в залах, автомати потрібно 
давати нашим військовим. Цим би й займалися!  
Ви займаєтеся лише гральним бізнесом, бо сподіваєтеся за рахунок граль -
ного бізнесу наповнити свої кишені напередодні літньої відпустки. Як вам не  
соромно? Ганьба! Не голосуємо, знімаємо поправки, які я назвав, і взагалі за 
законопроект цей не голосуємо. Лише червона кнопка. Голосуємо за людей. Це 
означає – проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ми будемо підряд ставити на 
підтвердження 11  поправок, тому попрошу зайняти свої місця.  
Шановні колеги, ми будемо ставити їх в тому порядку, в якому назвав 
вельмишановний народний депутат. Тому ставлю на підтвердження поправ -
ку 712, що була врахована комітетом. Комітет свою позицію не  змінив, тому 
прошу зал також підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Наступна поправка  713. Вона також була врахована комітетом, так? І вона 
ставиться на підтвердження. Тому прошу зал підтри мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Далі, поправка  723. Також була врахована комітетом. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  2361. Також була підтримана комітетом. Ставиться на 
підтвердження . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Поправка  2362. Вона також підтримана комітетом. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Поправка  2363. Також була підтримана комітетом. Прошу підтримати та 
прог олосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  80 Поправка  2366. Вона також була підтримана комітетом. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  2374. Вона також була підтримана комітетом. Прошу 
підтримати та проголосува ти. 
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Поправка  2375. Вона також була підтримана комітетом, тому прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Поправка  2376. Вона також була підтримана комітетом. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
І остання поправка, яку Олексій Олексійович Гончаренко вимагав поста -
вити на підтвердження. Поправка  2377. Вона також була підтримана комітетом. 
Також прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, мож ливо, перейдемо до голосування? (Оплески) . 
Ще одна поправка. Будь ласка, Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія  «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Прошу поставити на підтвердження поправку  2487. А взагалі, у мене є конструк -
тивна пропозиція.  
Давайте продамо собаку, зіграємо в казино, викличемо повій, позасідаємо 
в «Околиці», подамо воду в Крим, загубимося в корабель них соснах і викуримо 
всі IQOS, а потім всіх неякісних дітей Верховної Ради стерилізуємо від прийнят -
тя будь -яких рішень, що знищують українську націю, бо від цих засранців 
Україна на дні (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  2487. Правиль -
но? Комітетом вона врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги! Хтось ще буде наполягати? (Шум у залі) . 
Соболєв.  81 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету В ерховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня і, 
сподіваюся, доброї ночі. Починаємо (Оплески) .  
Поправка  224. Це взагалі унікальна п оправка. Раніше, в редакції першого 
читання, не було поняття «ідентифікаційна картка гравця», а тепер вона з’явила -
ся. Причому унікальна картка, її буде видавати, виявляється, не певний орган за 
загальним зразком, а кожен гральний заклад. Для чого це робит ься? Зрозуміло, 
щоб за допомогою цієї картки запускати малолітніх, лудоманів, хворих людей. 
Думаю, це зроблено умисно.  
Я буду далі називати авторів таких поправок, щоб кожен громадянин 
України розумів, що вносять ці горе -депутати.  
Отже, починаємо. Вимага ю підтвердження цієї поправки, щоб раз і на -
завжди знищити подібні пропозиції пана Заблоцького. Поїхали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки ще раз скажіть, будь ласка. 
Поправка  224. Комітетом вона підтримана. Ставлю її на голосування. Прошу 
підтримати та проголо сувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ні, дивіться, з процедури ні. Думаю, що будь -яку поправку візьме Давид 
Георгійович на підтвердження і обов’язково скаже.  
Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наступна поправочка Марусяка, знаєте такого? Що ж він 
пропонує? У законо проекті в редакції першого читання було записано «оператор 
лотерей – юридична особа  – резидент України».  
Так от, пан Марусяк запропонував «особа  – резидент України» прибрати. 
Навіщо він це зробив? Зустрічалися з російськими компаніями, які тут вже обхо -
дять повністю всіх і вся? (Оплески) . Навіщо ви це зробили?  
Тому голосуйте щодо підтвердження такої поправки. Її не може бути, тому 
що ця поправка фактично запускає на ринок іноземну мафію, насамперед мафію 
країни -агресора, і ви це робите, пане Марусяк, умис но. Ви це зробили для того, 
щоб під виглядом маленької поправочки прибрати «юридична особа – резидент 
України», запустити сюди всю мафію. Ми вам не дамо цього зробити.  
Тому прошу цю поправку поставити на підтвердження. Зараз по кожному 
так буде.  
 
Веде за сідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. У мене прохання, називайте спочатку номер 
поправки, а не автора.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  326, пан Марусяк її знає.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він знає, я не знаю, тому давайте…  
Шан овні колеги, ставиться на підтвердження поправка  326. Комітет про -
понував її врахувати, тому також прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято (Оплески) . 
Яка наступна поправка?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Увімкніть мікрофон. Це поправка  508. Ви з наєте, хто 
автор? Знову Марусяк. Що ж він робить?  
У редакції першого читання заборонялася букмекерська діяльність через 
мережу Інтернет, але він маленьку поправочку подав: додав можливість букме -
керської діяльності через Інтернет. Це те, що FATСA прямо за боронено, це те, 
що заборонено всіма міжнародними організаціями, для того щоб брудні гроші 
не відмивалися через неідентифіковані електронні кошти, такі як біткоіни, щоб 
не відмивалися брудні гроші, які заробляють на наркотиках, на торгівлі людьми, 
торгівлі  зброєю.  
Ми підписали відповідні конвенції, але пана Марусяка це не стосується. 
Йому треба було провести поправку щодо букмекерської діяльності, яку вони 
ще й вирішили узаконити через мережу Інтернет.  
Тому моя пропозиція – в жодному разі не підтверджуйте  цю поправку 
і голосуйте проти неї.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надаю слово автору поправки Марусяку. Будь ласка.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Читаю, про що йдеться в цій поправці. Якщо ви будете 
відкрито маніпулювати і переходити на особистості, давайте прочитаємо, п ро 
що мова.  
«Спеціальна гральна зона – територія (місце), визначена відповідно до 
цього Закону, для організації та проведення азартних ігор у гральних закладах 
казино, азартних ігр у залах гральних автоматів, букмекерської діяльності через 
букмекерські пун кти».  
Про що ви говорите? Якщо ви хочете підняти градус, то ви тільки цим 
і займаєтеся. Тут йдеться зовсім не про це. Якщо вже так, по суті, взялися за по -
правки, давайте всі по черзі, і оголосіть, будь ласка, скільки поправок ви хочете 
обговорити.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження поправ -
ку 508. Комітет її підтримав. Тому прошу також підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
Прошу, Арахамія… (Шум у залі).  Секундочку! Арахамі я теж з поправкою.  83 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  По черзі! 
Я раніше тягнув руку! У мене теж є право поправку представити  (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я вам хотів би нагадати… Ви на мене 
не кричіть, будь ласка, я договорю.  
Поправки на врахування... Ми йшли... Поче кайте, я договорю! Ми прий -
мали рішення і йшли за авторами. Поправки на підтвердження ставлять не 
автори, а будь -який народний депутат, який є в залі.  
Якщо ви не пам’ятаєте норми Регламенту, я можу вам його дати. Інших 
рішень Верховна Рада України з приво ду розгляду питання не приймала.  
Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, дякую. Хотів спершу поставити на підтвер -
дження поправку  1698 – про вік гравця. Ми підтримуємо також, але просимо 
підтвердити, щоб побачити, як опозиція своє слово тримає, що ми хочемо чи не 
єдині в світі підняти вік гравця з 18 до 21  року. Це перше (Оплески) .  
І друге, пропозиція. Нас опозиція сьогодні цілий день лякає, що треба 
працювати із законопроектами щодо COVID -19, які сьогодні є. Хочу повідомити 
всім колегам, що сьогодні ми збираєм о підписи і будемо проводити позачергове 
засідання (Оплески) . Пане Голово, прошу вас звернути на це увагу, щоб ми роз -
глянули ці невідкладні для країни законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, листи вам надано, ви можете зібрати 150  під-
писів. Я не з аперечую. Якщо буде підтримка народних депутатів, я сьогодні 
можу оголосити про проведення позачергового засідання. Дякую (Оплески) . Ста -
вимо на голосування поправку? Номер поправки ще раз скажіть мені, будь 
ласка. Поправка  1698, так?  
Ставиться на голосув ання поправка  1698. Комітетом вона врахована. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Хто ще наполягає? Лише Соболєв? Добре.  
Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, поправка  572, знову -таки, пана 
Марусяка. Він щодо п опередньої поправки казав, що я помилився. Ні.  84 Читайте, знову спроба: «...в букмекерських пунктах та через мережу Інтер -
нет», – чого не було в тексті законопроекту в редакції першого читання. Схаме -
нулися і вирішили швиденько підвести найбрудніший спосіб відмивання гро -
шей. Саме тому прошу поправку  572 поставити на підтвердження, і фракція 
«Батьківщина» просить в жодному разі за це не голосувати, бо інакше про -
контролювати такий процес буде неможливо.  
Крім того, в чому ще тут є небезпека? Фактично в такий  спосіб, коли 
приєднують букмекерську діяльність до будь -якого виду грального бізнесу, а не 
регулюють її окремим законом, а потім розширюють це поняття, додаючи 
«через мережу Інтернет», унеможливлюється будь -який контроль за цією 
діяльністю...  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, слово автору поправки.  
 
МАРУСЯК  О.Р.  Шановний Сергію Владиславовичу, читаємо ліву колон -
ку – перше читання, і поправка була подана після того, 90 -й рядок: «організа ція 
та проведення букмекерської діяльності в букмекерських пунктах»; 91 -й рядок: 
«організація та проведення букмекерської діяльності через мережу Інтернет».  
До чого тут моя поправка? Для того, щоб просто підвищувати градус на -
пруги і не прийняти закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження поправ -
ку 572 народного депутата Марусяка і членів комітету. Комітет її врахував, тому 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУ МКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка залишається врахованою.  
Почекайте. Продовжую ранкове засідання на 15  хвилин.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  602. Отже, пан Марусяк «забив» пункт «через 
мережу Інтернет», що він щойно й підтвердив. На жаль, ви підтримали це.  
Але тепер, поправкою  602, я дуже прошу в жодному разі не розширювати 
мережу Інтернет на всі інші азартні ігри. Тому прошу поставити її на 
підтвердження.  
Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  602. Комітетом врахована. Ставлю її на під -
тверд ження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Поправка  615. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Взагалі, ця поправка унікальна за своїм цинізмом. Зна -
чить, нехай на неокупованих територіях розквітає азартний бізнес, розквітають 
хвороби, які виникають від цього бізнесу, а, виявляється, на окупованих терито -
ріях цього робити не можна. Пане Марусяк, от чим ви керувалися?  
По-перше, чи можете ви це проконтролювати на окупованій території? 
І по-друге, чому ви так не любите всіх, хто живе на неокуп ованих територіях?  
Тому моя пропозиція...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Владиславовичу, вибачте, що я вас перебив, але 
поправку  615 ставила Ніна Петрівна Южаніна. Давайте дивитися. Ми не можемо 
два рази голосувати за одну і ту ж поправку (Шум у залі).  
Ні, ні, ні. Один раз ставиться поправка. Не можна, тому що так буде вічно. 
Я розумію, що ми можемо маніпулювати, але не до такої межі.  
Яка поправка?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  651. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 651?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Так, якщо я не помиляюся. У мене ж немає єдиного 
реєстру поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  651, Сергію Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Так. Про що ця поправка? Нею фактично запроваджу -
ється Реєстр організаторів азартних ігор казино через мережу Інтернет, чого не 
було в першій редакції.  
Тому я вас дуже прошу зробити все можливе, щоб не допустити відми -
вання брудних грошей через мережу Інтернет. Якщо б залишилася редакція пер -
шого читання, це було б неможливо зробити, а тепер, вже до другого читання, 
пройшла ця нібито невелика поправка, яка дозволить йти на дуж е суттєві пору -
шення, які фактично не зможе контролювати ні Державна служба фінансового 
моніторингу України, ні Служба безпеки України, ні будь -яка інша структура, 
на яку покладено обов’язок це контролювати.  
Тому прошу поправку  651 поставити на підтверджен ня. 
 86 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на підтвердження 
поправка  651. Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Сергію Владиславо вичу, яка наступна поправка?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  854. Це поправка відрізняється від тексту 
законопроекту у редакції першого читання дуже цікавою фразою, що зникла. 
У редакції першого читання було чітко встановлено, що є правила відповідаль -
ної гри, які є обов’язковими до виконання організаторами. І от, фраза «обов’яз -
кові до виконання організаторами» зникає.  
Навіщо це зроблено? На мій погляд, лише з однією метою: правила будуть 
встановлені, тільки вони не будуть обов’язковими до виконання організаторами . 
Що це за правила? Це правила, які будуть регулювати доступ малолітніх, 
неповнолітніх осіб, які тепер, слава Богу, мають бути старше 21  року. Особи, які 
включені до реєстрів лудоманів, особи, які взагалі не мають права на це, особи, 
які є злісними неплатн иками податків. Це є в усьому світі. Навіщо виключили 
цю норму, я не розумію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  854 народного 
депутата Наталухи. Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
По фракц іях і групах, будь ласка, показуйте.  
Поправка  895. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У останньому абзаці цієї поправки, якщо ви вдумаєтеся, 
і для тих, хто не читав, я лікбез проведу, йдеться про наступне. Виявляється, 
особа, яка отримала дозвіл на проведення азартних ігор зг ідно з цією новою ре -
дакцією, може передавати приміщення в користування іншій особі. Вдумайтеся! 
Ви пройшли процес ліцензування, ви отримали дозволи, ви відповідаєте як осо -
ба, яка пройшла фінмоніторинг, пройшла перевірку податкової служби, СБУ, 
а потім на  власний розсуд передаєте право користування цим приміщенням ін -
шій особі. Що це за особа, яка буде тут розміщувати гральний заклад? Це фак -
тично унеможливлює процес моніторингу та контролю. Навіщо це зроблено, 
поясніть мені?  
Тому прошу поставити на підтве рдження цю поправку і в жодному разі за 
неї не голосувати.  
 87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на підтвердження поправ -
ка 895. Комітет пропонує її врахувати. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Яка, ще раз? Я не почув.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  973. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  У законопроекті в редакції першого читання були чітко 
встановлені строки для усунення будь -яких порушень, що виникають в процесі 
цієї діяльності. Тут з’являється поправка: не більше двох місяців. Навіщо ця 
поправка?  
Це унормовано законодавством, є чіткі нормативні вимоги: що має бути 
протягом тижня, протягом 10  днів. Навіщо робити так, щоб протягом двох міся -
ців продовжувалася незаконна діяльність або якісь інші незаконні речі в таких 
закладах? Ми  фактично продовжуємо в такий спосіб на 60  діб порушення зако -
ну. Тому моя пропозиція – не робити цього.  
Давайте поставимо на підтвердження і не проголосуємо. Нехай буде так, 
як визначено в законі, давайте не будемо продовжувати цей строк до 60  діб.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставиться на підтвердження поправка  973. 
Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Сергію Владиславовичу, яка наступна?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка 1060.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1060.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Так. Це поправка, яка в першому читанні... До речі, якщо 
порівняти перше і друге читання, я думаю, багато хто буде приємно або не -
приємно здивований тим, наскільки погіршили цей законопроект до другого 
читання.  
Що було в першому читанні? Моніторинг гра льних автоматів відбувається 
безпосередньо під час виграшу, щоб будь -хто міг перевірити, зокрема уповнова -
жений орган. Що запропонували до другого читання? Виключити систему моні -
торингу гральних автоматів. Люди, навіщо ви це робите? Тобто ви свідомо йдете  
на те, щоб неможливо було перевірити, яким чином закладені алгоритми гри, 
яким чином будуть дурити людей. Чому в першому читанні, коли розглядався 88 цей законопроект, абсолютно чітко і правильно підійшли до цього питання 
і встановили, що треба моментально ц е промоніторити? І тут ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на підтвердження поправ -
ку 1060. Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято (Оплески) . Поправку відхилено.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  1128. Що це за п оправка?  
В попередній редакції законопроекту, в першому читанні, була чітко вка -
зано: «створена у формі господарського товариства», і тоді – прозора система 
оподаткування, прозора система моніторингу.  
Що робиться? До другого читання словосполучення «у фо рмі господар -
ського товариства» зникає. Тепер це можуть бути будь -які форми господарської 
діяльності, включаючи ті, які неможливо промоніторити. Навіщо ви це зробили, 
поясніть мені, комітете такий відомий? Ви як автори, які доповідають.  
У першій редакції була чітка формула: контролюючі органи прийшли 
і бачать статутні документи, які легко перевіряти. Ви крім того, що запустили 
«офшорки» на цей бізнес, ще будете ховати через…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на підтвердження поправ -
ка 1128. Комітет її  врахував частково. Прошу проголосувати та підтримати пози -
цію комітету.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Яка наступна?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Наступна поправка  1136. Це поправка, яка знову карди -
нально відрізняє перше читання від другого. У чому різниця? В першому чи тан-
ні було чітко визначено, що складає статутний або складений капітал, сформова -
ний грошовими коштами на суму не менше 30  мільйонів гривень. А у поправці?  
Далі починається розмивання. Виявляється, цього мало. Можна вносити 
будь -які інші речі до складу с татутного капіталу: авторське право (ви винайшли, 
як краще дурити клієнта і вказали це як авторське право). Ви маєте право фор -
мувати його, наприклад, з коштів, залучених як кредит під заставу, і так далі, 
там цілий перелік.  
У мене прохання: не голосуйте за цю поправку. Перша редакція була дуже 
чіткою, можна було промоніторити. Тридцять мільйонів внесли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1136. Вона врахована комі -
тетом частково. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка.  89 СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  1332. Знову -таки, все геніально було виписано 
у редакції першого читання. Постраждала особа, від її імені, якщо вона недіє -
здатна, позов про обмеження має право подати будь -який член родини. Що з’яв -
ляється до другого читанн я? Членами сім ’ї першого ступеня. Чому тільки пер -
шого ступеня? А якщо немає осіб, які відносяться до цієї категорії? Що тоді 
робити особі з лудоманією, людині, яка є недієздатною? Хто захистить її права? 
Тому в редакції першого читання було абсолютно прав ильно сказано – будь -
який член родини має право це зробити.  
Навіщо ви це звужуєте? Для того, щоб потім нікому було оскаржувати? 
А якщо це, наприклад, дитина -сирота, а у неї є тітка, яка не є членом сім’ї пер -
шого ступеня, або ще хтось, хто має право від і мені цієї особи подати? Не робіть 
цього. Не робіть, і не беріть гріх на душу.  
У мене велике прохання: не підтримуйте цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Владиславовичу, я правильно зрозумів, по -
правка  1332, так? Вона трохи інша, замінити слово «позов» на сло во «заява». 
Мабуть, ви помилилися. Там немає... Ви сказали, поправка 1332.  
Тому ставлю на підтвердження поправку  1333. Комітет її врахував. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято (Оплески) . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Можна? Тому я поправку  1334, що є аналогічною, зні -
маю, не ставлю на підтвердження.  
Тепер переходимо до поправки  1799. Про що йдеться в цій поправці? 
У законопроекті в редакції першого читання пропонується чітко встановити, що 
є територією спеціальної гральної зони для закладів казино, і там чітко все ви -
писано. Що тут пропонується? Тут пропонується фактично розширити це понят -
тя: «п’ять зірок» вже скотилися до «трьох». Скотили до того, що фактично «бу -
дівлі» стали «комплексом будівель». Тобто, на мою думку, ми настільки розши -
рюємо можливості для створення казино…  
Далі там ще перли будуть. Наприклад, казино, заклади грального бізнесу 
і  букмекерські контори тепер, виявляється, не можна безпосередньо в примі -
щенні школи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на підтвердження попр ав-
ка 1799. Так, Сергію Владиславовичу, я правильно розумію? Комітет пропонує її 
врахувати.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 90 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 1804. Соболєв .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Це цікава поправка. У першому читанні було все чітко: 
«…готелі категорії «п’ять зірок», з номерним фондом не менше 150  номерів для 
міста Києва» і далі.  
Що запропонували? Запропонував, на жаль, знову пан Марусяк, геніальну 
норму – маленька  зміна: «п’ять зірок» на чотири зірочки. Це в місті Києві. 
Вдумайтеся, в місті Києві!  
Тому у мене прохання: не підтримуйте. Це суттєва поправка, яка обмежить 
можливості для створення таких закладів реальними приміщеннями в серйозних 
готелях. Інакше таке р озширення дасть змогу далі робити це де завгодно. І ми 
побачимо в наступних поправках, що, крім «чотирьох зірок», з’явилися «вбудо -
вані приміщення», потім з’явилася фраза: не «в школі», а «безпосередньо у при -
міщенні школи» і так далі, і так далі.  
Не голо суйте за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  1804. І буду 
оголошувати про закриття засідання.  
Поправка  1804. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Поправка залишається врахованою.  
Ранкове пленарне засідання Ве рховної Ради України оголошується 
закритим.  
Керівників депутатських фракцій та груп прошу підійти, переговорити. 
Сюди.  
 