 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВА  СЕСІЯ  
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
21 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергова сесія Верховної Ради України  
дев’ятого скликання  
(Вівторок, 21 липня 2020 року)  
 
 Відкриття позачергової сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …6 
 
 Заява фракцій «Європейська  солідарність» і «Голос»  …6 
 
 Внесення змін до дея ких законів України щодо удосконалення  
  умов підтримки виробництва електричної енергії  
  з альтернативних джерел енергії  …7 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проекту Закону «Про внесення змін до  
  Закону України «Про Держ авний бюджет України  
  на 2020  рік» щодо належного фінансового забезпечення  
  відновлення інституту фахівців із соціальної роботи  
  для виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають  
  у складних життєвих обставинах » …19 
 
 Відхилення проекту Поста нови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу конкурсної комісії  
  з відбору кандидата на посаду голови Національного  
  агентства з питань виявлення, розшуку та управління  
  активами, одержаними від корупційних та інших злочинів » …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про публічні  
  закупівлі» щодо створення передумов для сталого  
  розвитку та модернізації вітчизняної промисловості»  …26 
 
  «Про управління відходами»  …35 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про розвідку»  …42 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо визначення суб’єктів, на яких  
  поширюється дія антикорупційного закон одавства»  …44 4  Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо посилення  
  охорони і захисту прав на торговельні марки  
  і промислові зразки та боротьби з патентним тролінгом  …44 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  реформи патентного  законодавства  …49 
 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо здійснення  кримінального провадження  
  в суді першої інстанції колегією суддів  …51 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради  України  
  від 14 липня 2020 року про прийняття Закону  
  України «Про державне регулювання діяльності  
  щодо організації та проведення азартних ігор»  …52, 58 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийняття в другому читанні та в цілому як закону  
  проекту  Закону «Про державне регулювання діяльності  
  щодо організації та проведення  азартних ігор»  …52, 58 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14 липня 2020 року про прийняття в цілому  
  як закону проект у Закону України «Про державне  
  регулювання діяльності щодо організації  
  та проведення азартних ігор»  …53, 59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про державну підтримку інвестиційних проектів  
  зі значними інвестиціями»  …59 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  змін до деяких  
  законів України щодо стабілізації функціонування  
  системи загальнообов’язкового державного  
  соціального страхування»  …67 
 
 Прийняття Закон у «Про сільськогосподарську кооперацію»  …75 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу проекту Закону  
  «Про основні засади молодіжної політики»  …78 5  Внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки  
  та підвищення міжнародної конкурентоспроможності  
  галузі відео - та кіновиробництва  …79 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування р ішення Верховної Ради України  
  від 14  липня 2020  року про прийняття в цілому як закону  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів щодо детінізації ринку металургійної  
  сировини та операцій з металобрухтом»  …79 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14  липня 2020  року про прийняття в цілому як закону  
  проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України щодо функціонування  
  електронного кабінету та спрощення роботи  
  фізичних  осіб – підприємців»  …80 
 
 Закриття позачергової сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …81 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ПОЗАЧЕРГОВА СЕСІЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
21 липня 2020  року, 12  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації!  У зв ’язку з пропозицією народних 
депутатів України, подано ю відповідно до частини другої статті  83 Конституції 
України, про скликання позачергової сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання та згідно зі статт ею 11 Регламенту Верховної Ради України сьогод ні 
ми проводимо позачергову сесію Верховної Ради України дев ’ятого скликання.  
Прошу народних депутатів України підготуватися до реєстрації. Як 
завжди , нагадую , реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки , 
перш ої зліва  або, як підказує Руслан О лексійович, трет ьої справа.  
Готові реєструватися ? Прошу реєструватися.  
У сес ійному залі зареєстр увалися  289 народних депутатів України.  Поза -
чергову сесію Верховної Ради України оголошую відкритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Прошу сідати.  
 
–––––––––– ––––  
 
Шановні народні депутати , від фракці ї «Батьківщина» та групи «Довіра» 
надійшла заява з вимогою про оголошення перерв и. Оголошується перерва на 
30 хвилин, до 12 години 45 хвилин  (Шум у залі) .  
Ви наполягаєте на виступі зараз? Може, краще після перерви ?  
Шановні колеги, перед цим від фракц ій «Європейська солідарність» 
і «Голос» надійшла заява з вимогою про оголошення перерви, яку вони готові 
замінити виступом.  Після виступ у – перерва на 30  хвилин , яку вимагають інші 
фракція та група, про що  я оголосив раніше.  
Андрій Володимирович Парубій.  Будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шанов ні колеги! 
Шановні у країнці! Цими днями прозвучала тривожна інформація  про внес ення  
на позачергову сесію законопроект у про знищення української мови. П ’ята 
колона не полишає спроб розпочати фронтальну атаку на засадничий, державо -
творчий закон про українсь ку мову.  7 На м инуло му тижн і тисячі людей на вулицях українських міст і ефективні 
дії фракції «Європейська солідарність » та інших фракцій у парламенті не дали 
внести цей закон опроект  до порядк у денн ого. Але своїх планів п ’ята колона  
не зреклас я і має намір в нести це питання на позачергову сесію.  Я хочу вам 
сказати, що його внесення можливе лише  за вимогою та підписом Президента 
України або за ініціатив ою 150 народних депутатів.  
Президент Зеленський неодноразово заяв ляв про необхідність перегляду 
закону про м ову. Це хибна, помилкова і небезпечна позиція , яку ще не пізно 
виправити. Ми маємо усвідомити, що генеральний штаб наступу на українську 
мову розташований у Кремлі  і там ніяк не можуть змиритися з існуванням україн -
ського народу, української держави і укра їнської мови. Президент України , Вер-
ховний Г оловнокомандувач , не може іти у фарватері московської пропаганди , 
адже атака на мову  – це частина гібридної атаки  Росії на Україну. Питання 
мови  – це також питання безпеки. Тому «Європейська солідарність » вимага є від 
Зеленського зайняти державн ицьку позицію і не ініціювати в несення цього  
питання на позачергову сесію.  
Фракція  «Європейська солідарність » звертається до всіх народних 
депутатів  з проханням не підписуватися під цим законопроектом, а до тих, 
хто постав ив свій підпис , не підтримувати перегляду закону про мову. У цьому 
питанні ми повинні залишити у повній ізоляції всю п ’яту колону і промосковські 
сили, які є в цьому залі. «Європейська солідарність » попереджає про масові 
акції  протесту, якщо влада піде на повод і в реваншистських проросійськи х сил 
і допустить розгляд мовного питання на позачергов ій сесії.  
Перегляд закону про українську мову – це червона лінія, порушення якої 
призведе до загострення політичної ситуації в Україні , і за це будуть  повн істю  
відповіда ти монобільш ість і Президент  Зеленськ ий.  
Не чіпайте мов и! Мова об ’єднує! Мова робить нас сильними! Мова – це 
наша зброя!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошується перерва до 12 години 45 хвилин . Прошу 
голів депутатських фракцій та груп зібратися в моє му кабінеті для наради.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у.  
Герус Андрій Михайлович є в залі? Підійдіть, будь ласка.  
Шановні колеги, прошу займ ати свої робочі місця .  
На ваш розгляд  пропон ується  проект Закону «Про вне сення змін до деяких 
законів України щодо удосконалення умов підтримки виробництва електричної 
енергії з альтернативних джерел енергії » (№ 3658 ). Переходимо до розгляду 
поправок . 8 До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комуналь них послуг  Герус Андрій Михайлович. Три поправк и, так ? (Шум 
у залі) . Ні, виступу не буде.  
Герус – з процедури. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний  багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день, шановний 
головуючий ! Добрий день, народні депутати! Учора було засідання нашого 
комітету, на якому ми оперативно опрацювали понад 1200  поправок . Але, щ об 
уникнути технічних неу згодженостей у різних статтях закон опроект у, сьогодні , 
21 липня,  ми провели ще одн е засідання  комітет у, на якому розгляну ли до-
даткову порівняльну таблицю до цього законопроекту і ухвалили рішення про 
врахува ння моєї поправк и 694 в такій редакції: «абзац т ринадцятий статті  94 
викласти в новій редакції такого змісту: «на рівні 0,4 – для суб ’єктів господарю -
вання, які виробляють електричну енергію з енергії сонячного випромінювання 
на об ’єктах електроенергетики або чергах їх будівництва (пускових комплексах) 
встановленою потужністю від 1  МВт до 75  МВт,  що введе ні в експлуатацію 
з 1 квітня 2021  року » та доповнити після абза цу тринадцятого новим абзацом 
у такій редакції: «на рівні  0,4 – для суб ’єктів господарювання, які виробляють 
електричну енергію з енергії со нячного випромінювання на об ’єктах електро -
енергетики або чергах їх будівництва (пускових комплексах) встановленою по -
тужністю 75  МВт і більше, що введені в експлуатацію з 1  листопада  2020  року ». 
Поправка є технічною, матеріали у роздрукованому вигляді  роздано депутатам . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, ви вимагаєте поставити свою 
поправк у на голосува ння? 
 
ГЕРУС  А.М.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще наполягає на голосуванні 
поправ ок? Батенко, Анна Костянтинівна, Шахов , Совсун. Шахов  не напол ягає?  
Батенко  Тарасе Івановичу , на скільк ох поправк ах ви наполягаєте ?  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . У мене 11 поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.   
Анно Костянтинівн о, ми з вами домовилис я. Інші фракції наполяга ють 
на поправк ах? Не наполягають . Тобто , якщо законопроект у  цій редакці ї, то 
на поправках наполягають представники «Партії « За майбутнє » і «Голос у», 9 я правильно розумію? Давайте домовлятися : якщо так, то так і йдемо. Усі 
фракції згодні? Добре.  
Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М.  Я прошу поставити на голосування поправк у 1203, яка сто-
сується податкового законодавства. У редакції першого читання було закладено 
норму про те, що  не можуть бути зм інені податки саме для галузі відновлю -
вальної енергії , що, н а мою думку, не зовсім правильно , бо в  нас податки 
міняються для різних галузей і теоретично в майбутньому можуть  бути змінені . 
Отже,  ця норма є не зовсім правильною , тому що всіма податками пови нен 
займатися податковий  комітет.  У поправ ці 1203 я пропоную виключит и норму 
щодо незмінності податкового законодавства . Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, прошу зайняти свої робочі  місця  
і приготуватися до голосування.  
Поправ ку 1203  комітет відхилив, але автор поправк и Герус Андрій 
Михайлович наполягає на її підтрим ці, правильно?  
 
ГЕРУС  А.М.  Так, я наполягаю  на підтрим ці поправки  1203 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування поправк у 1203 . Комітет її відхил ив, але автор 
наполягає на її підтримці . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  Поправк у врахован о. 
Андрі ю Михайлович у, ви ще наполягаєте на підтвердже нні якихось 
поправ ок?  
 
ГЕРУС  А.М.  Так, я наполягаю на підтвердженн і поправк и 881, ав тором 
якої є Кисилевський . Поправку комітет  врахував , але я хочу, щоб її врахування 
було підтверджено залом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  881, правильно?  
 
ГЕРУС  А.М.  Правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона була врахована комітетом . Ви наполягаєте на її 
підтвердженн і? 
 
ГЕРУ С А.М.  Так. 
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження  поправ -
ку 881. Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 277. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджен о. 
Андрі ю Михайлович у, ще на якій наполягаєте?  
 
ГЕРУС  А.М.  Наполягаю на підтвердженні попра вки 939. Комітет її 
врахував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 939 комітет врах ував. Герус 
просить поставити ї ї на підтвердженн я.  
Шановні колеги , можна трохи ти ші в залі?  
Ставлю на голосування для підтвердження  поправку  939. Прошу підтри -
мати та про голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято . Поправк у підтверджен о.  
Шановні колеги, в нас три автори наполягають на своїх поправках.  
Це Совсун, Батенко і Скороход.  
Поправки  72 і 577. Совсун Інна Романівна. Будь ласка .  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної  Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
У законопроект і, за який ми зараз будемо голосу вати , ідеться  про удосконалення 
умов підтримки виробництва електричної енергії з альтернативних джерел 
енергії. Що ми робимо  в рамках цього удосконалення ? Ми просто скорочуємо 
тарифи, зменшуємо виплати для виробників «зеленої » енергії. Водночас  пере -
важна більшість виробників – це люди, я кі інвестували позичені гроші  і розра -
ховували повернути ці кошти відповідно до запланованого тарифу. Зараз ми 
зменшу ємо цей тариф на 15  відсотків. А в моїй поправ ці 72 пропонується:  
зменш уючи на 15  відсотків  цей тариф , продовжити термін його дії на два ро ки. 
Про це просять бізнес -асоціації, загалом бізнес . Це те, на що люди розрахову -
вали , що потрібно прийняти для того, щоб ми не знущалися над інвесто рами 
в українську економіку.  
Ми сьогодні голосувати мемо  за закон опроект  про «інвестиційн их нянь». 
Так о сь він нічим не допоможе, якщо будемо постійно змінювати умови для 
інвесторів в українську економіку.  
Я дуже прошу підтримати мою поправк у 72, щоб  продовжити термін дії 
тарифу на два роки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, п озиція к омітету.  
 11 ГЕРУС  А.М.  Комітет відхилив цю поправк у. Коротко поясню , чому. 
«Зелені » тарифи сьогодні в Україні на 150 -200 відсотків вищі, ніж, наприклад, 
у Німеччині. Ми чудово розуміємо, що те зниження  – на 15 відсотків  – не ката-
строфічне і не створює серй озних проблем для учасників, які працюють за 
«зелени м» тариф ом. Звичайно, з одного боку, вони пишуть листи, щоб продов -
жили термін дії  «зеленого » тарифу, а  з іншого  – за «зелений » тариф платять усі 
українці . Тому ми, приймаючи рішення, повинні враховувати інтереси і тих, хто 
отриму є, і тих, хто плат ить.  
Прошу не підтримувати  цієї поправки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 72. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 577. Совсун.  Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Поправк а 577 стосується малої генерації. Ми розуміємо, що 
бізнес, який працює у сфері енергетики, – це переважно великий бізнес. Але біз -
нес, який треба підтримувати і на якому повинна розвиватис я українська еконо -
міка, – малий і середній бізнес.  
У поправ ці 577 пропонує ться не скорочувати «зелені » тарифи для малих 
виробників, для малої генерації потужністю до 1 МВт . На засіданні комітет у ми 
погодилис я на зменш ення тарифу  для малої генерації . Але я прошу поставити на 
голосування поправк у, щоб не скорочувати цей тариф для малої генерації.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  На засіданні комітету цю поправку було врахова но не 
в редакції  автора, а в редакції комітету, трохи іншій : для генераці й потужністю 
до 1 МВт  зниження буде вдвічі менше, ніж для усіх інших, тобто не 15  відсотків, 
а 7,5. Отже,  ми підходимо тро хи по-іншому  до мали х електростанцій  – в них 
тариф буде вищий, ніж у великих електростанцій.  
Прошу не підтримувати  поправку в редакції автора . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?   
Поправк у 577 комітет  врах ував редакці йно, але а втор наполягає на пов -
ному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора щодо повного врахування  
поправк и 577. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Батенко Тарас Іванович.  12 БАТЕНКО  Т.І. Дмитр е Олександрович у, у мене 11  поправок , але я напо -
лягаю на восьми. Прошу дати мені 2 хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Депутатська група «Парті я «За май -
бутнє » підготувала та подала свої пропозиції до цього проекту закону. Ми вва -
жаємо, що це лобістський закон опроект , тому що добрими  наміри – так зван им 
зниже нням «зелено го» тарифу  – для людей вимощене  пекл о. «Зелені » тарифи 
мають працювати насамперед на л юдей, які за них ще й платять, а не на окремих 
олігархів, які клопочуть за ці тарифи.  
Ми неодноразово наголошували, що зменшення «зеленого » тарифу для 
суб’єктів господарювання, які виробляють електричну енергію з альтернативних 
джерел енергії, ма є бути реа льним і відчутним для населення. «Зелена » енерге -
тика повинна працювати на користь України, а не в інтерес ах окремих бізнес -
менів з вузької галузі . Недоречно в умовах кризи в енергетичній галузі України 
в інтересах окремих олігархічних груп, які вклалися в  «зелену » енергетику, зни -
щувати дешев ші та екологічні атомну та гідроенергетику, про що ми постійно 
заявляємо з різних трибун.  
Поправк ами, які я вношу, пропонується  зниження тарифів на сонячну 
і вітрову генерацію на 50  і 40 відсотків відповідно, щоб припи нити державне 
фінансування надприбутків окремих інвесторів.  
Ми проти спецтарифів для заводів окремих олігархів , які дають сотні 
мільйонів прибутк у за рік. Ми порахували , що тільки п’ять підприємств  мають 
прибут ок 200 мільйонів за рік. Про це знають і  голов а комітету, і частина залу . 
Також м и пропонуємо збалансувати інтереси інвесторів «зеленої » енерге -
тики і питання національної безпеки України. Для цього рекоменд уємо забо -
ронити використання в «зеленій » енергетиці обладнання виробник ів і поста -
чальник ів – резидент ів держави -агресора. Це дозволить забезпечити належний 
захист національної безпеки в так ій важливій сфері економіки , як енергозбе -
реження, а також у кінцевому результаті зберігатиме життя захисників України, 
зменшуючи доходи держави -агресора.  
Прошу  поставити на голосування поправк и 609, 627, 645, 671, 686, 703, 
750 і 776.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасе Івановичу , на яких поправк ах ви наполягаєте?  
Вони всі не враховані, так? 
 
БАТЕНКО  Т.І. Так, не враховані.  Поправка  609.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  609. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  627. 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  627. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  645. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  645. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  671. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  671.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  686. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  686. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  703. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  703. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  750. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  750.  
 
БАТЕНКО  Т.І. І поправка  776. Прошу зал підтримати ці поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  776.  
Шановні колеги, ставлю на голосування п оправк у 609. Комітет її відхилив.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  627. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  645. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатис я та голо сувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  671. Комітет  її відхилив.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  686. Комітет  її відхилив.  Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято. Поправк у не підтриман о.  14 Ставлю на голосування поправку  703. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о.  
Ставлю на голосування поправку  750. Комітет  її відхилив.  Прошу визна -
чати ся та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  776. Батенко , це остання ваша поправк а. 
Комітет  її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Мазурашу .  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Виборчий округ №  203, 
Чернівецька область , фракція «Слуг а народу» . Чули б ви, що кажуть  люди, наші  
виборці про цих інвесторів у «зелену » енергетику . Але це складна тема.  
Зараз прошу колег мене почути. У своїй поправці я пропоную від в’язати  
тарифи від євро. Ми живемо в Україні, у нас національна валюта – гривня . Тому 
тарифи, зокрема  й для інвесторів , мають бути в гривн і. Прошу колег підтримати 
цю поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть н омер поправк и.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Поправка  71.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 71. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія  «Слуга народу»).  Дмитр е Олек -
сандрович у, я прошу 5  хвилин для озвучення 17 поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ми не голосуємо поправк и? 
 
СКОРОХОД  А.К.  Голосуємо . Але я прошу 5 хвилин , щоб я могла озву -
чити 17 поправок.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 5 хвилин . 
 
СКОРОХОД  А.К. Дякую.  Шановні колеги , хто зараз проголосує за цей 
законопроект , опосередковано проголосує за те, щоб після місцевих виборів під -
вищи ли тариф на електроенергію для населення , бо іншого способу  для сплати 
найвищ ого у світі тариф у на «зелену » електроенерг ію не буде.  На сьогодні 
середня ціна за 1  кВт, яку ви сплачуєте сонячній генерації , становить 4  гривні 
80 копійок. За рахунок кого ви збираєтеся це оплачувати ? Звісно, виключно за 
рахунок населення та промисловості, якій вже підвищил и тарифи на електро -
енергію.  Тому я прошу всіх схаменутися і не голосувати за цей законопроект.  
Також хочу сказати, що в нас дуже багато депутатів, якщо подивитися 
їх декларації, задекларували доходи від «зеленої » генерації. Тому нагадую, що 
голосування за цей законопроект є кон флікт ом інтересів і можна звернутися до 
Національного антикорупційного бюро України  щодо оскарження голосувань 
певних депутатів та корупційної складової стосовно  їх голосуванн я, що мною 
і буде зроблено.  
Хочу наголосити, що в нас відбувається  повне знищенн я атомної енерге -
тики. На сьогодні підприємство «Енергоатом » бере кредити , вслухайтес я (!) , 
щоб погасити заборгованість із виплати заробітн ої плат и. Україна не може спла -
чувати такі надвисокі тарифи за «зелену » генерацію. Прошу, щоб все -таки відбу -
лося доц ільне зниження цього тарифу  і ми його  вирівняли з тим, як ий є у світі , 
зокрема в  Європі.  
Шановні колеги, зауважу , що в нас усі інвестори, які так сильно кричать, 
що вони інвестори, на 65 -70 відсотків закредитовані в державних банках і під 
відсоток  нижчий, ніж усі інші. Тобто в пріоритет і давати кредити на розвиток 
«зеленої » генерації, але нікого не цікавлять кредити на житло для населення, 
дешеві кредити для малого і середнього бізнес у. То на кого ми працюємо ?!  
Подивіться на перелік всіх «зелених » виробник ів, які є на сьогодні, і на те, 
хто має найбільший відсоток у «зеленій » генерації? Компані я ДТЕК ! Тоді за 
кого ви голосуєте, скажіть мені, будь ласка? Схаменіться, тому що  ми не може -
мо під вищува ти тариф для людей, а це станеться одразу після місцевих вибо рів, 
бо іншого виходу, щоб сплачувати за цими тарифами не буде .  
На сьогодні гарантований покупець сплачує лише 3,9  відсотк а від тієї 
суми, що дорівнює виплаті за «зелен ою» генераці єю. І ціна питання за рік – 
понад 50  мільярдів гривень. Ви берете кредити в  Міжнародного валютного 
фонду , ставлячи всю країну на коліна, але водночас  зберігаєте надвисокі  тарифи 
на «зелену » генерацію.  
Прошу всіх схаменутися і не підвищувати тарифи для населення . Навпаки, 
їх треба знизити , як ви й обіцяли своїм виборцям . Не можна голосувати за цей 
законопроект у такій редакції. Дуже всіх прошу на тиснути червону кнопку або 
хоча б підтримати мої поправк и, які були подані для того, щоб хоч якось врегу -
лювати ціну на «зелену » генерацію.  І, будь ласка, на оті «лякалки » про те,  що 16 ми будемо платити за рішеннями міжнародних арбітраж ів, не ведіться . Згадайте 
досвід Іспанії, яка потонула в тих високих тарифах , а потім повністю відмо -
вилас я за ними платити.  
Шановні колеги, ще раз прошу натиснути червону кнопку , бо,  якщо цей 
закон опроект  буде  прийнято , тариф для населення після місцевих виборів буде 
підвищено . 
Прошу поставити на голосування п оправк и 91, 92, 93…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анно Костянтинівн о, надайте мені перелік попра вок, 
на яких наполягаєте , а я тим часом дам можливість колегам виступити . Домо-
вилис я?  
Аліксійчук . Будь ласка, 2 хвилини. У вас одна поправка на голосування , 
так? Увімкніть мікрофон Аліксійчук а. 
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального ро звитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  154, Рівненська область, 
політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане  Голово. В иборчий округ  № 154, 
Рівненщина , фракція «Слуга народу ». Доброго дня! Колеги, що ми маємо на 
сьогодні на ринку «зеленої » енергетики? Ми маємо преференції для деяки х учас -
ників ринку , а підписання лайтового меморандуму або лайтового законопроекту 
призведе до неминучого підвищення тарифу кінцевим споживачам  і, що ще 
гірше, до додаткового зупинення атомних енергоблоків, які є, зокрема,  і в моїй 
рідній Рівненській  області .  
Вдумайтеся, у 2019  році на виплату «зеленій » генерації було спрямовано 
26 мільярдів гривень. Тобто , якщо  залиш имо деяк і норм и, які є сьогодні, у 2020 -
2021  роках нам треба буде додатков о – 34 мільярди гривень . Ми шукаємо кошти 
для підвищення пенсій, соціальних стандартів для населення і при цьому від -
даємо шалені гроші олігархам, які отримують надприбутки, наголошую на слові 
«надприбутки ». Якщо порівнювати «зелені » тарифи  у нас і , наприклад, у Німеч -
чині, то р ізниця сягає 234  відсотк ів. У нас вартість 1  кВт електроенергії  15 євро -
центів , у Німеччині – 4,5, при тому, що  там теж є цей бізнес і він окуп ається . 
Навіть за умови, якщо ми дійдемо компромісу  – зниження «зеленого тарифу» 
для сонячн их електро станцій  на 30 відсотків, а для вітроенергетики  на 12,5  від-
сотка – бізнес залишиться привабливим з точки зору окупності протягом  шести-
семи років. Водночас  можна структурувати закон таким чином, щ об держава не 
зазнала поразки під час розгляду позов ів до арбітражного с уду. 
Мої поправк и враховують інтереси як рядового кори стувача, для якого 
не буде підвищено вартість тарифу на електроенергію , так і основних гравців, 
потенційних інвесторів  та держави.  
Прошу поставити на голосування поправк у 525 і підтримати  її. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Поправка  525? Поправка  521. 17 Ставлю на голосування поправк у 521. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  Поправк у не врахован о. 
Копанчук . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановний головуючий, 
я наполягаю на поправ ці 844, яка стосується більш е техніко -юридичного впо -
рядкування законопроекту . У зв’язку з тим, що  комітет підтримав встановлення 
особливостей щодо тарифів з 1  серпня, то і в цій нормі маємо передбачити, що 
держава повинна  саме з 1  серпня 2020  року гарантувати виконання взятих на 
себе зобов ’язань. Прошу підтримати  мою поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 844, автор наполягає 
на її врахуванні. Пропонує ться залишити в редакції , запропонован ій комітетом. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято . Поправк а залишається в редакції , яка була запро -
понована комітетом Верховної Ради  України.  
Шановні колеги, переходимо до голосування поправ ок Скороход,  і після 
цього будемо голосу вати  за прийняття закон опроекту  в цілому.  Прошу  запро -
сити народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування п оправк у 91. Ком ітет її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Ставлю на голосування поправку  655 Скороход . Комітет  її відхил ив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято . Поправк у не вра хован о. 
Ставлю на голосування поправку  676 Скороход . Комітет  її відхил ив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  695. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправку  707. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 18 Ставлю на голосування поправку  46 Скороход . Комітет  її відхил ив. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування останню поправку  880 народного депутата Анни 
Скороход. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врах ован о. 
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект  у цілому . 
Прошу з апрос ити народних депутатів до залу.  
Климпуш -Цинцадзе . Остання поправка. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтегр ації України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги ! Я наполягаю на підтвердженні поправки  26. Вважаю, що 
норму , запропоновану  цією поправк ою, необхідно передба чити закон ами або 
про електричну енергію, або про Державний бюджет України , або  Бюджетн им 
кодекс ом України . Тоді вона , дійсно, мати ме право на життя як інструмент для 
використання державного бюджету і покриття державою боргів. А т е, що пропо -
нується коміте том, це , власне кажучи, хитри й і потенційно корупційни й спос іб 
відшкодування частини витрат інвесторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  26. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та… (Шум у залі) . Її підтриман о? Почекайте , ви зараз 
наполягаєте  на голосуванні чи на підтвердженн і? На п ідтвердженн і? 
Будь ласка, п озиція комітету.  
 
ГЕРУС  А.М.  Позиція комітету : підтвердити  цю поправк у, тому що 
нею передбачається можливість погашення боргів із державного бюджету. Я не 
знаю , які корупційні ризики тут м ожуть бути. Є борги перед «зеленими » вироб -
никами , є Державний бюджет України , є чітке розуміння або побоювання, що 
закладання в тарифи т ієї суми грошей, яка є сьогодні, може бути неможлив им. 
У багатьох країнах світу також використовуються кошти бюджету дл я того, щоб 
оплачувати виробникам за «зеленим » тариф ом. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 26. Комітет  її підтрима в і наполягає, щоб вона залишилас я в запропонованій 
редакції.  Готові голосувати? Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджен о.  
Переходимо до голосування за закон опроект  у цілому . Прошу приготу -
ватися до  голосування. Готові голосувати?  19 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення умов підтримки 
виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії » (№ 3658 ) 
у другому читанні та в цілому з урахуванням необхідни х техніко -юридични х 
правок . Прошу підтримати та проголосув ати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. Вітаю!  
Покажіть по фракція х і групах.   
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону  «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо належного фінан -
сового з абезпечення відновлення інституту фахівців із соціальної роботи для 
виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають у складних життєвих обста -
винах » (№ 3807 ) та альтернативного законопроекту № 3807 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою пр оцедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України  Шпак Любов 
Олександрівна.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий о круг №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановний Голово ! Шановна прези -
діє! Шановні колеги ! На ва ш розгляд  пропонується проект З акон у «Про внесен -
ня змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо 
нале жного фінанс ового  забезпечення відновлення інституту фахівців із соціаль -
ної роботи для виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають у складних 
життєвих обставинах » (№ 3807) .  
Про що цей законопроект? Власне, і з назви законопроекту  випливає  
головна його мета – внесення змін до Державного бюджету України на поточ -
ний рік для забезпечення належними коштами  відновлення роботи з 1  вересня 
2020  року інституту фахівців із соціальної роботи для виявлення і супроводу 
сімей, які перебувають у складних життєви х обставинах. Планується в рамках 
цього проекту закону забезпечити діяльність 11  тисяч соціальних працівників 
у територіальних громадах  міст, селищ і сіл  нашої країни.   
У чому надважливість цього законопроекту? У 2012 -2013  роках, коли 
з державного бюджету виділялис я кошти у вигляді дотації місцевим бюджетам 
на утримання 12  тисяч посад фахівців із соціальної роботи, було досягнуто 
найкращих показників влаштування дітей в прийомні сім ’ї та попередження 
вилучення дітей із біологічних сімей . Зараз становище  є досить критичн им 20 у зв’язку з тим, що негативни й вплив на забезпечення прав дітей має ситуація 
вимушено ї самоізоляці ї, спричинен а заходами запобігання поширенн ю на тери -
торії України гострої респіраторної хвороби COVID -19. Інститут фахівців…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Королевській Наталії 
Юріївні. Будь ласка, Наталі є Юріївн о. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні к олеги, звертаю вашу увагу  на альтерна -
тивний законопроект  № 3807 -1. Нарешті в нас є можлив ість прийняти  в цьому 
залі дуже серйозн е і відповідальне рішення – поновити такий важливий інстру -
мент , як інститут фахівців із соціальної роботи. Ми послідовно наполягали на 
тому, що держава обов ’язково повинна надавати якісний соціальний супровід 
особам,  які сьогодні потребують її підтримки . 
За даними Державної служби статистики України на 1  січня 2020 року 
в нашій країні у складни х життєви х обставина х перебувають  1 мільйон 250  ти-
сяч громадян , які потребують допомоги  та підтримки з боку держави. І ми доб ре 
розуміємо, що переважна більш ість цих осіб – це люди по важн ого віку,  самотні , 
люди, які опинилися в складних життєвих обставинах, а також родини з дітьми. 
Сьогодні ми спрямову ємо нашу діяльність на те, щоб дитина залишалас я 
в родині , але для цього держа ва має надати  якісн у підтримк у та допомогу.  
У цьому залі 4  червня ми прийняли постанову Верховної Ради  України п ро 
звернення до уряду  щодо вжиття заходів, спрямованих на забезпечення належ -
ного соціального захисту дітей  – вихованців інтернатних закладів. Уряду було 
рекомендовано терміново подати на розгляд  парламенту  пропозиці ї про внес ен-
ня змін до Державного бюджету  України , щоб  забезпечити  нормальне існування 
інтернатних закладів та можливість дітям якісно проводити там час. Але, на 
жаль, уряд нічого не зробив. Тому ми пропонуємо  альтернативний законопроект 
і просимо його підтримати.  
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно.  
До слова з апрошу ється  заступник голови Комітету з питань бюджету 
Олександр Миколайович Трухін. Будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 21 область, політична партія «Слуга народу») . Шановний головуючий ! Шановні 
народні депутати ! Комітет з питань бюджету розглянув проект Закон у «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  України на 2020  рік» 
щодо належного фінансового  забезпечення відновлення інституту фахівців із со -
ціальної роботи для виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають у  склад -
них життєвих обстави нах» (№ 3807 ), що спрямований на  реалізаці ю соціального 
пілотного проекту за рахунок збільшення доходів державного  бюджету та визна -
чений Президентом України як невідкладний.  
Проектом закону викон ується  дуже важлива соціальна функція , а також 
ним запускає ться іпотек а та іпотечне кредитування в Україні для молодих сімей,  
дається можливість місцеви м бюджет ам використ овувати норми закону ( проект  
№ 3510 ), який  ми прийняли  в стінах Верховної Ради  України , що забезпечит ь 
обсяг коштів понад  200 відсотків  від дохо дів, такі кошти  вони можуть брати 
в кредит для розвитку інфраструктурних проектів . Крім того, проектом закону  
уможлив люється  підтримк а уряду та розвит ок «портфельного » кредитування під 
низький відсоток для малого  та середнього бізнес у, розширює ться можлив ість 
щодо  фінансуванн я інфраструктури.  
Загалом комітет рекомендує Верховній Раді України законопроект № 3807 
за результатами розгляду в першому читанні пр ийняти за основу та в цілому 
як закон з урахуванням пропозиці й комітету , викладених у листах -висновках 
комітету від 16 і 17  липня  цього року . Комітету разом з Головним юридичним  
управлінням Апарату Верховної Ради України під час оформленн я на підпис 
Голові Верховної Ради України відповідного закону  (проект № 3807 ) належить  
внести до нього необхідні техніко -юридичні уточнення.   
Прошу підтримати  Президента України та наших виборців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговор ювати  цей законопроект ? Є. Тоді 
прошу записатис я на виступи : два  – за, два – проти.  
Народна депутатка Королевська Н аталія Юріївна , фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Перед цим я представляла 
альтернативний законопроект, а зараз  хочу сказати щодо цього законопроекту. 
Знаєте, у кожній бочці меду є своя ложка дь огтю. Т ак і в цьому законопроект і. 
З гарними  гаслами, правильним настроєм, пропозиціями, але під час підготовки 
цього законопроекту в комітеті  до нього раптом потрапили дуже цікаві речі, 
зокрема, стосовно  надання  держ авних гаранті й банкам на 5 мільярдів гр ивень, 
прав а Міністерств у фінансів України без обмежень залучати через облігації 
внутрішньої державної позики к ошти для Державного фонду сприяння моло -
діжно му житловому будівництв у, права дозволу до місцевих бюджетів залучати 
кредитн і ресурс и для дорожньог о будівництва. Усе це було б добре, якби наша 22 країн а не мала такої велик ої кількості  борг ів і такого значного навантаження на 
бюджет. Ми вважаємо, що давати сьогодні такі безмежні права уряду, який вза -
галі не відповідає запитам суспільства  і не може прийн яти антикризов ого план у, 
який має й ти у відставку, а не вирішувати , як далі країну занурювати в  борги, 
некоректно. Тому ми утримаємося від п рийнятт я рішення щодо законопроекту 
№ 3807.  
Хочу нагадати, що з 2014  року і досі в Україні існує військовий збір. 
За цей час з кишень людей влада витягла понад 88  мільярдів гривень. Я звер-
таюся до уряду з вимог ою надати нам офіційну інформацію про те, куди ці 
гроші були витрачені та запропонувати інструмент реорганізації цього податку.  
Прошу моє звернення вважати депут атським запитом.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Забродському Михайлу Віталійо -
вичу , фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність») . Шановна президі є! Шановні 
колеги народні депутати ! Дорогі українці ! Цей законопроект і підхід, який 
у ньому застосований, у народі називают ь «мухи, мед, глина і бджоли ». Дуже 
хороша технологія : береться соціальна назва, говориться про соціальну підтрим -
ку людей і соціальних працівників, але забувають про  дуже важлив і детал і. 
Де взяти гроші, виходячи з того, що дірка в бюджеті  становить 38 мільярдів 
гривень . До того ж  висуваються нереальні законодавчі ініціативи  та ігноруються 
речі, які давно треба зробити.  
Фракція «Європейська солідарність » наполягає на застосув анні соціаль -
ного страхування для медиків у разі захворювання на коронавірусну хво робу, бо 
законопроект, який навесні вносився, ще й досі не розглянутий у цьому залі, а із 
65 мільярдів гривень, передбачен их на фонд боротьби з  коронавірусною хво -
робою , лише 3 мільярди  спрямовані на медиків, усе інше – на що завгодно: 
поліцію, дороги тощо .  
І цей з аконопроект  про те саме. Почали про соціальних робітників, потім 
на засіданні комітет у без розгляду в залі вносяться питання про гарантії для 
бізнесу, п ро виділенн я коштів на місцях для придбання облігацій внутрішньої 
державної позики . Але ц ього замало, на  наступному  засіданн і комітету пропо -
нують спряму вати  кошти на ремонт конкретн их відрізк ів доріг.  
Шановні колеги, такий підхід не дозволить прозоро витратити ці кошти . 
Це проект про відкриття «годівничок » у бюджеті, його не можна підтримувати. 
Не робіть «годівнич ок», а приймайте соціально відповідальні рішення.  
Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бондару Віктору 
Васильовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні кол еги! Шановні народні депутати ! Шановне 
суспільство! Ми не можемо не вітати організацію соціальної роботи із сім ’ями 
з дітьми, які належать до вразливих категорій населення, проте існує  одне «але»: 
коли змінюю ть Бюджетний кодекс  України , коли державний борг  фактично 
кладуть на плечі дітей, прикриваючись турботою про них.  
Ми розуміємо, що йдуть вибори, що фахівці із соціальної роботи , пра-
цюючи з  соціально неблагополучними когортами населення , перед виборами 
завжди були супровідним ешелоном для провладних па ртій у робот і за результат 
на виборах , і ми розуміємо для чого ця стаття збільшується.  
Турбуватися про дітей треба завчасно, закладаючи фінансу вання  цих пи-
тань у бюджеті, у кожно му бюджет і поспіль. Вважаємо, що в цьому законо -
проекті прихована банальна с проба сподобатися населенню, особливо перед 
виборчим процесом. Ці 280 мільйонів гривень – це не кошти, але їх забирають 
із тих, які використовуються  на виплату пільг і житлових субсидій, на оплату 
житлово -комунальних послуг, на придбання твердого та рідког о пічного побуто -
вого палива і скрапленого газу. Невже ці кошти не потрібні населенню , як ком -
пенсаторні ? 
Ну, і не можна , говорячи про турботу  про дітей , збільш увати державний 
борг країни. Це стосовно рішення комітету  щодо  5 мільярдів гривень державних 
гарантій для забезпечення часткового виконання боргових зобов ’язань  та прав а 
Міністерства фінансів України  здійс нювати за рішенням уряду випуск  облігацій 
внутрішньо ї державної позики.  Тобто норми законопроект у призвед уть до знач -
ного збільшення державного бор гу. Ми вважаємо, за це голосувати не  можна . 
Законопроект доцільно направити на повторне перше читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович. Н і? 
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги ! Хочу запитати : коли ми пропуст или той момент, 
як Верховну Раду України перетворили на осередок чорної, брутальної корупції . 
Пропонується законопроект  про відновлення інституту фахівців із соціальної 
роботи , про допомогу сім’ям і таке інше.  Ви що, не усвідомлюєте, що перед 24 першим читанн ям до цього законопроект у всупереч усім нормам Р егламент у 
внесли положення  двох законопроектів, які ми відхилили? Це корупційні зако -
нопроекти про надання прав а у випадковому режимі надавати державні гарантії 
невідомо яким приватним компаніям. У мене запитання: по-перше , хто видава -
тиме дозвіл компані ї «А» або «Б» про надання державн ої гаранті ї, по-друге , хто 
сидіти ме на касі , по-третє, який розмір відкатів за надання такої державної 
гарантії? Це ж 5 мільярдів гривень з бюджету ! Ви у своєму розумі? У нас не має 
чим платити вчителям, освітянам, лікарям , і 5 мільярдів роздається на чисту 
корупцію.  
Дорогі друзі, ми не проголос ували за ті два закон опроекти, то їх пропо -
зиції таємно заштовхали в соціальний закон опроект  так, щоб ви ц ього не поба -
чили.  Ще одна важл ива деталь : члени Комітет у з питань антикорупційної полі -
тики одностайно, включаючи й «слуг народу », визначи ли ті два законопроекти, 
норми яких імплементовані в цей закон опроект , такими, що мають корупційну 
складову.  
Прошу вас голосувати червоними кнопкам и. Не дайте ввести себе в оману. 
Не будьте співучасниками корупції. Покажіть, що Верховна Рада України не 
може так брутально працювати проти свого народу. Голосуйте червоними  кноп -
ками ! Ми будемо голосувати червоними  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще є бажаючі в иступити ?  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у і приготуватися до голо -
сування.  
Олександр е Сергійович у, поки народ збирається , не бажаєте виступити 
з мотивів ? 
Увімкніть мікрофон Корнієнк а. Після цього пере йдемо до голосування.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Прошу передати сл ово 
Роксолані Підласій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роксолана Підласа. Будь ласка . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні  колеги, це дуже важли -
вий законопроект. Ми просимо його підтримати. Фракція «Слуга народу » голо -
сувати ме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть народних депутатів до зал у. 25 Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Це перше читання.  
Наскільки я з розумі в з виступ ів представників  від депутатських фракцій та груп, 
ми голосуємо за основу та в цілому . Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо належного фінансового забезпечення відновлення інституту фахівців із со -
ціальної роботи для виявлення і супроводу сімей (осіб), які перебувають у склад -
них життєвих обставинах » (№ 3807 ) за основу . Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.   
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законопроекту комі -
тету... (Шум у  залі) . Спочатку я по ставлю на голосування всі пропозиції  щодо 
основного законопроекту, потім – щодо альтернативного .  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про направлення проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо належного фінансового забезпечення відновлення інституту фахівців із со -
ціальної роботи для виявлення і супроводу сімей (осіб) , які перебувають у склад -
них життєвих обставинах » (№ 3807)  до комітет у для підготовки на повторне 
перше читання. Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Покажіть по  фракція х і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з відбору 
кандидата на посаду голови Національного агентства України з питань вияв -
лення, розшуку та управління активами, оде ржаними від корупційних та інших 
злочинів» ( № 3773 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань антикорупційної полі -
тики Р адіна Анастасія Олегівна.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу») . Добрий день , шановні колеги! Комітет 
з питань антикорупці йної політики пропонує Верховній Раді України визначити 
таких осіб представниками Верховної Ради України до складу комісії з обрання 26 голови Національного агентства України з питань виявлення,  розшуку  та управ -
ління актив ами, одержаними від  корупційни х та інших злочинів .  
Це пан Берзін Павло Сергійович – завідувач кафедри кримінального права 
та кримінології юридичного факультету Київського національного університету 
імені Тараса Шевченка.  
Шевчук Людмила Афанасіївна – наразі безробітна, до цього працівник 
секретаріату Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини.  
Іваненко Михайло Анатолійович – керуючий партнер адвокатського об’єд -
нання «Конвента Ліґал».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потрібне обговорення? Можемо голосувати? Будь 
ласка, запросіть народних депутаті в до залу.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанови «Про визначення представників Верховної Ради України до 
складу конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду голови Національного 
агентства з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від 
корупційних та інших злочинів» ( № 3773 ). Готові голосувати? Прошу голо -
сувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі» щодо створення передумов для сталого 
розвитку та модернізації вітчизняної промисловості» ( № 3739 ) та законопроекти  
№ 3739 -1 і № 3739 -2.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та прого лосувати.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович. Від авторів, так? Увімкніть мікрофон, 2  хвилини 
від авторів. Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Рад и України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, мої вітання! Дуже коротко. Минулої 
суботи, 18  липня, Міністерство закордонних справ України повідомило про те, 
що їм вдало ся домовитися про поставку 16  катерів Mark  VI для Військово -Мор -
ських Сил . Це беззаперечно велика перемога, але умови контракту нам невідомі. 27 Виходячи з цін 2014  року, один такий катер коштував 15  мільйонів  доларів 
США, ми придбаємо – 16, тобто це приблизн о 240  мільйонів доларів США.  
До чого я це розповідаю? Якщо був би прийнятий такий закон, проект 
якого нам належить проголосувати зараз, то від 15 до 30  відсотків цієї суми, 
тобто від 1 до 2  мільярдів гривень були б виділені на українські заводи, на верфі,  
на робочу силу, які побудува ли б частину цих катерів.  
Законопроект про локалізацію має дуже просту мету: щоб Українська 
держава, коли вона витрачає гроші за кордон на придбання певних товарів, 
таких об’єктів, як локомотиви, вагони, катери та інше, отримув ала назад на свої 
заводи, переробні фабрики, які збанкрутіли, у яких немає бюджетів, від 15 до 
30 відсотків від цього замовлення. Це законопроект про реіндустріалізацію 
нашої країни, новий документ, який забезпечує декларацію про економічний 
суверенітет на шої держави.  
Такий закон беззаперечно буде історичним, яким кожен з вас може пиша -
тися, тому що саме з нього почнеться той процес, коли українська промисловість 
знову стане сильною, а українська економіка знову почне приходити в себе. 
Тому дуже прошу вас підтримати цей законопроект, за який нікому з нас не буде 
соромно дивитися людям  в очі .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Ярослав Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та  митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Добрий 
день! Шановні колеги, я не буду сьогодні говорити про законопроект, з ним усе 
зрозуміло, це створення чергової корупційної «годівниці », краще його назват и 
«Купуй в олігархів» замість «Купуй українське», а хочу виступи ти з політичн ою 
заявою .  
Ви знаєте, майже рік тому я зайшов до ц ього залу і побачив нові обличчя, 
вірив, що ми змінюватимемо країну, вірив, що ми впроваджуватимемо пози -
тивні, прогресивні змін и. Але, на жаль, за рік я переглянув свою думку, тому що 
практично на кожне з надбань, на кожну з реформ, які залишилися, було здій -
снено напад. Медична реформа майже зупинена, судова реформа так і не поча -
лася, реформа правоохоронних органів – ми бачимо л ише напади на незалежні 
інституції. До речі, про незалежність – Національний банк України її вже втра -
тив. Про реформу в поліції навіть не згадували, антимонопольна реформа зали -
шилася «лякалкою », а не щодо  олігархів. Найпопулярніша в суспільстві реформа 
децентралізації також зазнала значного спотворення.  
Цей законопроект не про підтримку бізн есу. Почитайте уважно текст. 
Це про ручник Кабінету Міністрів  України , про спотворення конкурентоспро -
можності, напад на ще одну реформу – реформу публічних закупівел ь і систему 
ProZorro . Сьогодні зелена кнопка буде саме ударом по них.  28 Друзі, я дуже хотів би, щоб ті нові обличчя, які я побачив у перший рік 
роботи у Верховній Раді  України , впроваджували зміни. Хотів би, щоб ми запа -
м’яталися будівниками, реформаторами,  а не тими, хто просто по черзі руйнує 
кожну реформу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Цабаль. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Шановні колеги, я не говоритиму про те, що вже сказали, – про 
корупційні ризики в основно му законопроект і й інші речі, я скажу про свій аль -
тернативний проект. Т ак, я є прихильником підтримки національного вироб -
ника, але те, як це передбачено основн им законопроект ом, не витримує жодної 
критики. Бо підтримка має бути, по -перше, стимулюючою, такою, яка допомагає 
національному виробнику бути конкурентнішим, а не надає йому преференц ії. 
У минулому наша машинобудівна промисловість стала неконкурентною саме 
тому, що ми 30  років надавали їй обмежуючі преференції, а не стимулюючі.  
По-друге, підтримка має бути такою, щоб загальний ефект був позитивний 
для економік и, а не для декого позитивний, і  негативний для інших, наприклад 
для експортерів, проти яких зараз почнуть вводити квоти.  
По-третє, підтримка має бути позитивною для державного бюджету, тобто 
такою, коли з державн ого бюджет у будуть менше платити за закупівлі, а н е біль -
ше, як це пропонується в основному законопроекті, оскільки ним буде обмеж ено 
конкуренцію.  
Відповідно мій альтернативний законопроект враховує всі ці три прин -
ципи, на базі яких дає ться підтримк а тим самим індустріям, як і в основн ому 
законопроект і. Але завдяки йому  наші виробник и будуть  конкурентнішими за 
рахунок того, що вони одержать дешевше кредитування, якщо виграють тендер. 
Тобто це допоможе , з одного боку , цим виробникам створювати конкурентн і-
ший продукт, а з іншого – економити гроші  державно го бюджету , а не пере -
плачувати за менш конкурентний, але національний продукт.  
Тому, колеги, прошу не підтримувати основний законопроект , а підтри -
мати мій нормальний законопроект, у якому не закладено  корупційних ризиків  
і він не йде врозріз з  асоціаці єю з Європейським Союзом .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Слово від комітету надається народній депутатці Роксолані Підласій. Будь 
ласка.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Шановні колеги, добрий день! Члени Комітету з питань 
економічного розвитку зайняли майже одностайну п озицію щодо законопроекту 
про локалізацію № 3739. Незалежно від наших політичних поглядів, від того, 
влада чи опозиція, ми всі погоджуємося: українська промисловість і машино -
будування потребують підтримки.  
Аргументи на підтримку законопроекту беззаперечні . За розрахунками 
авторів у разі прийняття законопроекту додаткове зростання валового внутріш -
нього продукту становитиме 3,9  відсотка за п’ять років. Завдяки прийняттю 
такого з акон у і у разі його коректного та сумлінного застосування може бути 
створ ено понад 62,5  тисячі нових робочих місць та збере жено 200 тисяч уже 
існуючих.  
Важливо розуміти, що запропонована модель підтримки забезпечує кон -
куренцію українських виробників та локалізаторів продукції за кожним видом 
продукції, які враховані в законопроекті. Від прийняття цього законопроекту 
виграють понад 600  українських виробників, близько 70  виробників або лока -
лізаторів кінцевої продукції та понад 550  підприємств  – виробників комплек -
туючих і матеріалів. Український ринок ці кавий для виробників, потреба 
в модернізації за вказаними напрямами в держ авних закупівлях оцінюється 
в 150 мільярдів гривень у наступні п’ять років.  
Саме тому Комітет з питань економічного розвитку рекомендував Вер -
ховній Раді України законопроект №  3739 прийняти за основу, а законопрое кти 
№ 3739 -1 і №  3739 -2 відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговор ювати цей законопроект ? Є. Тоді 
прошу записатися на виступи  від депутатських фракцій та груп : два – за, два – 
проти.  
Будь ласка, від фракції політичної па ртії «Слуга народу» запрошується 
Роксолана Андріївна Підласа. Хто ?  
Народний депутат Кисилевський . Увімкніть, будь ласка, мікрофон народ -
ного депутата Кисилевського.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного  розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, 
шановні колеги! Днями в чеському місті Острав і скасували результати тендера 
на поставку тролейбусів, який виграло українсь ке підприємство . Воно виграло 
навіть з вимогою 50  відсотків локалізації в Чехії. Але цей тендер усе одно скасу -
вали, бо там є чеські виробники. Так європей ські й усі інші країни захищають 
свого виробника. Усі країни, крім України.  30 Наші державні закупівлі безпрецедентно відкриті для імпорту. Вду -
майтеся: у Є вропейському Союзі  та Сполучених Штатах Америки проникнення 
імпорту в держзакупівлі 5 -7 відсотків, а в Україні – майже 40. Це означає, що 
грошима українських платників податків ми створюємо робочі місця в інших 
країнах .  
Колеги, у нас епідемія коронавірусу й економічна криза. До кінця року 
близько 250  тисяч українців можуть втратити роботу. В Україні падіння проми -
слового виробництва майже 9  відсотків, а в переробній промисловості – 15,6 від-
сотка за п’ять місяців. Чи м ає Україна можливість подібно до США чи ЄС 
«залити» свою економіку грошима? На жаль, ні. Тому вимога локалізації є логіч -
ним державницьким рішенням на підтримку нашої економіки і наших громадян 
в умовах пандемії. Хочеш отримати замовлення від Української д ержави, будь 
ласка, забезпеч долю української складової у своєму товарі (25 -40 відсотків) 
будь -яким способом: використовуй українські запчастини, збира й в Україні, як 
завгодно, дай роботу українським громадянам.  
Проектом з акон у забезпечує ться зростання ВВП  на 3,9  відсотка в перспек -
тиві протягом трьох – п’яти років, створення  62 тисяч нових робочих місць 
і збереження 200  тисяч існуючих місць у машинобудуванні та 8 -відсоткове зрос -
тання податкових надходжень.  
Колеги, я хочу завершити виступ дуже витверез ливи ми словами  Леха 
Валенси з і статті в  німецьк ій газет і «Die Zeit» від 2012  року (послухайте уважно, 
будь ласка) , де він зауважив:  Бог дав Україні землю, щоб вона могла прогоду -
вати всю Європу. Ми маємо сказати Україні, що вона може давати все зерно для 
Європ и, але не машини. Машини можуть виробляти в Польщі. Це слова польсь -
кого лідера. Ми переконані, що такі самі лідери мають бути в Україні. Я закли -
каю всіх частіше згадувати цю позицію і підтримувати проект и закон ів, якими  
надається можливість  виготовляти л окомо тиви, автобуси й іншу техніку 
в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Іванович  Кубів, фракція «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, політична  
партія «Європейська солідарність») . Шановна президіє ! Шановні колеги ! Да-
вайте будемо чесними : Україна перебуває в економічній кризі, яка поглибилася 
цього року ще й через коронавірус. Ми чітко розуміємо, що у квітні були внесені 
зміни до  бюджету , був секвестр , на 140  мільярдів гривень  скорочені  видатки , на 
120 мільярдів гривень – доходи і зафікс овано  цифру мінус 44  мільярди  гривень . 
Зрозуміло , що лише розвиток промислов ості і формування нової політики 
дасть можливість сьогодні зміни ти становище  в Україні. Очевидно, потрібно 
запроваджувати преференції для тих, хто створює продукт тут, в Україні, про що 
сказали промовці і що було обговорено на засіданні нашого комітету.  31 Ми також знаємо, що продукт, який вироб ляється в Україні, повинен  
бути  конкурентни м як на внутрішн ьому , так і на зовнішн ьому  ринках. Водночас 
вагонобудування, важке машинобудування , зокрема  в галузях створення спеціа -
лізованої техніки , – це те, що ми повинні підтримувати  сьогодні . Загалом під -
триму вати українські підпри ємства  галузі  літакобудування , промислов их пере -
довик ів, яких багато.  
Я розумію, що підписана Угода про асоціацію між Україною та Євро -
пейськ им Союзом . Тому між першим і другим читаннями нам потрібно макси -
мально врахувати наші підтверджені позиції. Також зрозумі ла занепокоєність 
наших міжнародних партнерів, бо за таких умов стане складніше продавати 
Україні вироблені продукти. Але великим імпортерам доведеться подумати  над 
тим, щоб  відкривати виробництво та створювати спільні підприємства в Україні . 
Ми пов инні форму вати  політику, яка дасть можливість змінити конкурентне 
середовище в  промисловій галузі. У форматі українського ринку не можна лише 
відкривати ринок і конкурувати імпортом. Ми – за виробництво, за промисло -
вість і за те, що б Україна бу ла абсолютн о конкурент оспроможною  у світі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Будь ласка, передайте слово 
Ярославу Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний в иборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос») . Добрий день, шановні колеги! Не така вже 
в нас була беззаперечн а дискусія, факти не витримують критики,  і я був тим, хто 
голосував «проти» на засіданні комітету і хочу висловити свою позиці ю.  
У нас впродовж тисячоліть виробилася традиція захисної політики. 
Прийшов яничар, він не їсть кабанчика, у нас розвивається свинарство, прийшли 
поляки і сказали, що гнобитимуть  українців, у нас сві й до свого по своє, хоча 
успішна кооперація саме в захід ній Україні мала гасло «Купуй всередині, прода -
вай назовні». Далі  до нас прийшла інша культура – підписати контракт і  потім 
героїчно його не виконувати.  
Я хочу нагадати. Шість років тому ми стояли на Майдані, це була Рево -
люція Гідності, і саме в Угод і про асоціацію між Україною та Європейським 32 Союзом  записані пункти, які ми зараз збираємося героїчно поруш ити. Ви ска -
жете, що проти нас таке застосовують. Якби ми мали американський ринок  
з такими потребами і з таким споживанням, я був би за цей законопроект , 
а оскільки ми продаємо назовні, для нас ринки  закриють. Головний принцип 
ProZorro , який ми в комітет і захищаємо від усіх нападок, які є вже впродовж 
року , – це рівні правила гри, і ми їх знову -таки порушуємо.  
Десятки тисяч тендерів, а ще більше учасникі в, їх усіх треба буде пере -
вірити. Шановні, яку команду перевіряльників треба створити, щоб довести, що 
продукт локалізований в Україні? А я знаю українських перевіряльників. Вони 
прийматимуть суб’єктивне рішення, не докопуючись до кожного з десят ків 
тисяч  документ ів, щоб довести походження  продукту .  
Реальні перешкоди всередині  – це судова система, захист права власності. 
Ми творимо «нянь» для наших інвесторів, а насправді гробимо порядок. Це не 
захист права власності  інвесторів.  Вони сюди прийдуть не тому , що їх буде за 
ручку хтось водити, а тому , що знатимуть, що ми передбачувані та не будемо 
змінювати правила гри на ходу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко. Колтунович Олександр Сергійович, так? Почекайте, Олек -
сандре Сергійовичу. Вибачте, хвилинку.  
Давайте,  щоб ми зрозуміли – Колтунович, Бакунець, Бондар. Хтось ще 
наполягатиме на виступ і від депутатських фракцій та груп? Тарута. Усе? Після 
Колтуновича – три з мотивів. Тарута підняв руку від вас.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олександра Сергійовича.   
 
КОЛТУН ОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую, вельмишановний Дмитре Олександровичу. Я хо чу виступ ити на під -
тримку цього законопроекту, тому що, на мій погляд, це , напевно , один з неба -
гатьох системних , структурних економічних документів, які пода вали ся за рік 
діяльності Верховної Ради України.   
Чому так важливо в нинішніх умовах підтримати вітчизняно го товаро -
виробника? Та тому, що ми маємо асиметричні дискримінаційні умови зони 
вільної торгівлі з Європейським Союзом, що було підписан о в 2014  році. Ці 
умови не ми приймали, але мусимо за ними працювати.  
Ми маємо від’ємне сальдо зовнішньої торгівлі. Як що брати 2019  рік – це 
мінус 10  мільярдів , точніше  9,8 мільярда доларів. Це означає, що ц і кошти  вими -
ваються з національної економіки, недоотримують вітчизняні товаровиробники. 
Тому питання про локалізаці ю – це один з  механізмів, який, безумовно, є  важли -
вим і заслуговує на увагу.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» підтримає в першому 
читанні за основу цей законопроект.  33 На що треба звернути увагу. Перше. Нам до другого читання потрібно 
збільшити рівень локалізації , для цього треба внести зміни до з апропонованої 
методології.  
Друге. Рівень локалізації має збільшувати ся за перелік ом щодо тих 
проектів і об’єктів, які будуть надалі  виходити на публічні закупівлі, щоб усе -
таки вітчизняний товаровиробник був у пріоритеті.  
Стосовно  дискусій, які тут лунал и щодо вільного ринку і таке інше,  то 
я хочу навести приклад  Сполучен их Штат ів Америки, інш их країн, як і вводять 
захисні мита  і там домінує політика протекціонізму : захист вітчизняного това -
ровиробника, високотехнологічн ого виробництв а і додан ої вартості у своїй 
країні , а також на  зовнішньо му ринку .  
Ті, хто сумнівається, знайте, що мінус 8,7  відсотка – падіння промислового 
виробництва.  Для того щоб його зупинити, ми маємо прийняти хоч деякі зміни.  
Прошу підтримати законопроект за основу.  
Дякую.  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, ще хтось бажає виступити?  
Народний депутат Бакунець.  Будь ласка . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політ ики та природокористування (одномандатний виборчий 
округ  № 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Львівщина, депутатська група «Довіра». Шановний пане головуючий, шановні 
колеги! Цей законопроект є надважливим для розвитку вітчи зняної економіки, 
адже іноземні постачальники машин та обладнання ще досі не мають великого 
бажання інвестувати в Україну: будувати свої виробничі приміщення тут, ство -
рювати робочі місця тут, платити податки тут, – а визна ють нашу країну лише як 
територію  для збуту.  
Законопроект спрямований на те, щоб під час публічних закупівель 
застосовувати вимогу щодо необхідної локалізації виробництва тут, в Україні. 
Це допоможе нам залучати інвесторів  і відповідно збільшувати доходи нашого 
бюджету.  
Пропоную цей закон опроект прийня ти за основу і доопрацюва ти до дру -
гого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, «Батьківщина». Будь ласка.  
Шановні колеги, після цього я попрошу зай няти свої робочі місця, ми 
пере йдемо до голосування.  34 ТИМОШЕНКО  Ю.В . Я хочу зараз звернутися і до країни, і до Верховної 
Ради  України . Про що цей законопроект? Дуже просто: за кошти державного 
бюджету для державних підприємств ми закуповуємо вітчизняні чи іноземні 
продукти машинобудування, спрямову ємо кошти державного бюд жету на під -
тримку своєї економіки чи допомагаємо сусідам ? 
Думаю, що відповідь тут однозначна. Якщо ви подивитеся на політику 
європейських країн, Сполучених Штатів Америки під час пандемії коронавірусу, 
то побачите, що майже всі країни світу прий няли такі рішення і спрямували 
у зв’язку з економічною кризою гроші зі своїх бюджетів на чіткий, зрозумілий 
протекціонізм свого машинобудування, своїх індустріальних підприємств. Нам 
також це треба робити.  
«Батьківщина» є співавтором цього законопроекту. Ми його під тримуємо. 
Просимо проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу… Хто ще?  
Бондар Віктор Васильович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельн ицька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Надзвичайно цікавий законопроект, 
здавалося б спрямований на те, щоб підтримати вітчизняних виробників і ство -
рити преференції стосовно  товарів, які імпорт уються  в Україну і мають доступ 
до державн их тендер ів. Але, на жаль, він виписаний лише під маленьку групу 
товарів окремих двох фінансово -промислових груп. Не повинно  бути такої прак -
тики.  
Ми пропонуємо до другого читання розширити перелік і виписати так: 
якщо локалізація виробництва будь -якого підприємства  в Україні становить 
більше ніж 51  відсоток, тобто товарів власного виробництва, то українські під -
приємства отримають преференцію відносно  імпортних товарів ; якщо більше 
ніж 75  відсотків  – то лише українські підприємства беруть участь, а іноземні 
навіть н е допускатимуться до цих тендерів. Це буде протекціоністська політика 
України.  
Так само є поправки, які стосуються податку на додану вартість . Якщо нам 
імпортується товар, то їм в їхніх країнах повертається ПДВ , а в нас наші під -
приємства сплачують і вже не конкурентні на ці 20  відсотків. Також можна пере -
глянути цю…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депу -
татів до залу. Переходимо до голосування за цей законопроект… (Шум  у залі) . 
Зараз. Саме ваших колег і чекаємо. Будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання, шановні колеги.  35 Олександре Рафкатовичу, ви щось хотіли сказати? Вас просто тут погано 
чути. Не всі колеги з усіх фракцій і депутатсь ких груп підійшли. Підходять, 
я бачу . Ярославе Івановичу, дякую за підказку. Зараз дочекаюся всіх колег і обо -
в’язково поставлю на голосування. Ми ж нікуди не поспішаємо, ви ж знаєте.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» 
щодо створення передумов для сталого розвитку та модернізації вітчизняної 
промисловості» ( № 3739 ) за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фра кціях і групах.  
«Слуга народу» – 176, «Опозиційна платформ а – За життя» – 20, «Євро -
пейська солідарність» – 5, «Батьківщина» – 18, «Партія «За майбутнє» – 10, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 8, позафракційні – 11. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходим о до розгляду проекту Закону «Про управління 
відходами» ( № 2207 -1-д).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Бондаренку 
Олегу Володимировичу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні ко леги ! 
Проблема управління відходами чекає свого роз в’язання декілька десятиліть. 
В Україні щорічно утворюється близько 400  мільйонів тонн відходів, лише 6  від-
сотків цих відходів переробляється, що є надзвичайно низьким показником по -
рівняно з країнами Є вропейського Союзу , де переробляється близько 40  відсот -
ків відходів , решта розміщується на полігонах та сміттєзвалищах, яких понад 
5 тисяч, з них 5  відсотків перевантажені, а 30  відсотків  – не відповідають нор-
мам екологічної безпеки. Велика частина скидаєт ься на нелегальн их звалища х.  
Розв’язання цієї проблеми лежить в кі лькох площинах: запровадження 
в національному законодавстві принципів та положень європейського законо -
давства у сфері управління відходами; створення належної інфраструктури зби -
рання та о броблення відходів; забезпечення належного екологічного контролю 
та підвищення рівня свідомості населення.  
Ми презентуємо законопроект, який пок ликаний вирішити ці питання. 
Це  комплексний рамковий проект Закону «Про управління відходами». Він 36 доопрацьова ний, підготовлений до повторного першого читання народними 
депутатами України, членами комітету. Під час його доопрацювання враховані 
зауваження та пропозиції народних депутатів України, комітетів Верховної Ради  
України , міжнародних організацій, бізнесу , населення та громадських організа -
цій. До доопрацьованого законопроекту включено статтю щодо розширення від -
повідальності виробника, розділ щодо муніципальної системи управління відхо -
дами доповнено нормами щодо європейських вимог до захоронення відходів.  
Прийняття цього законопроекту вкрай важливе у зв’язку з  наближенн ям 
вітчизняного законодавства до законодавства Європейського Союзу. Це значно 
знизить обсяги відходів, які вивози тимуться на полігони та звалища, що також  
сприятиме поліпшенню стан у навколишн ього природного середовища та здо -
ров’я людей.  
Нас постійно закликають розробляти та приймати законопроекти, спря -
мовані на поліпшення умов  життя населення і створення додаткових умов для 
бізнесу. Саме про це зазначений  законопроект , і я прошу його підтрим ати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для виступу надається заступнику голови 
Комітету з питань екологічної політики та природокористування Маріковському 
Олександру Валерійовичу.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної  політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги народні депутати ! Нарешті Україна готова прийняти зако -
нопроект, як ого чекали останнє десятиріччя. Ц им рамкови м законопрое ктом, 
доопрацьовани м у комітеті, передбачає ться перехід до європейськ ої класифікаці ї 
відходів . Проект закону  відповідає директивам Є вропейського Союзу , також 
у ньому  заклад ено принцип «забруднювач платить» та принцип розширеної від -
повідальності виробника.  Ним запроваджуються г оловні вимоги до функціо -
нування системи розширеної відповідальності виробників, надалі  провадження 
такої систем и здійснюватиметься окремими підрамковими законами, бо це рам -
ковий законопроект ; передбачаються ч іткі та розмежовані повн оваження органів 
державної влади та місцевого самоврядування ; пропонуються г оловні вимоги до 
функціонування системи  управління побутовими відходами у громадах, зокрема  
розгортання муніципальних пунктів роздільного збирання відходів, як це від-
бувається  в країнах Є вропейського Союзу ; створ юються  прозор і правила  для 
залучення інвестицій у будівництво сміттєпереробних об’єктів, упорядкування 
сфери захоронення побутових відходів та забезпечення умов для ліквідації сти -
хійних, несанкціонованих сміттєзвалищ від я ких потерпає сьогодні наша країна.  
Ми також закладаємо : жорсткі екологічні вимоги до спалювання відходів, 
має бути принцип спалювання при температурі від 800  градусів; основу для роз -
роблення системи технічних вимог до захоронення відходів, що заснован а на 
європейських директивах; якісну дозвільну систему та систему звітності, що 37 дасть нам можливість відслідкувати рух відходів від моменту їх утворення до 
повної утилізації; шляхи удосконалення ліцензійної системи.  
Колеги, дуже прошу вас набратися волі та під тримати цей законопроект  
у першому читанні , його , справді, чекали десятиліття. Я розумію, що є статус -
кво, що ті люди, які зараз працюють на полігонах, не хотіли б прий няття  цього 
законопроекту, бо краще захорон ити ці відходи за гроші. Давайте просто нава -
жимося і зробимо це. Прошу підтримати  законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступ и від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
Ще хтось з мотивів буде виступати? «Довіра», «Партія «За м айбутнє», 
«Голос» – усі будуть виступати, я зрозумів.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Мезенцевій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
день, шановні  колеги! У моїх руках екоторбинк а – це символ сучасного світу 
і того, до чого ми йдемо з цим законопроектом.  
Я хочу вам і нашим виборцям розказати невеличку історію, як важко 
проходив цей законопроект через профільний Комітет з питань екологічної полі -
тики та природокористування, через Комітет  з питань інтеграції України з Є вро-
пейським Союзом , був ряд, не побоюся цього слова, лобістських організацій, 
представники яких напряму проривалися на засідання комітету, але всі набра -
лися сили і ріш учості  духу для того, щоб запровадити ієрархію управління 
відходами.  
Друзі, ми говоримо не просто про я кісь там заводи  із переробки сміття , що 
будуються в Україні, ми говоримо про наші оселі. Нагада ю слова Антуана де 
Сент -Екзюпері, який у «Мал еньк ому принці» сказав , що  встав зранку, вмився, 
привів себе в порядок  – доведи до ладу  і свою планету . Україна повинна стати 
зеленою країною, ми не хочемо нехтувати тим, що відбувається в наших оселях  
і дворах. Органи м ісцев ого самоврядування вже повод яться так, що сміття буде 
на порогах наших будинків.  
Друзі, дослухайтеся до здорового глузду,  поважайте роботу своїх колег 
і давайте приймемо в першому читанні великий рамковий проект Закон у «Пр о 38 управлі ння відходами» . Давайте покажемо не лише нашим європейським парт -
нерам, які підтрим ували нас у цьому, а й кожному громадянину, що ми піклує -
мося про довкілля  і як ми поводимося із спожитими продуктами.  
Прошу підтримати  законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної  Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую. Шановні колеги, цей законопроект доопрацьовувався 
і знову вийшов не до кінця доопраць ований . Подивіться хоча б, що зазначає  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України.  
Які в  нас до нього претензії? Незрозуміло, що входить до тарифу на 
послуг у з управління відходами?  Відповідно до статті  34 до складу тарифу на 
посл угу з управління побутовими відходами включаються та рифи на послуги 
зі збирання, вивезення, відновлення та видалення побутових відходів, а також 
витрати виконавця послуги з управління побутовими відходами, що необхідні 
для забезпечення належного надання ці єї послуги. Водночас  кожна з цих послуг 
може мати різних виконавців , з кожним із них треба укладати окремі договори  
і вносити плату відповідно до затверджених тарифів. За таких обставин вихо -
дить, що одна й та сама послуга може оплачуватися споживачем двіч і: у тарифі 
на управління  відходами та окремо за кожну з послуг.  
Норми законопроекту не узгоджуються зі змінами до інших нормативно -
правових актів. Наприклад, там згадуються муніципальні відходи, але що таке 
муніципальні відходи зовсім  не зрозуміло і не р озшифровується.  
Головне – в законопроекті не врахована система плати за те, що в икидаєш. 
Ця система врахована Національною стратегі єю управління відходами, вона 
є стимулом для зменшення відходів споживачами: чим менше викидає ш, тим 
менше сплачує ш за вивіз  і утилізацію. Натомість у статті  34 передбачена плата 
на основі загального тарифу  на послугу , який не  залежить від обсягів сміття, 
а  отже, є завідомо несправедливим і не заохочує  до зменшення кількості 
відходів.  
Запропонована система, звичайно, підвищ ить тарифи. Якщо зараз захоро -
нення відходів становить 65  гривень, у цій системі буде підвищ ення від 10 до 
140 євро. Одним словом, ц ей законопроект  має дуже багато недоліків.  
Ми довго радилися, що робити, і вирішили в першому читанні підтримати  
законопроект , потім подати поправки. Але якщо зазначені вище моменти  не 
будуть змінен і, то в друго му читанн і ми його підтримувати не будемо , вважаючи  
лобістськи м. Але в першому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  39 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Привілей  нашої фракції – 
ми читаємо законопроекти, дорогі друзі! Читаємо їх дуже детально, до коми, 
аналізуємо кожне положення. Я хочу просто сказати  вам про що цей законо -
проект. Він про те, що відходи на звалища х, на жаль, не переробляються в нашій 
країні, але 6 0 тисяч робочих місць створено , щось там потроху сорту ється, пере -
робля ється, проте через прийняття такого закону ці 60  тисяч робочих місць буде 
знищ ено, монополі ю відда дуть  одній структурі, яка чомусь отримає право влас-
ності на сміття. І якщо прийде інве стор в Україну, то він має заплатити цьому 
штучному власнику за сміття, щоб взагалі переробити українське сміття. Я хочу 
сказати, що подібн е хамств о ми в законах рідко коли бачи мо.  
Це – монополізація під одну структуру (ми з цим розібралися), яка 
насправд і буде корумпувати всю сферу і гальмувати залучення інвестицій для 
переробки відходів. Ми знаємо навіть прізвище того, кому це подарують. Дорогі 
друзі, це зовсім не боротьба за екологію, це зовсім не боротьба за переробку 
сміття. Це корупція в чистому вигл яді. 
У мене в руках чотири висновки  ваших міністерств: Міністерства роз -
витку  громад та територій України, Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства  України , Міністерства фінансів  України , Міністерства 
юстиції  України , де прямо зазнач ено, що цей законопроект суперечить інтересам 
України, нормам  Конституції  України , через його прийняття буде створ ено мо-
нополію і зруйн овано  60 тисяч робочих місць. Ваші міністерства це написали.  
У першому читанні ви, «слуги народу», завалили цей кор упційний законо -
проект, і були праві. А сьогодні його знову намагаються протиснути.  
Ми пропонуємо голосувати кнопками «пр оти», бо це нічого спільного 
з переробкою  сміття не  має.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Щоб не 
дублювати попередні х промовц ів, бо тут уже багато чого було сказано, зауважу, 
що наша фракція «Опозиційна платформа – За життя» утримається і не голосу -
ватиме за цей законопроект  за основу , і ось чому.  
Перш ий мом ент. Наприклад, сьогодні згадували природоохоронні дирек -
тиви, і в принципі ми багато з них відпрацювали , але,  на наш погляд, за відсут -
ності економічних інструментів їх імплементація неможлив а.  
Другий важливий момент. Те, про що сказав один з попередніх промовців, 
у нас виникають сумніви щодо механізму утворення тариф у на послугу з  управ -
ління побутовими відходами, що, на наш у думку , буде супроводжуватися пев -
ними ризиками.  
Третій важливий момент. Як виявилося, є народні депутати, які не завжди 
цікавлятьс я проектами законів, оскільки це й документ  стосується не лише побу -
тових відходів і сміття, а й непобутових відходів, а це складніша проблема, яка 40 потребує зовсім іншого врегулювання. Це питання саме ліцензування діяльності 
поводження з небезпечними відход ами. 
Наша фракція, зважаючи на ті критичні зауваження, усе -таки вважає, що 
цей законопроект  треба повернути на доопрацювання як такий, що не розв’яже 
тих проблем, які є в системі охорони навколишнього природного середовища , 
у сфері  поводження з побутовими відходами і багато інших , що в цілому не 
сприятим е вирішенню ситуації. Хто сумнівається, може просто взяти приро -
доохоронні параметри і порівняти їх, наприклад, за півроку, за рік. І тоді ви 
побачите результати прийняття тих чи інших нормативно -правових ак тів: або 
буде покращення, або – погіршення. Ось і все. Тому є пропозиція утриматися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець, група «Довіра». Після цього – виступи від групи «Партія «За 
майбутнє», фракції «Голос», і переходимо до голосування.  
Запросіть нар одних депутатів до залу. Через 3  хвилини голосуємо.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановні, в Україні сотні гектарів землі покриті сміт -
тям, сміттєзвалищами. А сортування і переробка відходів на дуже низькому 
рівні. Саме цей законопроект – це крок до покращення ситуації у сфері пово -
дження з побутовими відходами. Це те, чого бракує нашій країні.  
Водночас законопроект потребує доопрацювання, адже за ним  до списку 
відходів належить металобрухт, що створює додаткове навантаження на суб’єк -
тів господарювання в цій сфері. Вар то також передбачити можливість визнати 
металургійн і шлак и побічними продуктами, які надалі використовуватимуться, 
наприклад, у будівництві доріг. Крім того, положеннями  законопроект у збіль -
шується  навантаження на орган и місцевого самоврядування, що є нега тивом. 
Також п отрібно буде прий мати  ще проекти закон ів про рециклінг і роздільн е 
збирання сміття.  
Отже,  депутатська група «Довіра» готова підтримати цей проект за основу 
з подальшим доопрацюванням до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто виступатиме від групи «Партія «За  майбутнє»?  
Скороход Анна. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, депутатська група «Партія «За май -
бутнє» підтримуватиме цей законопроект, адже він є  рамкови м та імплементує 
європейські норми, що вже давно нами були підписані. Знаєте, досить здійсню -
вати захорон ення  відход ів, нам потрібно їх переробляти, бо ми всі в них просто 
потонемо, як тонуть зараз маленькі й великі міста.  41 Прошу цей законопроект п ідтримати і все -таки не слухати лобістів – 
пакувальників і користувачів сміттєзвалищ. Депутатська група «Партія «За май -
бутнє» голосуватиме за цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Леся Василенко , фракція «Голос» . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! Шановні  
українці! Насправді такий  законопроект намагалися  прийняти в попередні х 
скликаннях  парламент у і кожного разу безусп ішно. Але вдумайтеся, щодня 
ми, 423 народних депутати, разом з нашими сім’ями викидаємо майже 1  тонну 
сміття, 94  відсотки цього сміття – на сміттєзвалищ ах, де воно лежить, смердить, 
забрудню є воду, повітря і ґрунт. В Україні лише 6  тисяч санкціонованих звалищ, 
що розміщені на площі  близько 9  тисяч гектарів. Це фактично площа міста Сум. 
А ще є приблизно  33 тисяч і нелегальни х звалищ. Уявіть собі масштаб ката -
строфи ось прямо зараз.  
Ми повинні створити умови для зміни поведінки і зміни культури спожи -
вання у країні. Незалежно від того, чи ми з вами, чи бізнес є забруднювачем, 
забруднювач повинен платити і нести відповідальність. Саме про це проект 
закон у № 2207 -1-д. 
Я дуже прошу підтримати цей з аконопроект  у першому читанні за основу . 
Фракція «Голос» дасть свою підтримку, тому що ми з вами вибираємо, у якому 
суспільстві ми хочемо жити і де будуть рости на ші діти – на сміттєзвалищі чи 
в чистій, безпечній країні , у чистому довкіллі.  
Дякую за увагу .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до залу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
управління відх одами» ( № 2207 -1-д) за основу. Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 42 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про розвідку» 
(№ 2412 -д).  
Доповідає заступник голови Комітету з питань національної безпеки, обо -
рони та розвідки Безугла Мар’яна Володимирівна.  З процедури, Мар’яно.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Панове, законопроект 
спрямован ий на вдосконалення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яно, не треба доповідати. Ви щось інше хотіли?  
Тоді переходимо до поправок. Хто наполягає на своїх поправках? Бачу , 
Мамк а. Рухаємося по поправка х? Добре.  
Поправка  1. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутат и, на попередньому засіданні ми проголосували один законо -
проект, що включає назву нового законопроекту, який ще не проголосований, 
«Про розвідку».  
У цьому законопроекті розвідці як діяльності присвячена лише одна 
третина статей, абсолютна більшість його приписів присвячена статусу розвіду -
вальних органів України та їх співробітників. Тому вважаю, що назва повною 
мірою не відповідає законопроект у і пропоную назвати його «Про основні 
засади функціонування розвідки України». Тоді це буде правильно та об’єк -
тивно, бо, дійсно, повноваження розвідки – це і засади, і все інше, і це буде 
хороший документ.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1 Мамки. Комітет  її 
не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
Ви на вс іх поправках наполягатимете? Я зрозумів.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято. Поправку не підтримано.  
Поправка  6. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, розумію , що до цього законо -
проекту можна ставитися з іронією, але ви всі маєте усвідомлюва ти. У цьому  
законопроекті пропонується створення розвідувального співтовариства, тобто 
додатков ої прокладк и, яка повинна виконувати функцію. Звертаю увагу, що це 
буде додаткове навантаження на державний бюджет, на державних службовців, 
але ж у законопроекті не виписа но, хто туди буде входити, які критерії. Адже  43 розвідка – це не інститут правоохоронного органу чи Національної поліції  
України , тут зовсім інші підходи, різні функції. Головн е, що є державна таєм -
ниця, яка має свої критерії і все інше. У цьому законопроект і, по суті, вводиться 
нове поняття, але виписати його трактування просто забу ли.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорію Миколайовичу, я зараз не ставитиму на голо -
сування, зачекайте.  
До слова запрошується голова комітету Завітнев ич Олександр Михай -
лович.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, є пропозиція 
повернути законопроект на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, думаю, що є деякі питання…  (Шум у залі) . Ми ж щойно 
домовилися на повторне друге… Виступи не передбачено, ставимо на голосу -
вання  і направляємо на п овторне друге читання.  
Ви ж хо тіли доопрацювати чи попіаритися ? Колеги, або працювати, або 
піаритис я, це різні речі. Ви ж про це говорили?  
Шановні колеги, готові голосувати? Ще раз. Я зараз ставлю на голосу -
вання пропозицію комітету, ми її не підтримуємо , і потім ставлю на голосування 
пропозицію про направлення на повторне друге  читання . Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
розвідку» ( № 2412 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення 
проект у Закону «Про розвідку» ( № 2412 -д) до комітету на доопрацювання 
з наступним поданням на повторне друге читання. Усі ж нап олягали, що треба 
доопрацювати, так? Прошу підтримати цю пропозицію та проголосувати.  Ви ж 
знаєте, що для того , щоб направити на доопрацювання, треба проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Шановні колеги, нагадаю, щоб важливий законопроект на правити на 
доопрацювання, треба проголосувати в залі, ви, депутат и від усіх фракцій і груп , 
це добре пам’ятаєте . Так?  
Дякую.  
 
––––––––––––––  44 Наступне питання порядку денного – прое кт Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо визначення суб’ єктів, на яких поширюється дія 
антикорупційного законодавства» ( № 3355 -1). 
Радіна  Анастасія Олегівна , з місця , щодо процедури.  
 
РАДІНА  А.О.  Добрий день, шановні колеги! Комітет з питань антикоруп -
ційної політики підготував цей законопроект до другого читан ня і рекомендував 
Верховній Раді України за результатами розгляду прийняти його в другому 
читанні та в цілому. Однак я мушу поінформувати, що надійшли зауваження від 
Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради  України. Колеги, 
я візьму на себе с міливість запропонувати, щоб ми мали вивірений текст законо -
проекту, повернути його до комітету на повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немає заперечень? Дякую, що немає. Процедура та сама: спочатку рішен -
ня комітету, після цього – на доопра цювання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо визначення суб’єктів, на яких 
поширюється дія антикорупційного законодавства» (№  3355 -1) у другому читан -
ні та в цілому з необхідними т ехніко -юридичними правками. Готові голосувати? 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо визна -
чення  суб’єктів, на яких поширюється дія антикорупційного законодавства» 
(№ 3355 -1) до комітету на доопрацювання з наступним поданням на повторне 
друге читання . Готові голосувати? Будь ласка, займіть свої місця  та підготуйтеся 
до голосування. Готові? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Поверніть … Будь ласка , Руслане Олексійовичу … Зачекайте!  
Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі).  Я бачу. Почекайте! 
Ви не кричіть, будь ласка. Я ж усе правильно роблю. Відхилено.   
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення охорони і захисту прав на торговельні марки і про -
мислові зразки та боротьби з патентним тролінгом» ( № 2258 ).  
На трибуну запрошується заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку Роксолана Андріївна Підласа.  45 Хто наполягатиме на своїх поправках? Гетманцев,  знаю. Більше ніхто? 
Княжицький . Скільки у вас поправ ок? Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У мене шість поправок, але я наполягатиму на 
п’яти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може, надати вам 2  хвилини для виступу, і потім – 
п’ять  голосувань? Так буде  зручно ? 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я коротко, не зловжива ючи, представлятиму 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Виступатиме лише два депутат и – Гетманцев 
і Княжицький, правильно? Дякую.  
Слово надається Гетманцеву. Чотири  поправки – 2 хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановні колеги! 
Безперечно, я в цілому підтримую цей і наступний законопроекти, що стоять 
у порядку денному …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, будь ласка, не розходьтеся!  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Проте в цьому законопроекті закралася одна норма, 
яка, на мою думку, є дуже суперечливою. Законопроект спрямований на проти -
дію так званому патентному тролінгу. У ньому передбачається санкція в розмірі 
від 47 тисяч до ( будь ласка, вдумайтеся!) 236  мільйонів гривень за подання 
заявки на реєстрацію торгов ельн ої марки з порушенням прав третіх осіб. Засто -
совується санкція замість відшкодування збиткі в, що зазвичай передбачається 
в такому разі. 
Це, крім іншого, суперечить статті  240 Угоди про асоціацію між Україною 
та Європейським Союзом , відповідно до якої сума збитків розраховується на 
базі таких елементів, як сума роялті або комісійні платежі, які були б сплачені, 
якби порушник звернувся до власника прав відпо відної інтелектуальної влас -
ності.  
З огляду на зазначене , мною було подано чотири поправки: 47, 61, 99 і 101, 
які я прошу поставити на голосування та підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . І, будь ласка, запросіть народних депутатів до за лу. 46 ПІДЛАСА  Р.А. Комітет відхилив усі зазначені поправки, але після диску -
сії з автором не заперечує, щоб вони були враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, що ці норми… Який розмір 
штрафу?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Від 10 до 50  тисяч мінімальних заробітних плат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А в цифрах це скільки?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Це 236 мільйонів гривень – максимум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цими  поправк ами виключається норма про  штраф 23… 
багато мільйонів гривень. Правильно?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі розуміють, що варто їх підтримат и? Мені так 
здається , це моя особиста позиція.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Але покарання за патентний тролінг однаково зали -
шається, суд може присудити сплату відповідно до завданих збитків. Тобто ми 
лише усува ємо необґрунтовано велике покарання за ці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це те, що судо м буде визначатися. Правильно 
я розумію?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Суд визначатиме відповідно до завданих збитків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас же правова держава, тому суд.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Це, дійсно, важливі поправки. 
Готові голосувати?  
Став лю на голосування поправк у 47 Гетманцева. Комітет її відхилив. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування поправк у 61 Гетманцева.  Прошу підтримати та  
проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Став лю на голосування поправк у 99 Гетманцева. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  47 Став лю на голосування поправк у 101 Гетманцева. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Тепер поправки Мик оли Леонідовича Княжицького. Якщо можна, нази -
вайте номер поправки. Хвилину надати чи 2  хвилини? Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дивіться , у мене  було шість поправок , оскільки 
деякі з них частково перекликаються з поправками Гетманцева, п рошу поста -
вити на голосування лише дві. Дозвольте їх зачитати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Отже, у поправці  51 пропонується виключити 
норму, згідно з якою Апеляційною палатою можуть визнаватися недійсними 
права на промисловий зразок.  
Апеля ційна палата не може бути органом захисту цивільних прав, це 
функція суду або за деяких умов третейського суду. Натомість запровадження 
квазісудової процедури захисту цивільних прав і делегування Апеляційній 
палаті функції суду щодо вирішення спору про захист цивільн их прав і прав 
інтелектуальної власності суперечить статтям  124 та 125 Конституції України, 
у яких забороняється делегувати функції судів іншим органам і не допускається 
створення надзвичайних судів, а також статті  6 Конституції України в частин і 
розмежування державної влади на виконавчу владу.  
Конституційний Суд України також в аналогічній ситуації зазначав , що  
гаранті я стабільності суспільних відносин  саме  в тому, що подібні органи не 
можуть скасовувати своїх попередніх рішень. З огляду на...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправк у 51. Комітет її від -
хилив?  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Так, комітет її відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Микол о Леонідовичу, будь ласка, наступна поправка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане головуючий, ви каже те заступнику голови 
комітету… Додасте мені час? Я скажу  коротк о. Просто заступник голов и комі -
тету, можлив о, була готова підтримати мою поправку. Дайте ї й, будь ласка, 
коротко висловитися хоча б щодо наступної  поправки . І прошу...  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Назвіть, будь ласка, номер поправки.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Поправка  86. Пані доповідач ко, я прошу вас 
почути мене. Можна?  
Поправка  86. Для повноцінної роботи з базами даних необхідно встано -
вити вимоги до їх регулярного оновлення. Пропонуєть ся доповнити закон вимо -
гами щодо строків, упродовж яких заявка на реєстрацію повинна бути внесена 
до бази даних, тобто не пізніше семи  днів після її подання.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет відхилив цю поп равку. З самою філософією  
ми погоджуємося , але  встановлення дати подання заявки відбувається в момент 
сплати за заявку і одночасно із зд ійсненням публікації в бюлетені  до бази даних 
вносяться відомості про заявку. Проте в бюлетені неможливо опублікувати цю  
інформацію одразу, тому ми не можемо встановлювати якісь часові норми.  
Щодо попередньої вашої поправки про Апеляційну палату, ми, насправді, 
розуміємо, що це квазісуд, але це свідоме рішення, прийняте з тим, щоб роз -
вантажити суд і запустити так званий м еханізм «post grant  opposition » щодо 
патентів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто комітет вважає...  
 
ПІДЛАСА  Р.А. Комітет відхилив поправку  86 та пропонує, щоб так 
і залишилося . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправк у 86. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Можемо переходити до голосування зако нопроекту в цілому. Правильно 
я розумію? Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу (Шум у залі) . 
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гумані тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Ми обідати підемо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Тільки -но заверш имо, одразу підемо обідати. 
Хто запитав? Олександре Рафкат овичу, звісно. Вам і до виходу недалеко (Шум 
у залі) . Я бачу, хто бажає пообідати.  49 Став лю на голосування пропозиці ю про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів У країни щодо посилення охорони 
і захисту прав на торговельні ма рки і промислові зразки та боротьби з патентним 
тролінгом» ( № 2258 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юри-
дичними правками.  Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного 
питання порядку денного. На ваш  розгляд  пропонується  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформи п атентного 
законодавства» (№ 2259 ), друге читання. Доповідач той самий.  
Шановні колеги, хтось наполягатиме на своїх поправках? Наполягатимуть 
на голосуванні двох поправок. Ще є бажаючі? Більше немає.  
Народна депутатка Коваль. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, хочу звернути вашу 
увагу на поправки  24 та 25. У них пропонується виключити абзаци одинадцятий 
і дванадцятий підпункту  5 пункту  3, а саме: « хірургічн і або терапевтичн і спо-
соби лікування людини або тварини »; «способи діагностики організму людини 
або тварини » із переліку об’єктів, на які  не поширю ється правова охорона.  
Колеги, я хочу  наголосити, що в сучасних  реаліях розвитку медичної 
галузі України патентування способів лікування та діагностики є одним із важ -
ливих методів захисту інтелектуальної власності саме лікарів, тих людей, які 
зараз перебувають  на передовій боротьб и з коронав ірусом. Виключення із об’єк -
тів правової охорони способів діагностики може призвести до зниження вина -
хідницької активності в медичній галузі.  
Прошу підтримати поправки  24 та 25 і дозволити все -таки медикам патен -
тувати свої розробки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, що більше ніхто не наполягатиме на поправках, тому 
прошу народних депутатів після цього зібратися в залі, будемо голосувати.  
Позиція комітету.  Будь ласка, Роксолано Андріївно.  
Будуть ще? Я зрозумів.  
 50 ПІДЛАСА  Р.А. Хочу звернути ва шу увагу, що ці поправки ми детально 
обговорювали з Комітетом з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медич -
ного страхування, зокрема з головою комітету – паном Радуцьким. Дійсно, ми 
дійшли висновку, що хірургічні та терапевтич ні способи потрібно вик лючити 
з переліку об’єктів  правової охорони. Загалом ніде у світі немає такої практики, 
що хірургічні та терапевтичні способи патентуються, тому що люди повинні 
мати доступ до передових способів лікування.  
До того ж це положення не поширюється на продукти , тобто речовини та 
композиції, що застосовуються під час діагностики або лікування, тобто вони 
охоронятимуться. Дуже просто : УЗД не патентується, а гель для проведення 
УЗД патентується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні  поправок ?  
Шановні колеги, с тавлю на голосування поправк у 24. Комітет її пропонує 
відхилити, обґрунтування ви почули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Став лю на голосування поправк у 25. Представник комітету також пояс -
нила, чому її відхил ено, і це пог оджено з іншим комітетом. Тож прошу визна -
чатися та голосувати . 
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Княжицький. Скільки у вас поправок? Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я все -таки хочу, шановні колеги, повер -
нутися до логіки як попередньог о законопроекту, так і цього.  
У поправці  125 пропонується ви ключити статтю законопроекту, відпо -
відно до якої права на винахід можуть бути визнані недійсними Апеляційною 
палатою.  
З огляду на правову природу, Апеляційна палата, як внутрішній орган 
установ и, може скасовувати лише процедурні рішення самої установи. Але вона 
не може визнавати недійсними права інтелектуальної власності, оскільки 
в такому разі перебирає на себе непритаманні їй повноваження органів судової 
влади і вирішує спір про право. З цього  приводу є рішення Конституційного 
Суду  України . Ми створюємо абсурдний і беззаконний механізм. З таким успі -
хом баба Маня на базарі може це вирішувати.  
Прошу поставити на голосування і підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету . 
 51 ПІДЛАСА  Р.А. Комітет не погоджується, поправку  125 відхилено. Тому 
що так звано го механізм у «post grant  opposition » не можна виключати , бо він 
дозволяє краще і простіше захищати права право власників, які не зобов’язані 
в такому разі довго і нудно оскарж увати у суді незаконну видачу патенту, але 
можуть звернутися до Апеляційної палати з тим, що їхні права порушені.  
До того ж Апеляційна палата існує і зараз. Вона працює досить ефективно. 
Бізнес та ринок підтримують її роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, позиція зрозуміла.  
Шановні колеги, лідери політичних фракцій, прошу повідомити депу -
татам, що після цього ми переходимо до голосування за законопроект у цілому.  
Ставлю на голосування поправк у 125. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд цього питання, переходимо до 
голосування. Прошу народних депутатів зайняти місця в залі.  
Став лю на голосування пропозиці ю про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких закон одавчих актів України щодо реформи патентного 
законодавства» ( № 2259 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням необ -
хідних техніко -юридичних правок. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
Прошу показа ти по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного.  На ваш  розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо здійснення криміналь -
ного провадження в суді першої інстанції колегією суддів» (№ 2456 ), друге 
читання.  
Чи є необхідність обговорювати цей законопроект? Вибачте, хтось наполя -
гатиме на своїх поправках? Вони всі враховані, так? Денис е Анатолійович у? 
(Шум у залі) . Шановні колеги, ніхто не наполягатиме?  
Народний депутат е Осадчук, будь ласка. Ви не наполягаєте? Голосуємо, 
так?  
Шановні колеги, став лю на голосування пропозиці ю про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу 
України щодо здійсне ння кримінального провадження в суді першої інстанції 
колегією суддів» ( № 2456) у другому читанні та в цілому з урахуванням 52 необхідних техніко -юридичних правок. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято. Закон прийн ято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш  розгляд пропонується  проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2020  року про прий -
няття Закону України «Про державне регулювання діяльності щодо організації 
та проведенн я азартних ігор» ( № 2285 -д-П). 
Є необхідність обговорювати? (Шум у залі) . Тоді відповідно до Регла -
менту Верховної Ради України це питання без голосування розглядається за 
скороченою процедурою.  
Слово надається автору проекту постанови народній депутатці України 
Вікторії Олександрівні Гриб.  Будь ласка, Вікторіє Олександрівно.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луган -
ська область, політична партія «Опозиційн ий блок») . Шановні колеги! У мене 
на трьох сторінках розписано про порушення процедури, Регламенту  Верховної 
Ради України , про те, яким чином ми приймали закон. Але я не буду зараз це 
озвучувати, скажу про інше.  
П’ять днів тому в цій залі ми брали участь в урочистому засіданні , 
присвяченому 30 -й річниці прийняття  Декларації про державний суверенітет 
України. Мені запам’яталися виступи пана Кравчука та пана Юхновського. Наші 
батьки -засновники сказали про створення України, про її розвиток як держави. 
І сьогодні від вас залежить, як далі наша держава  розвиватиметься.  
Не знаю, чи пам’ятаєте ви, але пан Кравчук порівняв засідання Верховної 
Ради України дев’ятого скликання з Бессарабським ринком. Мені було дуже 
соромно. Натомість п ід час промови про те, у який спосіб  треба розвивати далі 
нашу державу, знаєте, можна було пишатися тими людьми.  
Сьогодні у вас є можливість все -таки прийняти рішення, як далі буде роз -
виватися наша держава : ми підемо шляхом легалізації азартних ігор, прости -
туції, тому що вже почули,  що це також можливо, і незабаром будемо мати  
подібний законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оскільки у нас три ідентичн і проект и постанов, є пропо -
зиція заслухати їх разом, але голосувати по кожн ому окремо. Так , як ми робили 
до цього. Немає з аперечень? Дякую.  
До слова запрошується авторка ще одного проекту Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України про прийняття в другому читанні 53 та в цілому як закону проекту Закону «Про державне регулювання діяльності 
щодо організації та провед ення азартних ігор» ( № 2285 -д-П1) народна депутатка 
України Юлія Володимирівна Тимошенко.  
Після цього виступить Анна Костянтинівна Скороход. І перейдемо до 
голосування.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Можливо, є ще один ма ленький  
шанс , майже фантастичний, що Верховн а Рада України цього скликання таки 
скасу є закон про гральний бізнес. Я не агітуватиму вас за збереження країни, за 
збереження нормальн ого психологічн ого та моральн ого стану в ній, тому що 
розумію, що в цьому зал і корупція, продаж ліцензій, заробляння грошей будь -
яким чином , зокрема на політиці , – стоять на першому місці. Скажу лише, як 
закон про гральний бізнес діє. 
Сподіваюся, ви знаєте , що в центрі Києва є готель «Дніпро». Його вже 
продано компанії, за якою сто їть російський громадянин, якого вигн али з бага -
тьох країн світу за те, що він грубо створюва в гральний бізнес. Тепер він купив 
у центрі Києва цей готель. Ви ж знаєте, що треба мати не менше 100  номерів. 
Вваж аю, у центрі міста Києва просто буде великий осе редок грального бізнесу, 
м’яко кажучи, а в принципі – криміногенна сит уація, проституція, забирання 
в людей останнього.  
Усе можна було очікувати від цього залу. Але  такого, щоб кинути країну 
в цей корупційний вир, по суті , знищувати родини, забирати останн і копійки… 
Крім  того, у законі про гральний бізнес, який ви проголосували, закладені такі 
алгоритми, які в принципі людині не дають можливості виграти. Там усе це 
передбачили.  
Шкода, що Верховна Рада України дев’ято го скликання увійде в історію 
України тим , що в кожному підворітті відкриє вертеп і бордель. Ну, ви – в лап -
ках «молодці» .  
Тож зараз звертаюся до всіх народних депутатів, у кого ще є совість, про -
голосувати за цей проект постанови і скасувати закон про гральний бізнес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєть ся автору ще одного проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2020  року про 
прийняття в цілому як закону проекту Закону України «Про державне регулю -
вання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор» ( № 2285 -д-П2) 
народній депутатці України Анні Костянтинівні Скороход. Будь ласка, Анно 
Костянтинівно.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Депутатська група «За майбутнє». Шановні колеги! 
Землю ви продали, розпродаж підприємств влаштували, малий та середній біз -
нес до бива ємо, країну пе ретворили на сировинний придаток, банківську сферу 
злили за копійки, встали на коліна перед М іжнародним валютним фондом , 54 людей довели до повного зубожіння, зараз ще закінчите медичну реформу і за -
лишиться в Україні близько 10  мільйонів людей для обслуговув ання казино та 
роботи повіями. Адже азартні ігри, онлайн -казино з рекламою де попало ви вже 
легалізували, ще й проституцію запропонували легалізувати. А то, як же , казино 
без повій? Може, їм там ще окрему ложу влаштувати.  
В Інтернеті вже нічого не  можна п одивитися без парі -матчу, покеру чи ще 
якихось ставок та ігор. Ви знищуєте націю, наших дітей. Я розумію, що вони для 
вас низької якості, але , незважаючи на це , не можна давати хід тако му закону до 
того ж в гіршій редакції, ніж була в першому читанні. Ви купатиметеся в сльозах 
матерів, батьків, дітей, дружин і чоловіків, рідні яких залежать від азартних ігор. 
Колеги, схаменіться! Якщо і треба щось легалізовувати в цій країні, то це 
проституцію та ігри політичні, в які ви граєте, бо ви прода єте мільярдні дер -
жавні інтереси за копійки , наповнюючи  власн і кишені.  
Шановні колеги, дуже прошу підтримати всі ці три проекти постанов та не 
допустити  дії такого закону. А взагалі, думаю, що Верховну Раду України треба 
перейменувати на Верховну Раду певних корпорацій та приватних компаній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регла -
менту,  депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергію 
Віталійовичу Кальченку. Сергію Віталійовичу, будь ласка, одразу щодо трьох 
проектів постано в. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний пане головуючий! Ш ановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув всі три проекти постанов 
«Про скасування рішен ня Верховної Ради України про прийняття Закону 
України «Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення 
азартних іг ор». 
Насамперед у проектах постанов ідеться про те, що, на думку авторів, 
були допущені порушення вимог Регламенту Верховної Ради України ( стат-
ті 119, 120, 121, 123) щодо процедури розгляду законопроекту в другому читан -
ні, зокрема щодо голосування пропоз ицій і поправок.  
Комітет зазначив, що більшість зауважень авторів проектів постанов сто -
сується саме правового змісту прийнятого закону, про що вказано в супровідних 
документах до поданих проектів постанов , у стенограмах пленарних засідань 
Верховної Ради  України , зокрема у виступах народних депутатів України 
Тимошенко, Гриб та Крулька. Водночас народний депутат України Соболєв 
зауважив, що не  погоджується з процедурою розгляду законопроекту, оскільки 
авторам дуже важко зорієнтуватися.  55 Регламентний комітет  у виснов ку на підставі частини восьмої статті  48 
Регламенту ухвалив рішення запропонувати Верховній Раді України визначи -
тися шляхом голосування щодо прийняття або відхилення проектів постанов 
№ 2285 -д-П, № 2285 -д-П1 і № 2285 -д-П2.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Ми сказали, що будемо обговорювати ці три проекти постанов.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.   
Слово надається народному депутату Володимиру Володимировичу 
Цабалю,  фракція політичної партії «Голос».  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко, «Європейська солі -
дарність».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий ок руг №  137, Одеська область, само вису-
ванець) . Фракція «Європейська солідарність» . Колеги, зараз ми маємо перед -
останній шанс зупинити знищення гральним бізнесом тисяч українських родин, 
десятк ів тисяч людських доль. Передостанній тому, що теоретично ще мож е 
бути вето Президента  України , але мало надії. Це закон, який з’явився натиском 
зелених кнопок дворукими бандитами для запуску по всій країні зграї «однору -
ких бандитів ». 
Нам розповідали, що буде система контролю, що державна система 
онлайн -моніторингу за працює через два  роки . Може запрацює , а лотереї взагалі 
не будуть підпадати під жодний контроль. Тож знову збрехали! Чому я ска -
зав, що на вето мало надії? Тому що ми знаємо, чим займається Володимир 
Зеленський, він курить свої айкоси.  
Пане Зеленський, вж е настав час кидати курити айкоси, а, може, й інше, 
що ви там курите, тому що це така ж небезпечна залежність, як і лудомані я. 
Рівно рік тому ви отримали від українського народу феноменальн у владу,  шанс, 
карт-бланш – свою монобільшість у Верховній Раді Укр аїни. Ви могли б пере -
вернути світ, зробити економічний ривок, повернути українські території. На що 
ви все це розміняли? На теплу ванну для себе, на корупційні забаганки і лобізм, 
типу грального бізнесу. Це, дійсно, унікальний шанс, який повністю змарно -
ваний, зруйнований , проміняний на ваші держ авні дачі, кортежі й таке інше, що 
ви обіцяли позбутися.  
Тож докуріть свої айкоси та йдіть геть! Це те найкраще, що ви можете 
зробити.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, фракція політичної партії «Є вропейська солі -
дарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
колеги! Насправді , прийнятий у другому читанні та в цілому проект закон у 
містить ряд суттєвих недоліків і несе великі соціально -економічні ризики. 
Випуск та проведення лотерей, під виглядом яких сьогодні функціонують ще 
й гральні автомати, не віднесені до азартних ігор та виклю чені з і сфери поси -
леного регулювання , державний онлайн -контроль до них не застосовувати -
меться, цього не передбачено в спеціальному Законі України «Про державні 
лотереї в Україні». Дозвіл на функціонування казино, букмекерської діяльності 
та покеру в Інте рнеті без запровадження державної системи онлайн -моніторингу 
створює безконтрольний спосіб отримання доходів для їх організаторів, а доступ 
неповнолітніх осіб та лудоманів до азартних ігор в Інтернеті просто буде від -
критим.  
Введення в експлуатацію держав ної сист еми онлайн -моніторингу, яка 
має на меті контролювати кожну операцію, буде поперед саме навіть видання 
ліцензій на здійснення гральн ої діяльності. Без цієї системи організатор взагалі 
не може розпочати роботу з жодного виду граль ного бізнесу. Але за коном це 
передбачено через два  роки і шість  місяців. А якщо ви подивитес я ще законо -
проект про оподаткування азартного бізнесу, то зрозумієте, що це ніколи не буде 
впроваджен о, тому що система буде побудована саме так, щоб оподаткувати 
азартні ігри під нул ь.  
Здається, що вже наведено безліч корупційних доказів. Я просто закликаю 
подумати про себе, свої родини, сусідів, суспільство загалом  і підтримати 
проекти постанов про скасування прийнятого рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Наталія Ігорів на Приходько, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович. З трибуни, 
звичайно.  
 57 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Фракція 
«Опозиційна платформа – За життя» . Наша фракція виступає проти прийнят ого 
закону,  взагалі проти легалізації грального бізнесу в  Україні , і підтримуватиме 
проект постанови про його скасування.  
Цього разу  ми орієнтувалися на ряд факторів, що насправді жодним ч ином 
не відповідають економічним інтересам України та її громадян. Наприклад, коли 
ми говоримо про громадян України – мінус 40  мільярдів гривень з кишень гро -
мадян України в рамках грального бізнесу через казино і таке інше. Це перше.   
Друге. Київський між народний інститут со ціології провів дослідження, 
за результатами якого понад 54  відсотки громадян України виступають проти 
легалізації грального бізнесу в Україні. Також з а дослідженням соціологічної 
групи «Рейтинг» – понад 60  відсотків громадян України ви ступають проти лега -
лізації грального бізнесу в  Україні.  
Щодо 40  мільярдів  гривень  і ще тих 4  мільярдів  гривень, які надійдуть 
у вигляді податків і зборів до бюджету України, то це лише частина – 10 від-
сотків від виграшу. А щодо інших трьох позицій, до П одаткового кодексу 
України уже вносяться пропозиції, що не будуть оподатковуватися або будуть 
оподатковуватися зі ставкою нуль певні категорії виграшів. Це означає, що, 
дійсно, буде тінізація ринку і відхід від інших процесів.  
Безумовно, є фактор и купівлі ліцензій, коефіцієнтів і багатьох інших 
складних речей, що виписано вже в тілі базово го закону. Але інституційно цей 
закон не буде сприяти ані залученню прямих іноземних інвестицій в національ -
ну економіку, ані підвищенню рівня туристичних послуг чи розвит ку відпо -
відної інфраструктури в депресивних регіонах.  
Загалом  усе це свідчить про те, що підтримувати ініціативи щодо лега -
лізації азартних ігор недоцільно.  
Прошу підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Михайло Мих айлович Цимбалюк, фракція політичної 
партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Прошу передати слово 
колезі з фракції Сергію Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колега Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 58 Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Рівненщина, фрак -
ція «Батьківщина». Шановні к олеги! Серед авторів цих постанов є Юлія Тимо -
шенко, яка була Прем’єр -міністром Україн и з 2007 по 2010  роки. Саме в ці роки 
Прем’єр -міністром України Тимошенко і її командою було прийнято жорстке, 
але правильне рішення : закрити всі гральні заклади, автомат и «однорук их 
бандитів»  і казино в Україні.  Було дуже сильне лобі, чинився великий тиск на 
Прем’єр -міністра і на профільних міністрів. Проте,  вона вистояла, український 
парламент підтримав рішення  і в Україні закрили всі гральні заклади та казино.  
Що ж відб увається сьогодні? Зараз ми маємо можливість бачити політичне 
шулерство, коли лобісти внесли в цей сесійний зал абсолютно лобістський 
проект  закону , який принесе дуже величезну біду українц ям. Хочу сказати, що 
наступним питанням, яке ми розглядатимемо в ць ому контексті щодо грального 
бізнесу, буде законопроект, яким відмінять оподаткування для організаторів 
грального бізнесу в Україні.  
Тому ті яскраві промови , про те що нібито казино буде мало і працю -
ватим уть вони лише в п’ятизіркових готелях, були лише на  початку , в першому 
читанні. До другого читання ми дали можливість, вірніше ви – ті, які натиснули 
кнопку «за», у прохідн их двор ах, у тризіркових готелях поставити «одноруких 
бандитів », а в чотиризіркових готелях – відкрити казино.  
Ми використали свій інс трументарій, який максимально блокує цей закон, 
і зробили все можливе, щоб українці зрозуміли, хто автор таких пропозицій. 
Також ми хочемо, щоб зал зараз, всупереч першо му рішенн ю, все -таки під -
тримав проект постанови (будь -який з цих трьох) і не дав можли вості запра -
цювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення Верховної Ради 
України.  
Став лю на голосування (почергово, як ми і  домовлялися) пропозиці ю 
про прийняття проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
Украї ни від 14  липня 2020  року про прийняття Закону України «Про дер -
жавне  регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор» 
(№ 2285 -д-П) у цілому . Автор  проекту постанови  народн а депутатк а України 
Вікторі я Олександрівн а Гриб. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Став лю на голосування проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради України про прийняття в другому читанні та в цілому як закону 
проекту Закону «Про державн е регулювання діяльності щодо організації та 
проведення азартних ігор» ( № 2285 -д-П1). Автор проекту постанови народн а 59 депутатк а України Юлі я Володимирівн а Тимошенко. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю  останній в цьому  блоці проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 14  липня 2020  року про прийняття в цілому 
як закону проекту Закону України «Про державне регулювання діяльності щодо 
організації та проведення азартних ігор» ( № 2285 -д-П2). Автор  проекту поста -
нови  народн а депутатк а України Анн а Костянтинівн а Скороход. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проектів закон ів «Про державну підтримку 
інвестиційних проектів зі значними інвестиціями» ( № 3760 , № 3760 -1, № 3760 -2, 
№ 3760 -3). Насамперед прошу зібратися в залі і підтримати розгляд цього питан -
ня за скороченою процедурою.  
Став лю на голосування пропозиці ю про розгля д за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
До доповіді  запрошується заступник Керівника Офісу Президента України 
Юлія Ігорівна Ковалів. Будь ласка.  
 
КОВАЛІВ  Ю.І. , заступник Керівника  Офісу Президента України . Шанов -
ний пане головуючий! Шановні народні депутати! На ваш розгляд  пропонується 
проект Закону «Про державну підтримку інвестиційних проектів зі значними 
інвестиціями», внесений Президентом України. Напевно, ви знаєте, що букваль -
но сьогодні Європейська комісія схвалила безпрецедентний за своїм розміром 
пакет пі дтримки економік країн європейської зони, який сягає 750  мільярдів 
євро  на наступн і сім років . Завдяки ва м підтримано два важлив і законопроекти, 
що також стимулюватим е українську економіку.  
Зазначений законопроект розроблено на основі практики тих країн Є вро-
пейського Союзу, а також наших сусідів, з якими ми насамперед конкуруємо за 
отримання інвестицій.  
У законопроекті передбачається можлив ість надання  як українським, так 
і іноземним інвесторам зі значними інвестиціями в переробній галузі, які сти -
мулюють  зростання доданої вартості української економіки, створення понад 
150 робочих місць у кожному проекті із середньою заробітною платою праців -
ників не менш як на  15 відсотків вищою за середн ю заробітну плату в регіоні, 
пакет а стимулів.  60 Насамперед ідеться пр о те, що держава може надати співфінансування 
проектів щодо формування транспортної  інфраструктури , зокрема  будівництв а 
доріг, або щодо підключення до електричних мереж, що сьогодні, ви знаєте, 
є однією з  найбільших перешкод для бізнесу, або надати податко ві пільги, пе -
редбачені пакетом законопроектів про внесення змін відповідно до Податкового 
та Митного кодексів  України , або щодо  створення нових робочих місць, росту 
економіки, адже ми знаємо, що , власне , інвестиції в економіку – це один з най -
більших драй верів зростання валового внутрішнього продукту.  
Прошу шановних народних депутатів підтримати цей законопроект у пер -
шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Наталії Юріївні Королев -
ській , яка є авторкою альтерна тивного законопроекту. Будь ласка, Наталіє 
Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Шановні присутні! У цьому залі 
сьогодні відбувається  конструктивна дискусія з приводу прийняття важливих 
для української економіки, а головне для нашої промисловості, зак онопроектів.  
Ми добре розуміємо, що без інвестицій Україні піднятися з колін в еконо -
міці буде дуже важко. Ми повинні ств орити всі умови для того, щоб у розвиток 
нашої країни почали вкладати гроші, але не спекулянти з метою заробити, 
вкрасти та втекти жити до іншої країни, не такі іноземці, які експерименту -
ватимуть зі своїми технологіями . Насамперед українці мають повіри ти в те, що 
в нашій країні є майбутнє.  
Інвестиції бувають різних категорій. Ми наполягаємо на своєму альтер -
нативному законопроекті, у я кому пропонуємо створити умови і зробити все, 
щоб насамперед підтримати українського інвестора, тому що ми все -таки за 
державний протекціонізм з метою захисту  української економіки. Це перше.  
Друге. Ми наполягаємо на підвищ енні соціальн их стандарт ів. Адже , підви -
щивши нашим громадянам пенсії та заробітні плати, ми надамо їм  можливість 
створювати попит на нашому внутрішньому ринку , а також підтримувати націо -
нального виробника.  
У нас є шанс об’єднати зусилля і, як обіцяв представник Офісу Президента  
Україн и, доопрацювати законопроект до другого читання  так, щоб врахувати 
в ньому наші пропозиції. І після цього ми можемо прий няти такий закон, який, 
дійсно, насамперед захищатиме українських інвесторів та створюватиме робочі 
місця в нашій країні.  
Дякую  за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  61 До слова запрошується народний депутат України Ярослав Іванович 
Железняк , автор ще одного альтернативного законопроекту. Будь ласка, 
Ярославе Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Дуже дивно спочатку вбивати 
ProZorro , конкуренці ю і порушувати всі угоди з Європейським Союзом, а після 
цього запрошувати до нас інвесторів.  
Дозвольте коротко розповісти, чим мій законопроект відрізняється від 
законопроекту, поданого Президентом  України .  
Перше. Ми значно зменшуємо обсяг  інвестицій , достатній для надання  
«нян і» – це вже не 30  мільйонів  євро , а 15  мільйонів  євро , із створенням лише 
100 нових робочих місць.  
Друге. Це дуже важливо, і це лунало від багатьох фракцій. Ми даємо мож -
ливість інвестувати вже в діючий  бізнес , а не в новий, для того  щоб були 
однакові правила.  
Третє. Об’єктом інвестування може бути не лише щось тільки -що прид -
бане, а , можливо, щось реконструйоване, добудоване, модернізоване. Тобто ми 
даємо можливість людям вкладати у свій розвиток, а не лише  у створення.  
Четверте. Ми розширюємо перелік сфер інвест ування  для того, щоб не 
звужувати можливість залучення іноземних інвестицій в Україну.  
П’яте. Ми с творюємо заборону для юридичних осіб, представників 
Російської Федерації – країни -агресора, отримува ти так і пільгові умови . Наш ій 
країні, звичайно, потрібні інвестиції, але все -таки ми не повинні забувати, що 
в країні йде війна.  
І останнє. Ми виключа ємо обов’язок погоджувати з Кабінет ом Міністрів 
України зміну структури власності  інвестор а, щоб інвестувати в Україну було 
простіше.  
Шановні колеги, у мене дивне відчуття. Спочатку ми голосуємо, дійсно, 
дуже погані, корупційні законопроекти, а після цього запрошуємо інвесторів. 
Але по суті ми цей законопроект  підтримуємо . Якщо поправки, запропоновані 
фракцією «Голос» будуть враховані д о другого читання, ми проголосуємо «за». 
Поки що наша позиція – утриматися щодо основного законопроекту.  
Закликаємо підтримати наш законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до слова запрошується народний депутат України Сергій 
Владиславов ич Соболєв , автор ще одного альтернативного законопроекту. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги! Фракцією 62 «Батьківщина» також підготовлено законопроект, ще два місяці тому його було 
зареєстровано. Яким було наше здивування, коли ми побачили основн і тези  
в альтернативних або перших законопроектах. Проте чому тут  дивуватися , 
головне  – поставити діагноз.  
Що відбувається з інвестиціями? Якщо, виявляється, основн і інвестори 
в Україні за останній рік, це ті, які купували облігації внутрішньої державної 
позики, і держава змушена була сплатити майже 4,5  мільярда доларів, щоб 
повернути залу чені кошти, це і є інвестори, то, вибачте, – це крах державного 
бюджету. Інша ситуація – українські громадяни, які важко працювали за кордо -
ном, залучили минулого року 13 мільярдів доларів інвестицій в Україну (цього 
року очікується трохи більше 4  мільярді в доларів ). Ситуація, дійсно, критична .  
А законопроект, який я маю честь представити, відрізняється від попе -
редніх тим, що в ньому  немає преференцій, які не будуть закладені в бюджеті. 
Оскільки, що б ми не обіцяли – під 30  мільйонів євро, під 15  мільйоні в євро , 
якщо цього не буде закладено в бюджеті, ніхто ніколи не відчує реальної під -
тримки таких інвестицій. Це по -перше.  
По-друге . Саме держава повинна гарантувати, що в жодному разі такі 
інвестори не підуть з ринку. Тож, у законопроекті, який я підготув ав, виписано, 
як захистити таку інвестицію. Тому базовий законопроект, а  я саме так його 
називаю, дозволить далі уряду, парламенту ухвалювати важливі рішення щодо 
інвестиційного клімату, галузей економіки, які ми підтримуємо, і це дасть мож -
ливість рухатис я вперед.  
Прошу підтримати законопроект  № 3760 -3.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Владиславовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці законопроекти?  
Перед початком обговорення, хочу запро сити до слова голову Комітету 
з питань економічного р озвитку Дмитра Андрійовича Наталуху. Будь ласка, 
Дмитре Андрійовичу.   
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Колеги, мої вітання! Справді, комітет збирався з при -
воду цього питання, навіть двічі. Ми розглядали законопроект №  3760 і альтер -
нативні – пані Королевської, Железняка, С оболєва та інших авторів. Дискусія 
була доволі жваво ю. У цілому філософія законопроекту позитивна і правильна. 
Утім, комітет не зміг дійти однозначної згоди щодо, скажімо, підтримки кон-
кретно цього законопроекту, тому було прийнято рішення рекомендувати В ер-
ховній Раді України визначитися в залі шляхом голосування. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Андрійовичу.  
Шановні колеги, я так розумію, є необхідність обговорити. Прошу запи -
сатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  63 Слово надається народному депутату Миколі Леонідовичу Княжицькому , 
фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Прошу передати слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановні бізнесмени, представники 
малого, середнього та великого бізнес у! Насправді, якщо почати з емоцій, то 
Президент України оголосив «вільну касу» і «прийняття спецзамовлень». Юри -
дична особа, спеціально створена і зареє стрована в Україні для реалізації проек -
ту у сферах переробн ої промислов ості, інфраструктур и, логістик и, поводження 
з побутовими відходами, туризм у, охорон и здоров’я, освіт и, спорт у (не знаю, 
хто визначав ці ви нятков і направлення) , замовляє ту чи іншу тери торію, обирає, 
де хоче бути, де їй вигідно, звісно, будувати, реконструювати, реставрувати чи 
капітально ремонтувати об’єкти, що стосуються вказаних мною сфер.  
Проект має бути реалізований не пізніше ніж через п’ять  років. Реалізо -
ваний – це означає, об’є кти введені в експлуатацію. Крім того , така спеціально 
зареєстрована юридична особа має створювати в кожному календарному році по 
150 нових робочих місць. Це – 600 чи 750  робочих місць за п’ять  років, я так і не 
зрозуміла. Ви уявля єте, що це можуть бути за  проекти. І найважливіше , це обсяг 
інвестицій, що ма є бути , – 900 мільйонів гривень.  
Замовлення прийнято, вартість його вже оголошено. Що тепер має зробити 
держава? А так, нічого. Створити спеціальну установу, яка через інвестиційних 
менеджерів здійснюват име укладання інвест иційних договорів, окремий орган – 
чи то в складі міністерства, чи спеціально створений, невідомо, і з якою кон-
цепці єю, з яким баченням розвитку економіки, також невідомо, – який забезпе -
чить переважне право користування земельною діля нкою державної або кому -
нальної власності. А як же думка органів місцевого самоврядування? У статті  6 
виписано, що цей орган примусить укласти договір, а потім і продати таку 
земельну ділянку тому інвестору.  
Скажіть, будь ласка, а звільнення від сплати окр емих податків, які навіть 
не визначені, це що, ні про що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Ларисі Миколаївні Білозір , депу -
татська група «Довіра».  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Вінниччина, виборчий округ №  15, депутатська група 64 «Довіра» . Насправді, інвесторам не потрібні «інве стиційні няні», їм потрібн і 
якісний закон про інвестиції, чесні суди і правоохоронні органи, можливість 
захистити свої капіталовкладення. Потенційного інвестора менше за все ціка -
вить, чи є у нього ця «няня», чи немає.  
Як приклад. На сьогодні існує таке п ідприємство «Еконія» , торгова марка 
«Малятко». Так ось, «інвестиційні няні» в погонах (Нац іональна поліція  Украї -
ни) зривають кувалдами двері, розумієте, через якісь старі справ и, де навіть 
керівниця цього підприємства не є підозрюваною, а свідком.  
Тобто м и знову повертаємося до того, що насамперед необхідно забезпе -
чити якісний правовий захист капіталовкладень бу дь-якого інвестора в Україні. 
І передусім нам треба  подбати про державні механізми та гарантії – про судову 
та правоохоронну системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату… А! Юлія Воло -
димирівна Тимошенко , фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Сьогодні якийсь унікальний день. 
Я можу сказати, що законопроект, який вніс Президент  України , який нази -
вається про «інвестиційн их нянь», по суті про знищення української економіки, 
українського товаровиробника.   
Я зовсім не здивована, що цей законопроект доповідали «грантові » люди, 
які є відвертими і щирими лобістами, ті, які хочуть ззовні прийти в Україну. Але 
вони не лобісти українських підприємців і виробників.  
Вдумайтеся, що передбачається ц им законопроект ом. Ті інвестори, які 
готові вкласти в українську економіку понад 30  мільйонів євро , матимуть право 
третину цих інвестицій відшкодувати з бюджету України. В Україн і що найза -
можніший бюджет у світі, що ми третину інвестицій… А якщо мільярд хтось 
внесе? Ми третину мільярда відшкодов уватимемо за рахунок вчителів і  пенсіо -
нерів? Мозок де? Хто з’їв мозок? Хочу  подивитися на цю людину. Це  перше.  
Друге. Цей інвестор, по с уті, матим е пільгов е оподаткуванн я, він не спла -
чуватиме податок на прибуток. Чому українські виробники, які, можливо, вкла -
ли менше ніж 30  мільйонів євро  і які вже будуть неконкурент ними порівня но 
з тими, які внесли ц і 30 мільйонів, платитимуть податки, а  ці – не платитимуть? 
Для того щоб отримати відшкодування третини інвестицій з бюджету потрібно 
створити всього 150  робочих місць. А скажіть, якщо інвестор внесе 29  мільйонів 
і створить півтори тисячі робочих місць, у нього вже не буде таких пільг? Це 
повн а руйнація економічної рівності в нашій країні. Ми оскаржува тимемо це 
в Конституційному Суді  України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Ярослав Іванович Рущишин, фракція політичної 
партії «Голос». Будь ласка.  
 65 РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги! Ми,  дійсно, сьогодні, як з вогню 
у воду стрибаємо. З одного боку, ми нашим експортерам попереднім законо -
проекто м про локалізацію фактично закриваємо зовнішні ринки. А я про давав, 
я приносив у нашу країну валюту, не гранти, ми гроші заробляли. І зараз ми 
переходим о до іншого,  до того, що людям , які прийдуть до нас, пропонувати -
мемо «нянь». У корпоративній культурі фірм, з  якими ми працювали (до речі, 
їх було багато), виписано, що вони не мають права працювати з державними 
органами на території країн, в яких корупці я зашкалює, зокрема в нашій країні.  
Австрійці, які хотіли в на шу країну  інвестувати, власне, не могли співпра -
цювати з державним структурами. Тому , нагадую, нам треба насамперед приді -
лити увагу іншим причинам, що за важа ють приходити інвестиціям в Україну . 
Проте ми вітаємо, хоч і маленьке, але повернення обличчям до інвестора. Зако-
нопроект швидко внесений  до Верховної Ради  України , він розробле ний на 
попередніх даних, коли в Україні ще не було цієї зарази.  
Альтернативний законопроект № 3760 -2 розробле ний на сучасних даних. 
Ми опускаємо планку до 15  мільйонів євро і пропонуємо багато іншого, щоб 
можна було за нього проголосувати.  
Фракція «Голос» агітує вас проголосувати за альтернативний законо -
проект  № 3760 -2, щоб мати більш -менш якісний закон. Хоча , нагадую, основна 
причина, чому в нас немає інвесторів, зовсім деінде.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Васильович Бондар, група «П артія «За майбутнє». Після цього ще 
Олександр Сергійович Колтунович і Давид Георгійович Арахамія, і переходимо 
до голосування.   
Вікторе Васильовичу, будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановні колеги! Знаєте, мені інколи здається, що  
люди ідучи до влади, розповідають одне, потім приходять в цей зал – і наче  
пороблено, як кажуть у народі. Вносимо законопроект, здавалося б усе добре 
для інвестицій, для того, щоб люди вкладали кошти, але абсолютно забули про 
власне виробництво. Тобто для іноземців створюються всі умови: 30  мільйонів 
євро вніс, тебе від податків звільнили, завозь скільки хочеш обладнання, дають 
тобі якусь «няню», яка за р уку водитиме, землі наділяють, місцеві ради нічого 
питати не збираються, просто роздаємо «Кемську волость», забирайте, хто, що 
хоче.  
Що робитимемо зі своїми підприємствами? Чому такі самі умови не ство -
рити для будь -якого підприємства, яке вкладає кошти у  виробництво в Україні? 
Створіть такі ж умови для будь -якого промислового виробництва – харчового, 
машинобудівного, кабельно -провідникового, щоб людина вклала неважливо 
скільки коштів : чи 1, чи  2, чи 3  мільйони доларів. Звільніть від сплати податку 
на дода ну вартість  при ввезенні нового обладнання, зробіть податкові пільги…  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановна президіє! Я саме  хочу виступити 
на підтримку проекту закону, і ось чому. Наведу кілька ци фр. Обсяг прямих 
іноземних інвестицій у національн у економі ку за п’ять  років скоротився з 53 
до 35 мільярдів доларів : показник надходження прямих іноземних інвестицій 
колись щороку станови в по 5,5, минулого року – 2,9, а на сьогодні – 2,5. Україні 
необхідн і реальні економічні інструменти для стимулювання надходжень пря -
мих іноземних інвестицій у національну економіку. Є ініціативи щодо податко -
вих, митних, інших преференцій, ми їх будемо підтримувати, тому що особ -
ливий режим інвестиційної діяльності в Укра їні повинен існувати і для цього 
необхідні, хоча цей наш погляд  не поділяють , спеціальні економічні зони, ми 
вважаємо, що відповідні територіальні зони для особливого надходження 
інвестицій  мають бути .  
І найголовніше. Обнуля ють інвестиційний потенціал Укр аїни економічна 
блокада Донбасу і конфлікт на території окремих районів Донецької  та Луган -
ської областей. Тільки після вирішення цих питань ми реально зможемо відро -
дити інвестиційний потенціал.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМ КОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид Георгійович Арахамія, після цього переходимо 
до голосування. Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (зага льнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, я всіх 
дуже уважно послухав, хотів би просто вам пояснити, про що взагалі законо -
проект.  
У нас є сусіди, ви всі розумі єте, що ми живемо в умовах конкуренції, 
а не самі, – це Словенія, Словаччина, Угорщина, Польща, Прибалтика, зокрема 
Литва. І всі знають, що ми за попередньої влади вже втратили дуже багато 
інвестиційних проектів саме тому, що неконкурентоспроможні. Усе, що ми 
можемо це сказати : приходьте до нас , у нас н емає корупції і запрошуємо вас. Усі 
інші країни мають пільги для інвесторів, для так званих проектів  типу  greenfield , 
які з нуля реалізу ються в Україні.  
Прошу вас зараз підтримати законопроект. Ми доопрацюємо його між 
першим і другим читаннями, внесемо вс і необхідні поправки. Але треба голо -
сувати і дати країні шанс на життя.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Давиде Георгійовичу.  
Став лю на голосування пропозиці ю про прийняття проекту Закону «Про 
державну підтримку інвестиційних проектів зі значними інвестиціями » (№ 3760 ) 
за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Прошу показати по фракціях і групах.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів У країни щодо стабілізації функціонування системи загальнообо -
в’язкового державного соціального страхування»  (№ 2275 ).  
Хто буде наполягати на поправках? Усі наполягати муть , так?  
Поправка  2. Папієв. Не наполягає.  
Столар. Не наполягає.  
Поправка  5. Королевськ а.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Шановні присутні ! Це дуже 
дивний законопроект, тому що вперше за весь час існування нашої країни ми 
починаємо з того, що порушуємо принцип трипартизму, за якого є чесні взаємо -
відносини між урядом, профспілками та робо тодавцями. І якщо, вибачте, комусь 
не подобаються профспілки, то це на сьогодні ще не є підставою, щоб пору -
шувати їхні права.  
Тому, шановні колеги, ми виступаємо категорично проти того, щоб 
звужувати права профспілок, подобаються вони нам чи не подобаютьс я. Нам 
і багато хто з депутатів у ц ьому  залі не подоба ється, але це ж не привід лікві -
дувати парламент.  
Ми звертаємося до вас з великим проханням від профспілок : у жодн ому 
разі цей законопроект не підтримувати.  
Прошу поставити поправку на голосування.   
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вимагаєте поставити на голосування?  
Надайте слово голов і комітету , коротенько . 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . У мене прохання 
показати народни м депутат ам слайд  з презентації , яку я відд ала до секретаріат у, 68 для того щоб  ми побачили… Ось, подивіть ся, будь ласка, відсоток фінансування 
системи соціального страхування за рахунок державного бюджету. Наші фонди 
соціального страхування давно вже є дотованими від 29 до 51  відсотка. Отже , 
мова йде про те, щоб держава наразі почала контролювати державні гро ші, які 
перебувають  в управлінні системи соціального страхування. Ідеться н е про 
порушення паритету, зокрема,  конвенції М іжнародної організації праці  (МОП) . 
Читайте уважно статтю  6 конвенції МОП, де зазначено , що фонди соціального 
страхування мають контрол юватися (англійською написано is supervise )… Тобто 
це означає, що вони мають регулюватися державою або контролюватися на заса -
дах трипарт изму . А тому про порушення ані конвенції МОП, ані Конституції 
України не йде ться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги,  ставлю на голосування поправку  5 нар одних депутатів 
Королевської і Солода . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  6. Лис. Не наполягає.  
Поправка  7. Івченко. Наполягаєте? Вадиме Євге новичу, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина». У мене, ша новний головуючий, поправки  7 і 16, тому прошу 
надати мені 2  хвилин и, щоб я відразу сказав щодо обох . 
Колеги, ви знаєте, зараз були маніпулятивні цифри. У нас є три фонди, ви 
їх записали. Покажіть, будь ласка, щодо кожного фонду, вони  є автономн і чи 
дотаці йні. І ми побачимо, що фактично кошти є дотаційними в Пенсійному 
фонді України. Чому? Тому що так трапилос я, що ми зменшили єдиний соціаль -
ний внесок, а не зробили нічого, щоб надходили інвестиції , сплачувалися відпо -
відні внески і наповнювався Пенсійний ф онд України. Навпаки, кількість людей 
які сплачують єдиний соціальний внесок, за останні п’ять  років зменш илася. 
Це перше.  
Друге. Колеги, хіба ви не бачите, що це абсолютно  лобістський законо -
проект. Ми з вами побачимо за прізвищами, хто буде в радах цих ф ондів. Робо -
тодавців і профспілки ми робимо виключно дорадниками, які не впливатимуть 
на відповідну систему. Цей діалог розгортався з 2000 -х років, коли за угод ою 
роботодавці, профспілки і держава  – втрьох приймали рішення, втрьох форму -
вали фонд і відпові дні органи.  А на сьогодні ви просто робите так, що держава 
монополізує становище , а це може призвести до руйнації системи соціального 
страхування, до скасування  того, що записано в статті  46 Конституції  України , 
колеги.  69 І наостанок. Я вам скажу, знаєте, хо тілося б почути прізвища тих лобістів, 
які будуть ставити у відповідні фонди своїх людей. Чому ви сьогодні руй нуєте 
діалог з роботодавцями і профспілками? Кризи 1998 та 2014  років довели ефек -
тивність цих фондів. Жодна влада не втручалася в механізми управ ління фондів. 
Ви сьогодні все монополізуєте.  
Я закликаю парламент не давати голоси за цей законопроект. Людям це не 
потрібно, це потрібно певним особам . І ви знаєте їх прізвища, хто кому дзвонив, 
хто до кого підходив і хто просив голосувати за цей проект  закон у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата 
Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
І давайте одразу проголосуємо, якщо дозволите, ще одну поправку. Ви ж 
брали 2 хвилини.  
Ставлю на голосування поправк у 16 народного депутата Івченка. Така 
сама ситуація – комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, хто ще? До мене звертався народний депутат України 
Цимбалюк … Ви вже використали час, пане Івченко.  Королевська, бачу … (Шум 
у залі) . Ви сказали, що будете 2  хвилини виступати…  Добре, зараз  виступатиме  
шановн ий народн ий депутат Цимбалюк , а ми домовимося, що для п’яти попра -
вок ви берете 2 хвилини без голосування.  
Будь ласка, Михайле Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановний голо -
вуючий ! Шановна голово комітету Галино Миколаївно! Насамперед хочу подя -
кувати вам за те, що на засіданні комітету відбулася професійна непроста диск у-
сія і за те , що все -таки дві мої поправки враховано.  
Але по суті, якщо продовжити те, що говорив колега з фракції Вадим 
Івченко, то в цьому законопроекті є спроба взагалі усунути роботодавців і проф -
спілки від реальної участі в діяльності фонду. Згідно із чинним законом гаран -
товано саме паритетність участі, бо є по сім представників від держави, проф -
спілок і роботодавців. Проектом цього закону пропонується 10  представників 
від держави і по чотири від профспілок і  роботод авців. Це вже не паритетність 
і не трипартизм.  
Наступна річ у законопроекті, яка є небезпечною, полягає в тому, що 
пропонується, щоб керівника фонду призначав уряд. Тобто держава повністю 
бере на себе відповідальність. Це вже не Фонд соціального страхування  України , 
а це вже фонд страхув ання держави. Крім  того, саме правління фонду буде 
щорічно затверджувати бюджет, видаткову частину, тобто в такий спосіб  пов-
ністю усуваються від участі і профспілки, і  роботодавці.  70 Я хотів би, щоб ми звернули увагу на висновок Головного науково -
експертно го управління  Апарату Верховної Ради України , де чітко вказу ються  
норми, які поруш ено цим закон опроект ом, і є посила ння на таку інституцію, як 
Міжнародна організація праці.  
Фракція «Батьківщина» не може...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
 
ТРЕТЬЯКО ВА Г.М.  Дякую, Михайле Михайловичу. Знаєте, це не перша 
спроба змінити систему соціального страхування. Перша була в  2011  році, коли 
Пенсійний фонд України , дотований з державного бюджету, було перетворено 
на центральний орган виконавчої влади. У прикінцев их положеннях було випи -
сано, що потім його потрібно перетворити на самоврядну організацію, але цього 
не відбулося, бо дефіцит фондів зростає.  
Для пана Вадима. Я не маніпулюю цифрами, це робили  попередні уряди, 
які штучно розподіляли 22  відсотки єдиного с оціального внеску так, щоб два 
фонди ставали профіцитними. Насправді , за рахунок цих 22 відсотк ів фінан -
сується вся систем а, три фонди. А те, що попередні уряди домовлялися в коруп -
ційний спосіб, як розподілити збитки, то це питання не до мене.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, отже, ми домовилися з вельмишановним Вадимом 
Євгеновичем Івченком про те, що надаємо йому ще 2 хвилини для оголошення 
шести поправок без голосування . 
Наталіє Юріївно, ми можемо з вами так  само домовитися  чи ви будете всі 
свої поправки ставити на голосування? Добре .  
Тоді рухаємося далі. Більше ніхто не буде ставити на голосування 
поправки? Усе, дякую.  
Поправка  14. Народна депутатка Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, я прошу, щоб ви все -таки звер -
нули увагу  на те , що саме цей законопроект розглядається на позачерговій сесії , 
що дивно . Адже він не про те, як на сьогодні вдосконалити соціальн ий захист 
у нашій країні, а він про те, як очолити цю роботу  із соціального захисту , як 
взяти її під свій вплив. І дивно, що рішенням про прийняття закону, спрямова -
ного на  боротьбу з СOVID -19, яке ми з вами прийняли тут, у залі, призупинено 
виплати з фондів соціального страхування.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» закликає спікера, керів -
ництво парламенту те рміново розглянути законопроект № 3692  для того, щоб 
відновити людям виплати. Натомість ви, замість того щоб відновити людям 
виплати, передаєте під керівництво уряду ці соціальні фонди.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  14 народної депу -
татки Королевської. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  28 цієї ж шановної авторки, народної депутатки 
Королевської. Наталіє Юріївно, будь ласка.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, що найдивн іше. Сьогодні, я пе -
реконана, кожен депутат у ц ьому  залі, як і кожна людина в нашій країні, має 
питання до уряду, бо він не може впоратися з керівництвом податкової  та керів -
ництвом митниці , він втрачає мільярд и гривень і ці гроші не надходять до дер -
жавного бюджету.  
Так ось , що ви пропонуєте. Ви пропонуєте ще й повністю віддати уряду 
під керівництво фонди соціального страхування. Але ж цей уряд не може впора -
тися із тим, що він уже має. Він не може розподілити  кошти, виділені на боро -
тьбу з COVID -19, не може нормально відновити керівництво у своїй іє рархії. 
А ви хочете ще й додати йому фонди соціального страхування. Ми категорично 
проти цього, бо це порушує Конституцію  України . І ми звертаємося до вас: не 
робіт ь цього, воно того не варто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  28 народної депутатки Королевської. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у нас ще залишилося чотири поп равки авторства Наталії 
Юріївни Королевської, після цього 2 хвилини матиме Вадим Євгенович. І я про -
шу керівників фракцій запросити  народних депутатів  до залу, думаю, буквально 
за 7 хвилин ми зможемо перейти до голосуван ня за прийняття законопроекту 
в цілому.  
Наталіє Юріївно, ваша наступна поправка  43. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні коле ги, я ще раз до вас звертаюся. 
Це насправді дуже важливий законопроект. На жа ль, сьогодні в залі ніхто  не 
звертає уваг и на те , за що буд е голосувати, адже, крім Гали ни Третьякової, 
майже ніхто не розуміє, що збира ється робити.  
Але ми звертаємося до вас: колеги, ми порушуємо Конституцію  України , 
це буде руйнація системи соціального страхування, що гарантовано статтею  46 
Конституції України, і це дасть на сьогодні держ аві можливість управляти 
системою соціального страхування в ручному режимі. Це неприпустимо. Це 
порушення всіх європейських конвенцій, всіх наших міжнародних договорів. 
Колеги, будь ласка, давайте не будемо створювати такі руйнівні приклади то ді, 72 коли ви н е можете змусити уряд виконати хоча б ті головні завдання, які перед 
ним стоять.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43 народної депу -
татки Королевської. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та гол о-
сувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  53. Королевськ а. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ось нам тут наводять приклад, 
який показує, що не можуть на сьогодні роботодавці з профспілками ефективно 
керувати. Ми ж усі добре р озуміємо, що вони, на жаль, жодного  разу так і не 
керували ефективно, їм не давали можливості цього робити. Але що пропо -
нується в цьому законопроекті? Просто скасувати трипартизм у нашій країні, 
наразитися на критику всієї міжнародної спільноти, а головне  – не вирішити 
жодного питання.  
Ось такий приклад. Пенсійним фондом України нині керує уряд. І до чого 
цей Пенсійний фонд України довели ? Докерували ся вже майже до фактичного 
банкрутства, адже дефіцит Пенсійного фонду України за останні п’ять  років зріс 
більше ніж у 10  разів, тому що та к керували. Так навіщо вам забирати ще фонди 
соціального страхування, які поки що бездефіцитні? Для того, щоб там все 
вкрасти? Колеги , ну не можна за це сьогодні голосувати, ви вже докерувалися.  
Прошу поставити поправку на г олосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  53 народної депутатки Королевської. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  61. Народн а депутатк а Королевськ а. Бу дь ласка, 
Наталіє Юріївно.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, у вас ще є можливість все -таки 
конструктивно завершити цей день і не провокувати ні опозицію, ні людей 
у нашій країні до того, щоб до вас остаточно було втрачено довіру.  
Сьогодні символічний ден ь, адже рівно рік тому ми всі були на виборах , 
і я переконана, що жоден з вас не говорив про те, що ви докорінно будете ламати 
інститут трипартизму в Україні, що ви будете забирати всі соціальні гроші, що 
ви позбавите людей соціальних виплат з фондів соціа льного страхування. Це те, 73 що ви зараз робите. Шостий місяць люди не отримують виплат із фондів со -
ціального страхування. Ми наполягаємо на тому, щоб ці виплати людям було 
поновлено. Натомість ви, замість того щоб поновити виплати, вирішили забрати 
під сво є керівництво, точніше під свою «кришу », фонди соціального страху -
вання. Ми виступаємо категорично проти.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  61 народної депу -
татки Королевської. Комітет пропонує відхилити.  Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наталіє Юріївно, залишилася ще одна ваша поправка. Після цього, як ми 
і домовлялися, 2  хвилини надається Івченку, потім переходимо до голосування. 
Прошу запросити народних депутатів до за лу.  
Наталіє Юріївно, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, звертаюся до вас. Можна?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секундочку, я оголошу поправку. Вам же не байдуже ?  
Поправка  76. Наталі є Юріївно , будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, звертаюся до вас з п роханням 
від усіх профспілок нашої країни, від усіх роботодавців нашої країни. Це ж наші 
з вами виборці, не робіть цього, подумайте просто, навіщо ви це робите. Сього -
дні ми тут покажемо приклад, якщо ви проголосуєте за цей законопроект, як 
корупція перема гає всі європейські норми, коли ви просто починаєте «кришу -
вати» фонди соціального страхування.  
Якби ви були хоча б «в доле», це було б зрозуміло. Але якщо ви тільки 
щось чули і вам ніхто нічого за це не запропонував, то майте на увазі, що це 
страшенна ко рупційна схема, коли всі фонди соціального страхування переда -
дуть, усунувши від контролю профспілк и та роботодавців, під керування уряду. 
І те, що ми з  вами побачили в Пенсійному фонді  України , те саме побачимо 
в фондах соціального страхування, коли в них  з’являться мільярдні борги.  
Просимо не голосувати  за законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  76 Наталії Юріївни Королевської. Комі -
тет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.   
 74 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що 2  хвилини надається Вадиму Євге -
новичу Івченку, після цього переходимо до голосування . Немає заперечень?  
Вадиме Євгеновичу, 2  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я ще  раз хочу кожному з вас сказати ось що. 
Сьогодні такий день, і я дійшов до думки , що нам вже потрібно прийняти закон 
про лобізм. Ми повинні знати прізвища  тих, хто лобіює такі новації, які пропо -
нуються у Верховн ій Раді України.  
А коли ви не можете провест и реформ и економічного зростання, забез -
печити наповнення бюджету, ви просто здійснюєте рейдерство фондів соц іаль-
ного страху вання . Це рейдерство відбувається шляхом внесення змін до закону. 
Ви фактично позбавляєте можливості людей, які сплачують податки, – робото -
давців, і людей, які застраховані, – профспілки, впливати на прийняття рішень. 
Ви здійснюєте рейдерство відповідних фондів, і в цьому є проблема, людям це 
не потрібно.  Порушувати статтю  46 Конституції України і взагалі руйнувати 
систему соц іальног о страху вання  – цього теж робити не треба . Це потрібно 
певним особ ам. Загляньте у своє серце, подивіться, хто до вас дзвонив і хто 
просив, якщо ви не знаєтеся на тому, за що голосуєте.  
Правильно сказала Наталія Королевська, що одна людина, можливо дві, 
розуміють, що відбувається зараз із цим законо проекто м. Це виключно лобізм 
на користь певних осіб.  
Тому, колеги, я переконаний, що буде реакція Міжнародної організації 
праці. Я переконаний, що буде реакція українських профспілок і роботодавців. 
Але я вас ще р аз закликаю: подумайте, це лише  лобізм і рейдерство  фондів 
соціального страхування.  
А колезі, яка стоїть за трибуною скажу: ви коли будете показувати наступ -
ного разу слайди, покажіть слайд щодо  Фонду соціального страхування України 
і щодо погашення  заборг ованості.  І тоді ми побачи мо, наскільки фонди соціаль -
ного страхування  автономні.  
І наостанок , прошу поправк у 51 поставити на голосування для підтвер-
дження. Ви докорінно порушуєте Конституцію  України , пропону ючи призна -
чати дирекці ю Фонду соц іального страхування України . Фонд – самоврядна 
організація. А ви призначаєте Кабінет ом Міністрів України директор а. Яким 
чином  це вписується в законодавство?..  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  51?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправку  51.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  51. Галино Миколаївно, позиція комітету.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Поправк у 51 пропонується врахувати.  
У мене відповідь на заклик пана Вадима. Знаєте, звичайн о рейдери ті, 
які здійснювали рейдерство Фонду соціального страхування України і захопили 
управління коштами державного бюджету (від 29 до 51  відсотка), які є у Фонді 
соціального страхування  України . Так от, той, хто зараз керує Фонд ом соціаль -
ного страхування  України,  і є рейдер. Зазвичай, той, хто кричить на іншого, що 
він крадій, сам і є крад ієм, він найчастіше і є рейдер ом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження  поправ -
ку 51. Комітет її врахув ав? Правильно? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято. Поправку відхилено (Шум у залі) .  
Ні, з мотивів  не можна.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо стабілізації функціонування 
системи загальнообов’язкового державного со ціального страхування» (№ 2275 ) 
у другому читанні та в цілому  з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Почекайте ! Не кричіть, будь ласка. Підготуйтеся до голосування .  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про повернення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо стабілізації 
функціонування системи загальнообов’язкового державного соціального страху -
вання» ( № 2275) до комітету на доопр ацювання з наступним поданням на пов -
торне друге читання . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято. Проект закону відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про сільськогоспо -
дарську кооперацію» ( № 0856 ).  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань аграрної 
та земельної політики Тарасов Олег Сергійович.  
Шановні колеги, є ті, які наполягатимуть на поправках? Можемо голо -
сувати? Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зал у (Шум у залі) . 76 Так я ж запит ую: хто наполягатиме? Ви радієте там чомусь, Вадиме 
Євгеновичу. Ви ж поправки свої добре знаєте, навіщо їх обговорювати? На якій 
поправці наполя гаєте, Вадиме Євген овичу?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний головуючий, у мене 11  поправок. Я прошу 
надати мені  3 хвилини на виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, 2  хвилини і не ставимо на голосування?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я проситиму тільки одну свою поправку поставити на 
голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яку? Одну?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Одну поправку, так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, 2  хвилини…  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ні, 3  хвилини!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, 3  хвилини, одна поправка ставиться на голосу -
вання, потім переходимо до голосування за прийняття проекту закону в цілому.  
Увімкніть мікрофон Івченка, 3  хвилини.  
Не розходьтеся, шановні колеги!  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний го ловуючий, дякую. Колеги, хочу кожному 
з вас сказати, що якщо ми прочитаємо Статут Європейського кооперативного 
товариства, то знайдемо в ньому таке поняття , як «пайові внески ». Покажіть, 
будь ласка, де в цьому законопроекті йдеться про пай. Немає. Натомість у ньому 
з’явля ються поняття « статутний капітал », «дивіденди », а це означає, що ми пов -
ністю руйнуємо систему кооперації як таку. Чому, колеги? Тому що ми ска со-
вуємо, зокрема, і поділ кооперативів на обслуговуючі та виробничі. У статутах 
кооперативів у Сполучених Штатах Америки або у Франції є кооперативи збу -
тові, виробничі, обслуговуючі. Ми з вами робимо цей поділ нікчемним, ство-
рюємо виключно кооперативи а бо прибуткові, або неприбуткові.  
Колеги, я вам скажу, що є обслуговуючі кооперативи, які на сьогодні 
неприбутков і, але свій маленький доход  вони спрямовують виключно на те, 
щоб купувати холодильне обладнання та інші засоби для розвитку кооперативу. 
Члени к ооперативу ніколи не відмовляються від своєї продукції. Продукція, 
вироблена членом кооперативу, – це його власність, він лише збуває її через 
кооператив.  
Я розумію, що буде далі. За допомогою  Комітет у з питань фінансів,  
податково ї та митної політики  намаг атимуться зробити так , щоб ця продукція 77 переходила в  кооператив і вже він торгував. Але, колеги, це виключно госпо -
дарська діяльність. І ми перетворюємо сьогодні кооперацію з такої, що має 
об’єднувати людей для захисту інтересів, на кооперацію для об’єдна ння капі -
талу. Це суть кооперації, яку сьогодні пропонують автори.  
Я був автором альтернат ивного законопроекту в минулому скликанні . 
На жаль, він не набрав достатньої  кількості голосів, але був підтриманий науко -
вою спільнотою, фермерами, дрібними  товаровир обник ами. І на сього дні, мушу 
вам сказати, є рішення Конституційного Суду  України , який вважає, що базові 
напрями мають узгоджуватися виключно із Законом України «Про кооперацію». 
Натомість ми виключаємо все, що прописано в Законі України «Про коопера -
цію» . Отже,  ми говоримо про те, що цей проект закон у може бути неконститу -
ційним. Ми виключаємо положення про пайові внески, ми не даємо можливості 
неприбутковим кооперативам виробляти сільськогосподарську продукцію. Я все 
життя боровся за те, щоб вони мали статус товаровиробника, щоб виробляли 
і продавали. Ви ж не даєте такої можливості.  
Я розумію, що сьогодні ми полегшуємо можливість великим або середн ім 
виробникам об’єднува тися капіталами для торгівлі або закупівлі відповідних 
мінеральних добрив. Але ми руйнуємо систему обслуговуючої кооперації, ми 
повністю порушуємо можливості об’єднання дрібних і маленьких землевлас -
ників.  
І наостанок я вам скажу, що норма, коли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину. Ні, давайте голосувати.  
Який номер  поправк и? 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  52.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо поправки  52. 
 
ТАРАСОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Зараз, хвилинку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  52 комітетом відхилено?  
 
ТАРАСОВ  О.С.  Поправку  52 комітетом враховано редакційно , тому 
прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Враховано редакційно?  
 
ТАРАСОВ  О.С.  Так.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євгеновичу, ви багато говорили, але та к і не 
сказали, яка поправка. Вадиме Євгеновичу!  
 
ТАРАСОВ  О.С.  Поправку  52 комітетом враховано редакційно, тому 
прошу її підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  51? Увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У мене просто так таблиця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадиме Євген овичу, прошу без виступу! Як а поправк а? 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправки  51 і 58. Вони  взаємопов’язані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Була ж одна. Поправка  51. Комітетом не підтриман а?  
 
ТАРАСОВ  О.С.  Поправку  51 комітет відхил ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  51. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято . Поправку не враховано.  
Поправка  58. Врахован а, дякую.  
Переходимо до голосування про прийняття проекту закон у в цілому. 
Шановні колеги , бажано, щоб народні депутати хоча б знали, які свої поправки 
вони ставлять на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
сільськогосподарську кооперацію» ( № 0856 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками . Будь ласка, підг отуйтеся до голо -
сування. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Закон прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про основні засади 
молодіжної політики» ( № 3718 ). Може мо голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
основні засади молодіжної політики» ( № 3718) за основу  з урахуванням пропо -
зицій комітету . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 265. 
Рішення прийнят о.  
––––––––––––––  79 Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо підтримки та підвищення міжнародної конкурентоспро -
можності галузі відео - та кіновиробництва» ( № 3060 ).  
Можемо голосувати? (Шум у залі) . Буде виступ  від фракції «Європейська 
солідарність » (Шум у залі) … Не «ні», а «так»! Або так, або можете не виступати. 
Більше ніхто не наполягає?  
Княжицький,  2 хвилини, потім переходимо до голосування.  
Не розходьтеся! Рішення комітету – прийняти за основу (Шум у залі ). 
Ви ж член комітету, ви приймали це рішення.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні друзі! Суть цього законопроекту. Може, 
ви пам’ятаєте, що ми тут колись обговорювали форму державн ої підтримки 
кінематографії. Є таке поняття, як tax rebate  або повернення частини пода тків 
і витрат, які платять компанії. У нашому попередньому проекті закон у це стосу -
валося і українських компаній, і іноземних . На жаль, українські компанії звідти 
викреслили, залишили тільки іноземн і.  
Наша фракція не голосувати ме за цей зако нопроект, хоча  він податковий 
і певна податкова логіка в ньому є. Але ми не тільки допомагаємо державними 
коштами іноземним компаніям, які тут кіно знім ають (а під іноземними можуть 
і російські ховатися), а ще й від податків їх звільняємо! Тому ми не будемо голо -
сувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, представники  комітету звертаються 
з пропозицією прийняти одразу і в цілому. Не буде заперечень? Добре .  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Податково го кодексу України щодо підтримки та підви -
щенн я міжнародної конкурентоспроможності галузі відео - та кіновиробництва» 
(№ 3060) за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки та підви -
щення міжнародної конкурентоспроможності галузі відео - та кіновиробництва» 
(№ 3060) у цілому  з необхідними техніко -юридичними правками . Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це два проекти постанов про скасу -
вання рішен ь Верховної Ради України. Шановні колеги, давайте  без обговорення  
(Шум у залі) . 80 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому 
проекту... (Шум у залі) . Ні, п очекайте . Тоді розглядаємо за процедурою (Шум 
у залі) . Так, будь ласка, мені точно не важко. Це ваша думка. Зробімо так, щоб 
ви свою думку нікому не н ав’язували, Олександре Сергійовичу . Добре? Можемо 
голосувати? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2020  року про 
прийняття в цілому як закону проекту Закону Укр аїни «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо детінізації ринку металургійної сировини та 
операцій з металобрухтом» ( № 2426 -П) за основу та в цілому.  Готові голосу -
вати? Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––– –––––– –– 
 
Наступн ий проект  теж ставимо на голосування? Шановні колеги, вам 
запропоновано до розгляд у та прийняття рішення проект постанови.  
Ставлю на голосування пропозицію...  (Шум у залі) . 
Хвилина надається фракції «Європейська солідарність », потім перех одимо 
до голосування (Шум у залі) . Гаразд, 2  хвилини. Правильно. Хто виступатиме? 
Ніна Петрівна Южаніна. Після цього переходимо до голосування (Шум у залі) . 
Олександре Сергійовичу,  вам теж надам слово.  
Ніно Петрівн о, будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Мене особист о дивує, пане голово, ваше ста влення 
до такого важливого для бізнесу закону і проекту постанови, як ий на сьогодні 
зареєстровано.  
Я сьогодні прийшла до вас, колеги, щоб показати лист  від Федерації робо -
тодавців України, у якому зазначено, що представники ц ієї організації  висту -
пають категорично проти законопроекту № 2524 . Також є лист руху « Save ФОП» – 
його учасник и теж виступають категорично проти.  
Відкрийте зараз, будь ласка, сайт Європейської Бізнес Асоціації і почи -
тайте, що вони написали за результатам и прийняття в другому читанні законо -
проекту №  2524. Яке ж треба мати нахабство, щоб внести до законопроекту ті 
поправки,  які стосуються змін до Податкового кодексу  України , які є неприйнят -
ними для всієї країни , і що було прийнято 16  січня цього року в законі № 466-ІХ. 
Як вам не соромно, коли ви зараз, працюючи в Офісі Президента  України , 
врахували деякі поправки від бізнесу, а решту – вирішили пустити на самоплив. 
І ви врахували ті зміни, які набирають чинності  ще через рік, а ті  норми , що вже 
чинні і є н еприйнятними для малого і середнього українського бізнес у, ви не 
виправили. Усі вам з усіх сторін кажуть: ви насправді наперсточники. І ви, пане 
голово, також наперсточник, бо зараз не дослухалися до бізнесу і продовжуєте 
робити свою справу.  81 Підтримайте, будь ласка, проект постанови, скасуйте ганебний закон 
у частині, де, насправді, обдурили  бізнес, а не в  його позитивній частині, що 
з самого початку мал о бути прийнято в цьому залі. Ще раз прошу п ідтримайте, 
будь ласка, проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, будь ласка, не розходьтеся, у нас ще 
буде закриття сесії і гімн.  
Гетманцев – з мотивів. Репліка? Вас згадали?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Так, названо голову комітету.  
Шановні колеги...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте, прізвище названо? Вибачте.  
Колтунович – з мотивів. Ви наполягали, я не можу вам не надати слово, 
Олександре Сергійовичу. Хвилина.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Я наполягав нада ти 
мені слов о під час обговорення попереднього проекту постанови , бо закон , якого 
цей проект стосується, на наш погляд, є лобістськи м і продовж ує той самий  
схематоз, як , наприклад, і «зелений» тариф у електрометалургії. Це ж такі самі 
абсурдні взаємовиключні речі, як і ті, що спрямовані на підтримку пунктів 
прийому металобрухту, тоді як у нас занепада ють пром ислове виробництво, 
металургійне виробництво і багато іншого. Ось у  чому була наша принципова 
позиція, зовсім інші питання треба було вирішувати. Тому ми і наполягали на 
репліці, для того щоб озвучити нашу позицію.  
Дякую вам за толерантність до всіх предс тавників фракцій і розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2020  року про 
прийняття в ц ілому як закону проекту Закону України «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо функціонування електронного кабінету та 
спрощення роботи фізичних осіб  – підприємців» ( № 2524 -П) за основу та в ціло -
му. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  83 Конституції України позачергову 
сесію Верховної Ради України дев’ятого скликання оголошую закритою.  
(Лунає Державний Гімн України).  
Дякую, шановні колеги. До побачення.  