 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №33  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять третє  
(Вівторок,14 липня 2020 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Довіра» і «Партія «За майбутнє»  …6 
 
  «Слуга народу»  …28 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …7 
 
 Прийняття Закону України « Про державне рег улювання  
  діяльності щодо організації та проведення азартних ігор»  …14 
 
 Прийняття рішення про відтермінування розгляду  
  проекту Закону «Про безпеку та якість донорської  
  крові та компонентів крові»  …22 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2020  рік» щодо додаткових заходів  
  З фінансового оздоровлення державного підприємства  
  «Виробниче о б’єднання Південний машинобудівний  
  завод імені О.М. Макарова»  …23 
 
 Включення до порядку денного сесії із скорочення м строків  
  внесення альтернативних законопроектів проект у Закону  
  «Про державну підтримку інвестиційних проектів  
  зі значними інвес тиціями»  …30  
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Кабінету Міністрів України щодо необхідності  
  збереження унікального ландшафтно -архітектурного  
  комплексу «Садиба Даховських» та створення  
  на його базі державного ландшафт но-паркового музею  
  Історії Українського Війська»  …30 4  
 Включення до порядку денного сесії проектів Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій  
  і статус суддів» та деяких законів України  
  щодо діяльності Верховного Суду та органі в  
  суддівського врядування»  …31 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті 91 Закону України  
  «Про державну службу»  …32 
 
 Інформація про створення міжфракційних  
  депутатських об’єднань «За українську науку »,  
  «Карпати»,  «За велике будівництво»  …37 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо посилення адміністративної  
  відповідальності за незаконну торгівлю пал ьним»  …37 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо вдосконалення  
  правового регулювання кримінального процесу»  …42 
 
 Прийняття в першому чит анні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального  
  процесуального кодексів України щодо удосконалення  
  законодавства у сфері протидії незаконному заволодінню  
  транспортним засобом»  …48 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про нотаріат» щодо усунення законодавчих  
  колізій та прогалин  …53 
 
  деяких законодавчих актів щодо детінізації ринку  
  металургійної сировини та операцій з металобрухтом  …55 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших зас тупників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого  
  скликання»  …63 5  
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого  
  скликання»  …64 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого  
  скликання»  …68 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України дев'ятого  
  скликання»  …68 
 
  Закону України «Про Вищий антикорупційний суд» у зв’язку  
  з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяк их  
  законодавчих актів України щодо спрощення досудового  
  розслідування окремих категорій кримінальних  
  правопорушень»  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо меценатської дія льності у сфері спорту»  …72 
 
 Результати поіменної реєстрації    
 
 Резу льтати поіменн ого голосування    
 
 
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 липня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, представ -
ники засобі в масової інформації!  Прошу займ ати с вої робочі  місця  та приготу-
ватися  до реєстрації.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися. Нагадую, р еєстрація відбува -
ється шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої зліва .  
У сесійному залі зареєстр увалися  274 народні  депутат и України.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в нашого колеги Володимира 
Ілліча Іванова  (Оплески) . Я вам бажаю наснаги, успіхів, досягнень, перемог.  
Переходимо до нашої роботи. Нагадую, нами було прийнято рішення , під-
тверджене на засіданні Погоджувальн ої ради, про те,  що в четвер та п ’ятницю 
ми працюємо до 15  години з перервою з 12 .00 до 12 .30 з урахуванням того, що 
в п’ятницю час на запити і виступи народних депутатів з р ізних питань  пере -
несено в кінець пленарного засідання.  Немає з аперечень? Добре.  
Шановні колеги, від двох депутатських груп  надійшла заява з проханням  
оголо сити  перерв у, яку вони готові замінити виступ ом.  
Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політик и та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! З цієї великої трибуни всі 28  років багато 
політиків хотіли роз ’єднати схід та захід. Але велике горе сьогодні об’єднує , 
а не роз ’єднує.  На заході була величезна злива, і, слава Богу, немає серйозних 
втрат людей, але є розірвані сім ’ї, зруйноване майно. Сьогодні л юди, залишив -
шись безхатьками , мешкають в кого тільки можна .  
Усі знають, що була велика пожеж а в Луганській області , загинули люди , 
зруйновано понад 100 будинків, церква , полум ’я дійшло  практично до лікарні 
в місті Сєвєродонецьку. Хто за цим стоїть? Хто відповідати ме за те, що сталося 
в цій державі? Це сталося не через природне л ихо, а від рук люд ей, які грабу -
вали і грабують нашу державу.  
Я прошу зараз парламент вшанувати пам ’ять людей, які заги нули і на захо -
ді, і на сході , хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  7 Неодн оразово , виступаючи з цієї трибуни, я казав , що на Луганщині ору -
дує банда  тих, хто вируб ує ліси, торгує наркотиками, торгує навіть органами лю -
дей. Факти  про це  були в Сергі я Самарського, якого вбили посеред білого дня. 
Вкрадені мільярди гривень  із бюджету ! Хто сьогодні відповідати ме за те, що 
коїться в нашій державі?  
Лише рік  працює новий парламент монобільшості. Шановні колеги, я  звер-
таюся до кожного з вас : треба зробити  тимчасову слідчу комісію  і все -таки про -
вести аудит лісового господарства . Куди поділися ліси, підприємства в нашій 
державі, хто зруйнував їх, чому сьогод ні лю ди тікають з нашої країни працю -
вати за кордон. Тільки ми можемо відновити довіру людей у нашій державі за -
ради майбутнього, заради нашої Батьківщини, яка повинна бу ти в небезпеці , 
заради людей, щоб вони не  тремт іли і не думали, що буде далі: чи помре дити на 
від наркотиків, чи згорить у пожежі, як це було в Луганській області, бо люди 
були оточені вогнем.  
Шановні колеги , я вже кілька разів казав і ще раз скажу:  досить  гратися 
в політику. Черчіл ль казав, що  хто грається в політику, той програє , хто займа -
ється господарською діяльністю, будує, а не грабує, той тільки  може перемогти. 
Давайте об ’єднаємося і наведемо лад в нашій країні. Сьогодні треба негайно від -
сторонити від своїх обов ’язків начальника Головного управління ДСНС  України  
в Луганській області . Хлопці відпрацювали нормально, але він працював ненор -
мально. Треба провести розслідування , чому так сталося, що люди три години 
сиділи без  пожежників і горіли прямо в пеклі. Треба негайно…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФ АНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Відповідно до статті  25 
Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених пред -
ставників депутатських фракцій і  груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв 
і повідомлень. У зв ’язку з цим прошу представників фракцій і груп записатис я 
на виступи.  
Рахманін Сергій Іванович, фракція політичної партії «Голос ».  
Лозинський.  Будь ла ска. 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні 
українці ! Шановні колеги народні депутати! Ми всі з нетерпінням очікували за -
вершення  реформи децентралізації , коли гроші і повноваження є в громад, го -
лова відповідної громади або депутати місцевих рад вирішують,  що ремонтува -
ти: школу чи амбулаторію, можливо , дорогу. Ключов ою філософі єю децентралі -
зації  було саме те , що впливати на грома ди не мають права  ні Прем ’єр-міністр, 8 ні Президент України, ні керівник  Офісу Президента. Суть децентралізації  – 
ресурси і повноваження  громадам.  
Але, які рішення нам пропонують цього тижня у Верховній Раді? Нам 
пропонують залишити право розпоряджатися ко штами громад на рівні районів 
районним державним адміністраціям , пропонують залишити районні ради , конт -
роль згори , вертикаль тих людей, які й далі смикатимуть за нитки, викликати -
муть  до районн их бань, казати муть , на що виділятимуть кошти, на що – ні. 
Фракція «Голос » категорично проти такого підходу . Кошти і повноваження 
мають залишатися саме в громад.  А що насправді відбулося? Спочатку команда 
Президента забула змінити Конституцію  – вилу чити районні ради. Чи було це 
в концепції реформи? Було.  У нас будуть  вибори до районних рад, і далі будуть 
бюджетні повноваження на рівні районів. Пригад аймо  Апостольський район, де 
вже стовідсотк ово утворені  громад и, але залишилася і залишатиметься надалі 
районна рада . Це ризик і загроза, як і тяжіють над громадами. Навіщо  це все? Для 
чого така реформа? Щоб залишити контроль над громадами.  
Сьогодні біля стін Верховної Ради зібралися представники Верховин -
ського району, селища Коцюбинського, міст Хотин а та Переяслав а, і про це 
завжди говорили  представник и громад міст Теребо влі і Галич а, бо більшість 
громад абсолютно не розуміють повноважень нових районів , не розуміють, 
як можна залишати бюджетні важелі впливу в районах , ставити під ризик і під 
удар все те, що робилося для громад? Я ще раз наголошую, фракці я «Голос » 
категорич но проти такого підходу. Децентралізац ія – це гроші громадам, вплив 
і повноваження громадам, а не Офіс Президента  і далі за дзвінк ом все вирішу є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Анатолійович Бойко, «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету В ерховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага то-
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановний пане віце -спікере ! Шановні народні депутати! Вже майже 
рік працює цей склад парламенту, понад рік в країні  є діючий Президент. Що 
сьогодні в сухому остатку їх діяльн ості? Вважаю, це був рік колосального обма -
ну людей з боку Президента Зеленського і правлячої більшості в парламенті , 
тому що питання завершення війни на сході, боротьби з бідністю, соціальної 
підтримки людей – залишил ися на папері. І Президент Зеленський,  і більшість 
парламенту не виконали своїх передвиборчих обіцянок . «Слащавая лодка » 
«Слуги народу » розбилас я об суворий  побут  в країні .  
Що на сьогодні діється в парламенті, що ми спостерігаємо? В умовах еко -
номічної кризи парламент другий тиждень поспіль р озглядає суто лобістський 9 закон опроект  про легалізацію казино. Це типовий політичний гротеск. Поди -
віться на вчорашній день  з так зван им ноу-хау – позачергов і засідання парламен -
ту, які здебільшого присвячені проштовхуванню лобістських законів . Учора че -
рез парламент був протягнутий один із таких законів, норми якого дають право 
Кабінет у Міністрів створ ювати  уповноважену структуру, що отриму ватиме  
електроенергію в два рази дешевше, ніж населення України, щоб потім вироб -
ляти з неї біткоїни. Упевнений, ця ко рупційна оборудка буде предметом розслі -
дування правоохоронних органів після зміни цієї влади.  
Позиція фракції «Опозиційна платформа – За життя » абсолютно чітка – 
будь -яке позачергове засідання парламенту скликається , по-перш е, коли йдеться 
про зміну уряд у, бо він переплутав пріоритети – замість допомоги нашим грома -
дянам, займається обслуговуванням спекулянтів, які скупили облігації внутріш -
нього державного займу і на цьому заробляють , по-друге, коли йдеться про 
прийняття законопроектів, які допомагають н ашим людям пережити складні ча -
си. Усе інше, що виноситься на позачергові пленарні засідання , як і вимагається 
або благається Президентом країни,  без такого порядку денного , є знущання м 
над народом України, нехтування м інтересами наших людей . Наша фракція ка-
тегорично проти цього , і в цьому балагані участі не братиме  (Оплески) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат Парубій 
Андрій Володимирович, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітет у Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Поки Зелен -
ський заглядає в очі Путіну і шукає там миру, на передовій продовжують вби-
вати українців (Шум у залі) . Поки ви смієтеся , лише за останній тиждень вбили 
10 українських воїнів. Учора вбили трьох українських воїнів , серед яких був ме-
дик, який рятував пораненого. Замість того, щоб засудити російську агресію, бо -
ротися проти рос ійського окупанта , ви тут, у серці України, в Києві , боретес я 
проти української мови.  
Сьогодні , вранці, ми прощалися з Тарасом Матвіївим , а вісім років тому , 
коли ми захищали мову від закону Колесніченка  – Ківалова , Тарас провів ночі 
на Мовному майдані бі ля Українського дому , бо для нього , як і для будь -якого 
патріота , боротьба за українську мову і війна проти Росії на передовій – це одна 
й та сама війна , бо війна Росії проти України , політичні переслідування, які 
здійснює  Росія проти України, і теперішня влада – це частин а гібридної атаки 
Росії проти України.  
Шановні колеги, від фракції «Європейськ а солідарн ість» я хочу  зверну -
тися до всіх українських сил: ми повинні об ’єднатис я і не дозволити внесення та 
розгляду законопроекту № 2362  тут, у сесійному залі. Я хочу звернутис я до всіх 
українців  з проханням прийти 16 липня на 9 годину  сюди, до стін Верховної 
Ради України, щоб спільно захистити українську мову.  10 Хочу також  звернутис я до «слуг народу », монобільшості. Напевно, багато 
хто із вас вісім років тому або був на Мовному майдані, або дивився по теле -
баченню і тримав кулаки за тих, хто ночува в біля Українського дому. Сьогодні 
від кожного  із нас  залежить, чи буде це питання в инесене , чи – ні. Воно отри -
мало негативний висновок комітету , Міністерство освіти  і науки – проти , Міні -
стерство фінансів – проти. Переконайте своє керівництво не вносити його на 
розгляд.  А ініціаторам цього законопроекту я хочу сказати: не чіпайте мову ! 
Як посієте московський вітер , пожнете українську бурю  (Оплески) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Тимошенко Юлії 
Володимирівні, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні колеги ! Шановний народе України, який, я переко -
нана, слухає це засі дання  Верховн ої Ради! Сьогодні , по суті , останній тиждень 
сесії , а значить  можна вже, так  би мовити , підсумовувати те, що було за останній 
період роботи Верховної Ради. Підсумовувати від слова «сумно ». Дійсно, с умно.  
Ви знаєте, вчора на засіданні Погоджув альн ої ради ми обговорювали пи-
тання про відзначення 30 -ї річниці  прийняття Декларації про д ержавн ий сувере -
нітет  України . І перше, що мені спало  на ду мку під час обговорення,  – цинізм 
і подвійні стандарти просто зах опили сьогодні країну. Ви знаєте, що так е дер -
жавний суверенітет України, проголо шений цією деклараці єю? Це самостійність 
народу України в управлінні своїм життям , самостійність народу України в са -
мовизначенні в усіх сферах свого життя. Сьогодні  ми можемо  констатувати, що 
народ України управля є своїм життям у своїй власній державі? Ні. Тому що 
останні шість років, а особливо понад рік, ми бачимо, що країна президента -
ми  здана всеохоплюючому зовнішньому управлінню фінансовими глобальними 
структурами спекулятивного характеру , які сьогодні управл яють країною у своїх 
інтересах, а інтереси людей практично знищені і перекреслені.  
Я тримаю в руках Декларацію про державний суверенітет  України . Тут 
написано, що народ України є єдиним джерелом державної влади в республіці. 
Крім того, тут зазначено, що з емля, надра, природні ресурси і все, що належить 
сьогодні країні, є власністю Українського народу. Я хочу запитати : ця влада чи 
попередня провел и хоч один референдум перед тим , як продава ти нашу сіль -
ськогосподарську землю, нашу стратегічну власність? Ні. Сьогодні в цьому за -
лі  і в кабінеті Президента панує всеохоплююча  здача українських інтересів. 
В усьому панує корупція, поставлена на законодавчий рівень, лобістські закони 
стали суттю роботи цього парламенту , і керується весь цей законодавчий процес 
всуп ереч інтересів людей. Тому зараз треба чітко сказати: або ми повертаємо 11 управління країни народу, або цій владі гр іш ціна  в базарний день . На місцевих 
виборах народ України може це поправити і зупинити цей «беспредел» 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєть ся Грищуку Роману Павловичу, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з  питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга н ароду» ). Прошу передати слово Артему 
Дмитруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Дмитрук.  Будь ласка.  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга нар оду») . Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово ! Шановні українці! Звертаюс я до кожного, кому не байдуже поняття 
безпеки, волевиявлення та захисту прав українців. Як відомо, в Одесі ми активно 
боремося з бандитським режимом, встановленим мером міста Геннадієм 
Трухановим.  
9 червня за наказом Труханова стався напад на активіста та лідера громад -
ської організації «Спільна мета » Володимира Савченка. Серед білого дня , прямо 
на пішохідному переході зловмисники підло, з і спини , напали на Володимира 
і лежачого добили н а очах у п ерехожих, завдавши йому тяжк их тілесн их ушкод -
жень. Ми впевнені, що ця подія пов ’язана з активною правозахисною позицією 
Володимира , а саме з ліквідаці єю незаконних шлагбаумів напередодні та отри -
манні судових рішень щодо заборони будівництва елі тних ЖК у рекреаційних 
зонах нашого міста. Хочу подякувати нашій місцевій поліції, яка зараз робить 
усе, щоб знайти та покарати винних.  
Я особисто знайомий з Володимиром і знаю, скільки добра та користі він 
приніс Одесі та Україні . Він віддав останні кошти  на підтримку наших хлопців 
на війні та регулярно їздив на передову, підтримуючи українських військових.  
Саме він абсолютно безкоштовно щодня захищає права одеситів. Нещодавно 
Володимир став батьком , і в ін, як і кожен батько, прагне кращого для своєї 
дитин и, робить усе, щоб його син жив у безпечному та комфортному для життя 
місті. Він мій друг, і я знаю, про що кажу.  На відміну від своїх нападників та їх 
керівника  Геннадія Труханова Володимир за кожне своє слово та кожну свою 
дію може відповісти перед закон ом. І зараз я вимагаю, щоб закон захистив його.  
Ми боремося за щасливе майбутнє в нашому місті. У місті, де бізнесом 
може займатися кожен, а не лише ті, хто входить до бандитських угрупувань 
Труханова або ділиться з ним награбованим , де кожен має рівні пр ава та 
свободи.  12 Ми почали руйнацію режиму Тр уханова , і обіцяємо вам, Геннадію Леоні -
довичу, вашої бандитської епохи скоро не стане. Моє офіційне звернення буде 
направл ено міністр у внутрішніх справ Арсен у Аваков у та Генерально му проку -
рору Ірин і Венедіктов ій. Прошу кожного небайдужого мого колег у в цьому залі 
поставити підпис під цим звернення м, тому що напад на Володимира Савченка 
не просто поодинокий випадок, а один із сотень епізодів застосування сили до 
активістів у всій країні, які борються з і злочинно ю владою та їх кишеньковими 
угрупуваннями  (Оплески) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На трибуну запрошується … А, тут вся група «Парті я «За майбутнє » 
вийшла до трибуни . 
Ігор Гузь.  Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради Укра їни з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Дорогі друзі, українці! До депутатської групи «Партія « За 
майбутнє » в цьому  залі і в Офісі Президента  ставляться по-різному . Нас 24  де-
путати , і всі ми мажоритарними,  представляємо в цьому парламенті 4 мільйони 
українців. Уже рік ми бачимо, що  в цьому залі партія влади ділить депутатів на 
чорних і білих. На превеликий жаль, тижде нь тому ми дізналися, що не лише 
депутатів ділять на чорних і білих, а  й наших виборців. Справа в тому, що рі -
шенням Кабінету Міністрів  округи  народних депутат ів від «Слуги народу » та 
інших депутат ів отримали так звані кошти на соціально -економічний розвит ок. 
На превеликий жаль, і це ганебно, округи, в яких обиралися народні депутат и-
мажоритарники – члени нашої депутатськ ої груп и, ще раз наголошу, ми пред -
ставля ємо 4 мільйони виборців, не отримали  коштів . Чому? Напевно , тому, що 
ми маємо свою позиці ю, тому що не голосували за закон про землю, не голо -
суємо за дуже багато, на жаль, злочинних законопроектів у цьому залі.  
Скажіть, будь ласка, я звертаюся до «слуг народу » і до Президента Зелен -
ського : це нормально ділити виборців на чорних і білих? Скажіть, буд ь ласка, 
невже наші виборці, а ми представляємо більшу половину України, не заслуго -
вують на державні кошти  для побудови чи ремонту дитяч их садків, шкіл, ліка -
рень, поліклінік, інш их соціальн их об’єктів у наших регіонах, бо ми не зі «Слуги 
народу »? Це гане бна історія.  
Від імені депутатської групи «Партія «За майбутнє» хочу звернутися до 
Президента України Володимира Зеленського. Пане Президенте, ви тут казали, 
що представляєте всіх українців. Наша група в имагає зустрічі з вами, х очемо 
трохи розширити ваші горизонти, розказати, що відбувається в регіонах , і по-
чути думку вашу як Президента і думку Прем ’єр-міністра  з приводу виділення 
коштів з державного бюджету. Якщо хтось дум ає, що білі плями мають бути 13 на території і на карті України тільки тому , що ми не зі «Слуги народу », так не 
буде. Це ганебна ситуація, ганебний підхід. Ми вважаємо і вимагаємо змінити 
цю ситуацію. Чекаємо на зустріч з Президентом Зеленським.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Іванович Кулініч, група «Довіра ». 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Добр ий 
день, шановні колеги, шановна президі є! На сьогодні економік а нашої країни 
знаходиться в дуже важкому стані. На неї  значним чином вплинули обмежу -
вальні заходи, пов ’язані  з коронавірусом. Але, якщо розбиратися детальніше , 
природа цих негараздів значно глибша. На це вплинула  не лише  коронавірусна 
криза, а  це прискор илос я ще й рядом негативних факторів. І, аналізуючи основні 
показники соціально економічного розвитку держави за перше півріччя, можна 
стверджувати, що , якщо уряд реально не візьметься за відновлення економіки, 
нас чекають дуже важкі і складні часи.  
Ось к онкретні цифри. За перше півріччя цього року показник доход ів за-
гального фонду державного бюджету був виконаний лише на  92 відсотк и. Тобто 
ми недоотримали 38  мільярдів гривень. Найбільший провал був допущений мит -
ними органами – мінус 34  мільярди та подат ковими органами – мінус близько 
2 мільярдів гривень. Якщо б у червні «Нафтогаз  України » та «Приватбанк » не 
перерахували до державного бю джету свої прибутки в обсязі 64  мільярди гри -
вень, то реальний показник доход ів державного бюджету був би виконаний ли -
ше на 80 відсотків , а це мінус 102  мільярд и гривень.  
Крім того, у першому півріччі уряд зібрав 94  відсотк и від річного обсягу 
прибутку державних компаній. Це практично весь річний обсяг. Тому абсо -
лютно незрозуміло, що ми будемо робити в другому півріччі і  за рахунок чого 
будемо наповнювати державний бюджет.  
Від контрабандних схем на митниці країна щомісяця втрачає 5  мільярдів 
гривень , і приблизно таку суму ми втрачаємо від «скруток » ПДВ.  
Як не прикро, за період цієї сесії ми не розглянули жодного законопр о-
екту, спрямованого на боротьбу з  контрабанд ою, зі «скрутк ами» ПДВ, які , дій-
сно, виводили  б економіку країни «в білу ». А так і законопроекти зареєстровані 
в парламенті , їх треба вносити до сесійн ого залу і голосувати.  
Рівень життя людей також дуже погірши вся. Доходи населення в першому 
півріччі становлять 874  мільярди гривень, тоді як витрати – 935 мільярдів гри -
вень. Це негативна тенденція. Люди майже 61  мільярд гривень витратили із 
власних заощаджень, при тому, що борги за комунальні послуги – 60 мільярд ів 
гривень.  14 Тому уряду необхідно робити висновки і в пакеті з проект ом Державного 
бюджету вносити такі законопроекти, які реально змогли б покращити життя 
людей , віднов ити економіку.  Треба вносити законопроекти, які підтримували б 
власне виробництво. Бо я кщо вже й давати державні гарантії, то власн им і на-
ціональн им компані ям, які в нас є , щоб не було того, що відбулося вчора, коли 
незрозуміло кого ми хотіли кредитувати , таким чином  повністю провалю ючи 
стратегію власного виробництва, потрібн у для нашої дер жави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на виступи , завершен ий. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої робочі місця . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Продовжуємо розгляд 
поправок до проекту Закону « Про державне ре гулювання діяльності щодо орга -
нізації та проведення азартних ігор» ( № 2285 -д).  
На трибуну з апрошу ється доповідач . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно , я правильно розумію, що є п ’ять 
поправок , на яких ви наполяга єте? (Шум у залі). Ви не можете 5  хвилин  ви-
ступати з приводу не  своїх поправок.   
Тимошенко.  Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний Голово, я прошу пост авити п ’ять попра -
вок на підтвердження і дати мені 5  хвилин на виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть поправки.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправк и: 92, 94, 105, 106 і 135.  
Шановні колеги, я сьогодні казала, що ми відзначатимемо 30-у річницю  
прийняття Декларації про державни й суверенітет України. У цій декларації 
є розділ  «Культурний розвиток », в якому зазначається, що Україна зобов ’язу-
ється  забезпечувати національно -культурне відродження українського народу, 
функціонування української мови в усіх сферах суспільного життя.  
Мало того, що намагаються , по суті , скатувати українську мову, зараз 
у цьому залі , всупереч Декларації про державний суверенітет  України,  розгляда -
ється закон опроект  про гральний бізнес. Враховуючи  те, що  тим, хто знахо -
диться в залі  Верховної Ради , байдуж е про що сьогодні йдеться, головне – 
натиснути зелену кнопку, хочу звернутися до  народу України і сказати, що 15 в  цьому залі здійснюється порушення  Декларації про державний суверенітет  
України , топчеться національно -культурне відродження українського народу , 
знищується духовність української нації , тому що протягується закон опроект  
про гральн ий бізнес, який дає можливість у  будь -якій точці України  – біля шкіл, 
дитячих садків, учбових закладів, на житлових масивах  – організувати як в си -
стемі офлайн, так і в Інтернеті всеохоплюючий гральний бізнес  – казино, бук -
мекерські контори , ще й оголоси вши, що це велике благо для України, бо при-
несе в бюджет 4  мільярди гривень.  
Дорогі друзі, я казала , що для того, щоб до бюджету надійшли 4 мільярд и 
гривень , треба , щоб н арод України програв 40  мільярдів гривень . Але я поми -
лялася. Наші експерти повністю прорахували закон опроект  про оподаткування 
грального бізнесу , і я хочу заявити , що  для того, щоб, як каже Президент, 
4 мільярди гривень від грального бізнесу  зарахува лися  до бюджет у, треба , щоб 
українці програли 82  мільярди гривень. Саме стільки буде витягнуто з кишень 
людей, родин, у тому числі хворих людей на залежність від грального бізнесу. 
Ви знаєте, що Всесвітня організація охорони здоров ’я визна ла, що залежність 
від грального бізнесу – це хвороба «лудоманія»,  і що вона страшніша за нарко -
манію і алкоголізм. І цей законопроект прийматимуть. Н аслідком прийняття 
закон опроект у про гральний бізнес буде те, що наші люди, наші діти будуть під 
ризиком такої хвороби як лудоман ія, що  призводить до самогубств, руйнації 
родин і так е інше.  Проте цим закон опроектом  вони хочуть не лише  внутрішню 
мафію забезпечити мільярдними потоками грошей, а ще й з алуч ити мафію 
з усього світу, даю чи можливість іноземним корпораціям, іноземним учасн икам 
брати  участь в організації , «доїнн і» наших родин у системі грального бізнесу.  
Я хочу повідомити українцям, що в цьому закон опроекті  передбачається 
зняття оподаткування з грального бізнесу. Уявіть, українці важко працюють 
в аграрному секторі, на завода х, підприємствах, важко працюють підприємцями, 
заробляючи нещасну копійку для своєї родини, тоді як нормами цього законо -
проекту  віддаються мільярди мафії , щоб просто зняти з людей ці гроші в безза -
конний спосіб. Поправк и, на підтвердженні яких я наполягаю , говорять про те, 
що встановлюються такі алгоритми проведення цих ігор, що людина виграти не 
зможе, вона може лише програти.  Сьогодні ц е аморальне явище, яке робиться 
Президентом України на замовлення кримінальних кіл, які завжди з цих граль -
них залів роб или центри торгівлі наркотиками, центри розповсюдження прости -
туції. Це, по суті, духовне нищення України.  Я вимагаю зняти з розгляду цей 
закон опроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця. З араз я ставити му 
підряд ц і п’ять поправок .   
 16 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, поправки : 92, 94 , 105, 106, 135, 
правильно?  
Поправк а 92 народного депут ата Марусяк а. Комітет її врахував.   
Поправк а 94 народного депутата Фролов а. Комітет також її врахував.   
Поправк у 105 народного депутата  Вельможн ого в рахован о частково.  
Поправк у 106 народного депутата Заблоцьк ого врахован о частково .  
Поправк у 135 народного  депутата  Марусяк а врахован о по суті.  
Готові голосувати?   
Ставлю на голосування поправк у 92 в редакції, запропонованій комітетом,  
для підтвердження.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 94, враховану к омітетом , для підтвер -
дження.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято . 
Ставлю на голосування  поправку  105 для підтвердження . Прошу підтри -
мати  та проголосувати .  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування  поправку  106 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Покажіть п о фракція х і групах.  
Ставлю на голосування  поправк у 135 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджен о.  
Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я хотів  би звернутися до сесійного залу  з проханням  змилува -
тися , нарешті , над українцями і хоча би в переддень річниці Декларації про 
державний суверенітет України не кидати Україну в нову велику біду  – повальне 
відкриття грального бізнесу. Фракція «Батьківщина » категор ично проти цього 
закон опроект у. Ми вважаємо, що він не принесе нічого доброго для Укр аїни, 
а бідних українських людей зробить ще біднішими. Бо ті багатії, які підуть грати 17 в казино, не обідніють, а бідні люди, які в автоматах все програють, стануть же-
брак ами, залишаться без будь -яких засобів для існування.  
Саме тому я про шу поставити на підтвердження поправк и і не підтриму -
вати їх, голосувати червоними кнопками. Це поправк и: 146, 206, 225, 310, 322, 
462, 469, 509, 518...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви мені передали пере лік цих поправок, я зараз по -
ставлю їх на підтвердження.  
Шановні колеги, я пропоную вчинити так. Щ об не витрачати час, я нази -
вати му поправк у і голосу ємо. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування п оправк у 146 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголо сувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  206 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджен о.  
Ставлю на голосування поправку  225 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати .  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  310 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято. Поправк у підтверджен о.  
Ставлю на голосування поправку  323 народного депутата  Фролова  для 
підтвердження . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  462 для підтвер -
дження . Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  469 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  18 Ставлю на голосування поправку  509 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  518 для підтвердження . Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  529 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  530 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  540 для підтв ер-
дження . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  660 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  704 для підтвердження . Пр ошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  706 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  718 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  753 для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  19 Ставлю на голосування поправку  1022. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1090. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1334. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1709. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1710. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1929. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  1930. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1945. Прошу підтри -
мати  та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправку  2104. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   20 Ставлю на го лосування поправку  2208. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправку  2311. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування поправку  2311. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
Зупиніть голосування , ми вже її голосували . Вибачте.  
Ставлю на голосування поправку  2318. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2448 . Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2449 . Це остання поправк а, на якій 
наполягав Крулько. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Зараз Олександр Сергійович Колтунович. Після цього пере йдемо до голо -
сування за закон опроект. Правильно? Домовилися.  
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Колтунович.  Три поправки.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний Дмитр е Олександрович у, мої поправк и щодо територіальних граль -
них зон  ставили на підтвердження . Але поправки  1828, 1829 і 1834 – комітетські , 
суперечать тому концепту, який…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз номери, бу дь ласка?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправки  1828, 1829 , 1834 . Це щодо територіаль -
ного аспекту. Я прошу дати мені додатково півтори хвилини . Я хотів би дати 
іншу аргументаці ю, потім п оставимо кожну на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може, по 1 хвилині?   
 21 КОЛТУНОВИЧ  О.С. Давайте плюс 1 хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  По 1 хвилині на кожну поправк у, і будемо голосувати.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Ми можемо взяти всього півтори хвилин и і зеконо -
мити час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2 хвилини.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Ша нов-
ні виборці , звертаю вашу увагу , що за даними Київського міжнародного ін -
ституту соціологі ї 56 відсотків громадян України виступають проти легалізації 
грального бізнесу в Україні, із них 49 відсотків допускають ще ідею лотерей, але  
в жодному разі не лег алізацію грального бізнесу в Україні.  А за даними соціо -
логічної групи «Рейтинг » 58 відсотків громадян України виступають проти лега -
лізації грального бізнесу в Україні. Щоб від грального бізнесу  до Державного 
бюджет у України  надійшли ті 4 мільярди гривень , треба вилуч ити 40 мільярдів 
гривень із кишень громадян України. Тут не йдеться про надходження прямих 
іноземних інвестицій в інфраструктуру Україн и та ряд інших моментів.  
Тому ми про симо  зваж ити на думку людей, і не голосувати зараз як за ці 
поправк и, так і за законопроект у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Готові голосувати?  
Олександр е Сергійович у, ставимо поправки 1828, 1829 і 1834 , так?   
Ставлю на голосування поправк у 1828 для підтвердження. Прошу підтри -
мати та проголосувати.   
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 1829  для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.   
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправк у 1834  для підтвердження . Прошу підтри -
мати та проголосувати.   
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . Поправк у підтверджен о.  
Михайл е Миколайович у, я запитував : «Хтось ще наполяга є?», с казали : 
«Ні» (Шум у залі) .  
Михайл е Миколайович у, почекайте . Буде у вас відсоток . Ми ще попрацю -
ємо сьогодні. У вас відсоток від грального бізнесу? То ді треба шви дше про -
голосувати  (Шум у залі) .  
Михайл е Миколайович у, ми домовлялися .  22 Шановні колеги , займіть свої робочі місця. Нарешті я можу сказати , що 
переходимо до прийняття рішення .  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в цілому пр оекту Закону «Про державне регулювання діяльності щодо організа -
ції та проведення азартних ігор » (№ 2285 -д) з урахуванням необхідни х техніко -
юридични х правок . 
Готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято .  
Покажіть п о фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 224, «Батьківщина» – 0, «Європейська солідарність» – 0, 
«Опозиц ійна платформа  – За життя» – 9, «Голос» – 0, «Партія « За майбутнє » – 4, 
«Довіра » – 18, позафракційні – 2.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги,  переходимо до розгляду наступних питань  порядку 
денного .  
Радуцький Михайло Борисович з процедури. Будь ласка . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, меди чної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Прошу відтермінувати  розгляд про-
екту Закону «Про безпеку та якість донорської крові та компон ентів крові»  
(№ 3648 ) у зв’язку з ненаданням НАЗК  відповід і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, голов а комітету  пропонує  не розгля -
дати  сьогодні законопроект у № 3648 з об’єктивних причи н. Немає заперечень? 
Можемо не розглядати?  (Шум у залі) . Ми не обговорюємо . Ми можемо поста -
вити на голосування про прийнят тя рішення або , якщо буде консенсус,  про від -
термінування.  Тут немає обговорення.  
Якщо ви наполягаєте, я ставлю на голосування пропо зицію голови 
комітету про відтермінування розгляду проекту Закону «Про безпеку та якість 
донорської крові та компонентів крові»  (№ 3648 ) у зв’язку з тим, що він сьогодні 
знаходиться на розгляді в НАЗК.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення  прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 23 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 2020  рік» щодо додат -
кових заходів з фінансового оздоровлення державного підприємства «Виробни -
че об ’єднання Південний машинобудівний завод імені О.М.Макарова » (№ 3697 ). 
Шановні колеги, нам необхідно прийн яти рішення про включення 
цього  питання до порядку денного. Необхідна підтр имка 226  народних депутатів 
України. Прошу  приготуватися до голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному з асіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Кисил евський Дмитро 
Давидович.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день, 
шановні  колеги! Ваші й увазі пропонується законопроект про погашення боргів 
державного підприємства «Південмаш ». Що таке Південмаш? Це єдине україн -
ське підприємство, яке виготовляє ракети. Це не руда, не зерно, це шлях України 
до майбутнього, яке, я сподіваюс я і переконаний, в нашої держави буде саме 
космічне.  
На Південмаш і працює 6  тисяч людей , які вже одинадцять місяців не 
отримують зарплат и. Колеги, вдумайтес я, одинадцять місяців! Ми приймаємо 
рішення стосовно шахтарів, чия праця теж дуже шанована, але навіть вони 
не  мають такої заборгованості. Ці люди продовжують ходити на роботу , і саме 
завдяки ї хній праці  наша країна і досі має здатність виготовляти ракети. Зда-
валося б, кидайте ви вже цю працю, якщо не платять гроші стільки часу , навіщо 
ви ходите на цю роботу . Але вони  все одно ходять на роботу, бо виробництво 
ракет – це їхнє життя. Цей завод знаходиться в місті Дніпрі. Якщо хтось там був, 
знає, що там немає жодної родини, в якій не було б людини, яка не працює на 
Південмаші.  
У законопроекті йдеться про погашення заборгованості із заробітної пла -
ти  –  близько 300 мільйонів гривень  та про заборгованість підприємства перед 
держбюджетом – близько 2 мільярдів гривень . Сьогодні на засіданні бюджет -
ного комітет у було прийнято рішення  щодо пога шення  борг у із заробітної плат и 24 та відтермінування борг у підприємства перед бюджетом на кілька років , щоб 
завод мав можливість оздоровитис я і покращити своє фінансове становище.  
Зараз р азом з Державним космічним агентством напрацьовується програма 
заходів, які дозволять повернути цьому п ідприємству платоспроможність, щоб 
воно не ходило з протягнутою рукою, не думало, де взяти гроші на зарплат и, 
а могло виготовляти ту продукцію, заради якої воно створено, – космічні ракети.  
У Дніпрі б уло проведено виїзне засідання Комітету з питань економ ічного 
розвитку, де рішенням комітету був затверджений перелік заходів, як им ми по -
слідовно рухаємося , щоб повернути космічну галузь України в т ой стан, в якому 
вона має бути. Тож, колеги, я прошу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Давидович у.  
До слова запрошу ється голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Забуранна Леся Валентинівна.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Добр ий день, шановні колеги! Комітет з пи -
тань бюджету 14  липня розглянув законопроект № 3697 щодо внесення змін до 
Державного бюджету України на 2020  рік стосовно додаткових заходів з фінан -
сового оздоровлення Південмашу  та проаналіз ував законопроект з урахуванням 
висновків Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
та Міністерства фінансів. Було звернуто увагу на основні питання, відображен і 
у листі -висновку комітету . Зокрема пропонується уточнити ряд положень зако -
нопроект у: 
виключити збільшен ня доходів за кодом «Інші надходження » і визначити 
видатки розвитку за новою програмою у розмірі 34 263 900 гривень, при цьому, 
виклавши найменування цієї програми в редакції – «Фінансова підтримка дер -
жавного підприємства «Південмаш »; 
уточнити бюджетні по казники з урахуванням прийнятих законів ; 
залишити норму щодо необхідності затвердження урядом плану розвитку 
Південмашу.  
Враховуючи наведене, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді за результатами розгляду законопроект у № 3697 в першому читанн і прий-
няти за основу та в цілому  як закон з урах уванням пропозицій, наведених 
у листі -висновку комітету. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи  від депутатських фракцій 
і груп : два – за, два – проти.  
Немиря Григорій Михайлович.  
 25 НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Іван у 
Кириленку.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
Голово ! Шановні колеги! Хочу нагадати, що на старті нашої неза лежності 
ми  багато чим пишалися , і особливо одним із найбільших, найславетніших, 
найперспективніших з точки зору науково -техн ічного прогресу підприємством 
з  гордою назвою за абревіатурою ЮМЗ, зараз більш звичн ою – Південмаш. 
Чому пишалися? Тому що ми тоді були в трійці із п’яти космічних держав на 
той період, ма ли найсучасніше, найпотужніше, максимально локалізоване ви -
робництво з новітніми технологіями, найкр аще у світі К Б «Південне », яке свого 
часу очолювали світочі ракетно -космічної техніки – Янгель, Конюхов, а дирек -
тором підприємства був двічі Герой Соціалістичної Праці Макаров. І о сь, як 
кажуть, дожилися, приїхали .  
Не прийнявши ц ього закон опроекту,  не пі дтримавши трудов ого колектив у, 
Південмаш – банкрут, Україна  назавжди зникне з мапи ракетно -космічних дер -
жав і вже точно впаде на узбіччя сировинного придатку «сильных мира сего ». 
Щоб на нас не впав ярлик «похоронної команди », треба однозначно голосувати 
«за». Взагалі, за велик им рахунк ом, треба зайнятися перспективою держави, а не 
такою ганьбою, як  гральний бізнес, дерибан землі, чому ми, на жаль, присвятили 
левову частку свого пленарного часу в цьому півріччі.  
«Батьківщина » голосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». У цілому 
підтри мую Південмаш. Прошу передати слово колезі по фракції Максиму 
Бужанському.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний ви борчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановна 
президі є! Шановні працівники Південмаш у! Я рік чекав ц ієї миті. Ми повинні 
врятувати Південмаш. Це наша гордість, наш шлях до космосу, шлях нашої 
країни  до майбутнього. Я радий бачити, що весь парламент України підтрим ує 26 погашен ня річної заборгованості із заробітної плати працівник ам Південмаш у, 
які не сидять вдома, а працюють . Я дякую кожному, хто підтримав включення 
цього питання до порядк у денн ого. Дякую кожному, хто підтриму є Південмаш . 
Прошу підтримати цей законопроект, підтримати наше майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні 
народні депутати! Хочу вас повернути у  далекі 2012 -2013  роки, коли перед 
Україною стояло питання вибору вектору економічної інтеграції. Саме тоді мої 
колеги Віктор Медведчук та інші попереджали, і ми зробили відповідні дослід -
ження  щодо цього , що неправильний вектор економічної інтеграції приз веде до 
фактично вбивчої ситуації у високотехнологічних секторах промисловості.    
Ми розірвали і скасували зону вільної торгівлі з країнами СНД і приєдна -
лися до зони вільної торгівлі з країнами Європейського Союзу.  Що ми отрима -
ли? Ми обнулили свій високо технологічний потенціал , із 10 відсотків іннова -
ційної продукції, яку ми виробляли в промислов ій структурі,  почали виробля -
ти  менше 1  відсотка. Ситуація з Південмашем  – єдиний приклад , але н абагато 
складніш ою є  ситуація на інших об ’єктах, які втратили тра диційні ринки збуту, 
коопераційні зв ’язки.  
Коли ми говоримо про підтримку, нам потрібно не 300  мільйонів гривень, 
хоча це теж важливо, щоб погасити заборгованість із заробітної плати, а треба 
відновлювати взаємовигідні економічні зв ’язки з країнами Євразі йського еконо -
мічного союзу. Якщо ми хочемо поглиблювати і створювати високотехнологічне 
виробництво, ми маємо відновлювати євразійський вектор економічної інтегра -
ції. Наприклад, країна Сінгапур приєдналася до зони вільної торгівлі з країнами 
Євразійськог о економічного союзу. Це країна, яка створює майбутнє, сучасні 
технології і високу додану вартість у себе в країні.  
Тому, безумовно, наша фракція підтрим ує даний проект закону. Але да -
вайте поглиблювати економічні зв ’язки і регі ональну економічну кооперац ію 
з країнами Євразійського економічного союзу, тому що там наше високотехно -
логічне, інноваційне майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету В ерховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Шановний пане Голово! Ідеться про без пере -
більшення стратегічн е підприємств о, яке знаходиться майже на півдні нашої 27 держави, в мільйонному місті , і не колишній, а , я впевнений, майбутній флагман 
нашої ракетно -космічної галузі , і ніяк інакше. Південний машинобудівний завод 
навіть зараз , в умовах жорсткої конкуренції на світ овому ринку , продовжує бра-
ти участь у міжнародній програмі, в американській програмі  щодо доставки ван -
тажів на міжнародну космічну станцію  – ідеться про ракетоносій Antares , який 
і далі виробля ється на цьому заводі. Це перше.  
Друге. Беззаперечно, вирішен ня соціального питання  для жителів мільйон -
ного міста , а саме виплата заборгованості із заробітної плати, є  дуже велики м 
крок ом, це наш борг як представників народу, як представників держави перед 
колективом цього заводу.  
Третє. Трохи дивує позиція, яку за ймають «Укроборонпром » і Міністер -
ство оборони стосовно оборонних заказів , тому що ми знаємо, що можливості 
Південмашу не вичерпуються ракетоносіями і космічними програмами. Воно 
чимало мож е запропонувати , в тому числі й те, що потрібно для наших 
Збройних Сил, для оборони нашої країни.  
І четверте. Виробнича дол я Південмашу тісно пов ’язана ще з одним вели -
чезним підприємством  – Конструкторськ е бюро «Південне ». Питання виживан -
ня Південного машинобудівного заводу – це питання перспектив, реалізації всіх 
тих п озитивних проектів, важлив их для оборони країни , насамперед для збере -
ження нашої провідної ролі в освоєнні космічного простору і реалізації всіх тих 
задумів і цікавих напрацювань, які має Конструкторське бюро «Південне ».  
Прийняти відповідне рішення – наш борг . Це беззаперечно буде підтри -
мано нашою фракцією  з метою підтрим ки нашої ракетно -космічн ої галуз і та 
забезпеч ення  її безперешкодн ого руху вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Молоток Ігор Федорович. П отім – Шахов  
і голосування.   
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги ! Шановний головуючий! Група «Партія « За 
майбутнє », звичайно, підтрим ає цей законопроект. Я вважаю, він має об’єднати  
зал. Ми не повинні тут політизувати ц е питання.  Дійсно, Південмаш – це те під -
приємство, яке відрізняє Україну , робить високоінтелектуальну і якісну продук -
цію, що дає можливість бачити майбутнє нашої держави. Заборгованість, яка 
склалася на цьому підприє мстві за одинадцять місяців , є ганьб ою. Ми не повин -
ні допускати таких ляпів.  
Я ще раз хочу сказати, що цей законопроект дає можливість подивитися на 
Україну під іншим кутом. Група «Партія « За майбутнє » підтриму є його.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Шановні колеги , зараз виступає Шахов , потім – голосуємо за закон о-
проект . 
Прошу за прос ити народних депутатів до зал у.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги! 
Ми з колегами чотири роки тому зареєстрували закон опроект № 2070, який не 
потребує додаткових в идатків із бюджету в розмірі 300 мільйонів, 5 мільярдів, 
як вчора було, про створення free-зони на території Луганської і Донецької 
областей. І я переконаний, що сотні мільярдів гривень будуть влиті в ті терито -
рії, де йде війна. Треба підтримати не лише  Південмаш, а й хімічну , нафтову га -
лузі, добування газу. Сьогодні страждають люди за кордоном , працюють там 
у рабстві на інш і держав и, їх треба повернути назад, в нашу державу.  
Група «Довіра », безумовно, підтрим ує цей законопроект  і проголосує  за 
нього , але я вимагаю поставити на голосування законопроект № 2070 про ство-
рення free-зони на Донбас і. 
Дякую. Сергій Шахов , Луганщина, група «Довіра» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. 
Комі тет рекомендує за основу та в цілому. Немає заперечень? Немає . Супер.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України 
на 2020  рік» щодо додаткових заходів з фінансо вого оздоровлення державного 
підприємства «Виробниче об ’єднання Південний машинобудівний завод імені 
О.М.  Макарова » (№ 3697) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні 
та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2020  рік» щодо додаткових заходів з фінансового 
оздоровлення державного підприємства «Виробниче об ’єднання Південний ма -
шинобудівний завод імені О.М.  Макарова » (№ 3697 ) з урахуванням необхідни х 
техніко -юридични х прав ок та пропозицій комітету .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 324. 
Рішення прийнято . Закон при йнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від двох депутатських фракцій надійшла заява з прохан -
ням оголо сити  перерв у, яку вони готові замінити виступ ом.  
Дмитрієва Оксана Олександрівна.  
 29 ДМИТРІЄВА  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з   питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дорогі українці! Сто днів тому  в Україні на -
шими українськими лікарями була проведена пер ша трансплантація кісткового 
мозку від неродинного донора. Ще рік тому про це було годі й мріяти, а зараз 
у лікарні «Охматдит » вже готуються до другої такої операції.  До речі, п ід час 
трансплантації кісткового мозку 100  днів є дуже важлив ими,  і зараз можна  чітко 
сказати, що донорський кістковий мозок організм прийняв, операція пройшла 
успішно, наш перший пацієнт – маленький хлопчик Назар рости ме здоровим.  
Колеги, я хочу подякувати кожному із вас, б о саме ви у  грудні 320 голо -
сами підтримали мій законопроек т № 2457 , і ми разом дали старт трансплантації 
кісткового мозку в Україні. Але, щ об трансплантація кісткового мозку була 
можливою, потрібно постійно наповнювати  український реєстр донорів кістко -
вого мозку. Маленького Назарчика врятував донор з Німеччини , для нашого 
другого пацієнта донора знайшли т акож  за кордоном. Але є пацієнти, яким не -
можливо знайти донора зовсім. В Україні є дитина, якій і досі не можуть знайти 
донора. Може, х тось із нас чи наших близьких є саме тією людиною, яку шука -
ють вже декілька місяців по всьому світу, бо вирішальним є збіг генотипів.  
Комбінації генів настільки складні, що наш шанс знайти донора у світовому реє -
стрі, де зареєстровано 35  мільйонів людей, – лише 70  відсотків. Для українсько -
го пацієнта цей відсоток ще менший, бо у світо вому реєстрі немає українців, 
а ми з вами генетично більш споріднені.  
Колеги, я хочу звернутися до вас з проха нням долучитися до підтримки 
та  популяризації донорства  кістко вого мозку. Бути донором не страшно і не 
боляче, бо трансплантація кісткового мозку – це трансплантація клітин, які 
беруть ся з крові. Це як звичайне донорство крові, але триває близько чотирьох -
п’яти  годин , потім донор повністю відновлюється. Щоб зареєстру ватися доно -
ром навіть не потрібно здавати кров, дос ить лише мазк а з внутрішньої поверхні 
щоки, після цього зразок відправляють до лабораторі ї і вносять ваші результати 
до реєстр у. Наш реєстр потрібно наповнювати , підтримувати і фінансово, бо це 
не державн ий благодійний фонд, який фінансується за благодійні кошти. Кожен 
потенційний донор коштує реєстру 1000  гривень. Долучайтес я до українського 
реєстру донорів кісткового мозку. Як це зробити? В Інтернеті потрібно зайти 
на сторінку «Благодійн ий фонд Українськ ий р еєстр донорів кісткового мозку » 
та зареєструватися. Після чого  ви отримаєте пакет  документів і зможете стати 
потенційним донором.  
Донорство – це найблагородніший прояв людяності . Я впевнена, наш 
парламент може це довести  (Оплески) .  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
–––––––––––– ––– 30 Шановні колеги, наступне питання порядку денного – включення питань 
до порядку денного сесії та прийняття рішень.  
Пропонується включити до порядку денного проект Закону «Про держав -
ну підтримку інвестиційних проектів зі значними  інвестиціями » (№ 3760 ) та 
прийнят и рішення про скорочення строків внесення альтернативних законо -
проектів.   
Готові голосувати? Прошу зайняти свої місця  і приготуватися до 
голосув ання.  
Соболєв Сергій Владиславович  з процедури . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщи -
на». Пане Голово, я вам довів усі факти, що законопроект № 3201  регулює ана -
логічні питання саме інвестиційної діяльності. Учора на засіданні профільного 
комітету розглядалися оби два законопроекти , але оскільки не вийшов термін 
подачі альтернативних , вирішили відтермінувати. Тому, якщо вже включається 
до порядку денного законопроект  № 3760 , в мене велике прохання включити 
і законопроект № 3201, тим паче  він проходить ту саму процед уру розгляду 
у комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Владиславович у, рішення про включення до по-
рядк у денн ого сесії приймає комітет. Я звертаюс я до комітету : чи є можливість 
розглянути і прийняти таке рішення ? Вони не є альтернативними, але можуть 
розгляд атися, як це було з  законопроект ом про референдум , оскільки  пов’язані 
однією тематикою регулювання , якщо я не помиляюся і , виходячи з вашого ви -
ступу, бо я, на жаль, не настільки глибоко зараз знаходжуся в темі цьому законо -
проект і (Шум у залі) .   
Сергі ю Владиславович у, це не передбачено. Буде пропозиція комітету , 
я  обов ’язково поставлю на включ ення . Прошу комітет розглянути таку 
можливість.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у денного 
сесії законопроекту № 3760 . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Яценко Антон Володимирович з процедури.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної по літики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Шановний пане спікер е! Шановні 
колеги! Велике прохання зараз включити і розглянути, це буде дуже швидко , 31 проект  Постанов и Верховної Ради «Про Звернення В ерховної Ради до К абінету 
Міністрів України  щодо необхідності збереження унікального ландшафтно -архі-
тектурного комплексу «Садиба Даховських » та створення на його базі держав -
ного ландшафтно -паркового музею Історії Українського Війська » (№ 3581 ). 
Автор ами є народні депутати з  усіх фракцій . Він уже давно стоїть, є рішення 
профільного комітету. Дуже велике прохання розглянути його навіть без 
обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це питання є в порядку денному  на сьогодні, але  його розгляд передбачено  
напри кінці. Народний депутат звертається з проханням розглянути його  зараз. 
Немає заперечень? Необхідн е обговорення? Ні.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Постан ови 
«Про Звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності збереження унікального ландшафтно -архітектурного комплексу 
«Садиба Даховських » та створення на його  базі державного ландшафтно -
паркового музею Історії Українського Ві йська » (№ 3581) за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету та необхідни х техніко -юридични х правок.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення прийнято.  
Дякую, повертаємося до  розгляду  питань порядку денного.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, пропонується  включ ити до порядку денного сесії проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » 
та деяких законів України щодо діяльності Верховного Суду та органів суддів -
ського врядування » (№ 3711 ), а також  два альтернативних законопроекти – 
№ 3711 -1 та № 3711 -2.  
Став иться  на голосування пропозиці я про включення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, поки ми переходимо до  розгляду  наступного питання 
порядку денного,  повідомляю,  що надійшл а заява від двох фракцій з проханням 
оголосити  перерву.  
Є така пропозиція. У нас буде перерва з 12  години  до 12  години 30 хвилин  
для зібрання в моєму кабінеті керівників депутатських фракцій та груп  (Шум 
у залі).  Почек айте. Можна я  завершу думку ? Заяв а від депутатс ької групи «Пар -
тія «За майбутнє » та фракції  «Батьківщина ». Правильно? Ні, вони сьогодні не 
брали ... Ми беремо перерву з 12  години 30 хвилин  до 1 3 години, а о 12  годині 
20 хвилин прошу зібратися в моєму кабіне ті. Немає заперечень? Дякую.  
–––––––––––––––  32 Отже,  повертаємося до розгляду питань . До вашого  розгляду  пропонується  
проект Закону «Про внесення змін до статті  91 Закону України «Про державну 
службу » (№ 3489 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Денис Анатолійович  
Монастирський.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Це невеликий технічний законопроект, у якому  передбачає ться від не-
сення посади Директора Державного бюро розслідувань  до керівника державної 
служби. Технічність цього законопроекту полягає в тому, що на сьогодні посада 
Директор а ДБР віднесен а до осіб рядового та начальницького складу, так як, 
наприклад, статус Директо ра НАБУ.  
Для призначення осіб, які займають посади державної служби в ДБР, по -
трібно, щоб в они мали  статус керівника державної служби. Повторюю, ц е абсо -
лютно технічний законопроект, який жодним чином не впливає на повнова -
ження ДБР . Він потріб ен, не менш е, не більше , щоб державна служба в ДБР  
нормальн о працювала.  
Пропонував  би прийняти законопроект  за основу та в цілому, але бачу, що, 
можливо, будуть певні зауваження. Ми г отові разом з  комітетами за скорочени -
ми термінами доопрацювати  його  до другого чит ання. Прошу сконсолідуватис я 
та підтримати цей технічний, проте  важливий законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для с півдоповід і надається  Олександр у 
Сергійович у Корнієнк у. Буд ь ласка . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуг а народу»).  Шановні колеги, 
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування 3  червня розглянув на своєму засіданні 
проект Закону «Про внесення змін до статті  91 Закону «Про державну службу » 
(№ 3489), поданий народним депутатом України Денисом Монастирським.  33 Комітет підтримує ідею автора законопроекту щодо законодавчого закріп -
лення повноважень керівника державної служби Державного бюро розслідувань 
за Директором Державного бюро розслідувань т а директорами відповідних те -
риторіальних управлінь.  
Водночас , беручи до уваги висновок Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради щодо  необхідності доопрацювання проекту, 
комітет ухвалив рішення  звернутися до Голови Верховної Ради Ук раїни з про -
позицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту під час 
розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність вне -
сення пропозицій, поправок  щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та 
суперечностей у т ексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту 
або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому чи -
танні та відповідають предмету правового регулювання комітету.  
Також комітет рекомендує скоротити наполовину строк подання  суб’єк-
тами законодавчої ініціативи пропозицій і поправок .  
Враховуючи вище зазначене, відповідно до пункту  1 частини першої 
статті  114 Регламенту за наслідками розгляду в першому читанні комітет ухва -
лив рішення  рекомендувати Верховній Раді прийняти закон опроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися  на ви -
ступи в обговоренні від депутатських фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Яна Вадимівна  Зінкевич  – фракція політ ичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейс ька 
солідарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Зараз ми розгляд аємо закон опроект  щодо  ДБР. Тільки його вже тре-
ба називати не Державне бюро розслідувань,  а «державне бюро переслідувань » 
або «державне бюро репресій », оскільки цей орган  перетвори вся на  каральний , 
той, що  проти української опозиції,  який  просто знущаєтьс я з неї, відкриваючи 
абсурдні справи , зокрема  проти п ’ятого Президента України  Петра Порошенка 
щодо  Мінських домовленостей, перетину  кораблів, утворенн я Православної 
Церкви  України . Залишилося  відкрити справу щодо  безвіз у. Ми чекаємо цього . 
Це повністю в д усі ДБР.  34 Проте , на жаль, ДБР , навіть , на цьому не зупинилося, а пішло далі. Воно 
вже перетворилося з державного бюро репресій на державне бюро Росії. Так 
правильно його  розшифрувати. Подивіться , що вони роблять : забирають облад -
нання в українського ПВО дл я того, щоб відкрити українське небо і роззброїти 
нас перед можливим нападом з боку країни -агресора. Ми не знаємо, куди 
інформаці ю з цього обладнання потім було передан о. Сьогодні  нам кажут ь, що 
перевіряти муть . А як таке можна було зробити?  
Подальші  крок и ДБР, напевно, – опечатати склади з озброєнням Збройних 
Сил Україн и, забра вши зброю у військових, які захищають нас сьогодні. Ось 
чим сьогодні займається ДБР.  
Замість того щоб розігнати цю лавочку, вони продовжують  її кришувати. 
Трубу прорвало  (ми всі чули  ці плівки , сморід був на всю країну ), але її заміни -
ли, а систему н і. А ДБР продовжує знищувати і опозицію, і Україну. Ось правда 
про ваше ДБР.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович  Бакунець.  
 
БАКУНЕЦ Ь П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Насампере д метою  проект у 
Закон у «П ро внесення змін до статті  91 Закону України «П ро державну службу 
України » є правов е врегулювання проходження державної служби в ДБР. Як 
відомо , за загальним правилом керівник державної служби має бути державним 
службовцем. Однак, сл ід зауважити, що Директора  ДБР призначають в особли -
вому порядку , тому він не є державним службовцем.  
Цей законопроект абсолютно технічни й, його потрібно підтримати в пер -
шому читанні з наступним доопрацюванням.  
Депутатська група «Довіра » голосувати ме за даний  законопроект лише 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична  партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович  Лозинський.  35 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Дорогі українці ! Шановні колеги депутати! Що 
взагалі зараз відбувається? В країну повернул и справедливість? Правоохоронні 
органи нарешті пе рестали бути ручними  і почали розслідувати  справи не  май-
данівців, а тих, хто дійсно повинен  нести відповідальність?  
У закон опроект і пропону ється  знову розширювати повноваження Дирек -
тора  ДБР. Пам’ятаєте, хто сьогодні  там працює? Перший заступник, який оч о-
лював  його  тимчасово , – адвокат  Януковича. Т обто , ті, які  сьогодні  пробують 
насамперед  розглядати справи майданівців, а не тих, які були по той бік  барикад  
разом  з «Беркутом » і «ті тушками».   
Що взагалі відбувається? Ви хочете так покращувати державну сл ужбу, 
повноваження нові надавати? У такий спосіб  ви не врятуєте державн ої служб и. 
Щоб її врятувати , потрібно забезпечити ресурс, створити абсолютно нормальні 
умови  для роботи і тоді  комплексно її  змінювати. А зараз надавати додаткові 
повноваження держслужб и керівникам  ДБР, ти х правоохоронних органів, які 
абсолютно суб ’єктивні, які разом з поліцією творять поліцейську державу – це 
абсолютний абсурд.  
Поки справедливість не повернеться на вулиці країни, поки  в державі ці 
органи стануть незалежними, поки поліці я разом з Аваковим нарешті  не пере -
стане  катувати і ґвалтувати, а буде перезавантажена, як тільки відбудуться від -
криті , чесні конкурси на голів, зокрема й  ДБР, лише  тоді ми зожемо говорити 
про зміну державної служби в ДБР. Спочатку  поверніть справедливіст ь, відчуття 
власної безпеки людям, яких  під своїми будинками доганяють та вбивають. 
Справедливість  – Авакова у відставку, реформа правоохоронних органів , і тоді  
можна  зміню вати  якісь речі державної служби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович  Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу передат и слово 
народному депутату Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович  Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна п латформа – За життя»).  
Добр ий день, шановні колеги. Щойно  сказали , що це й законопроект технічни й, 
і нема є ніяких проблем.  
Насамперед, ш ановні колеги, хочу поінформувати, що повноваження, на -
дані, зокрема  Директору ДБР, не узгоджуються з Конституцією  Украї ни. Хотів 
би нагадати, що відповідно до рішення Конституційного Суду спроба передати 36 повноваження через статтю  106 Конституції  України  на предмет призначення та 
звільнення керівництва ДБР та організації його діяльності Президенту визнан а 
такою, що не відпо відає Конституції  України . А Президент, всупереч прямих 
приписів Конституції  України  та рішен ня Конституційного Суду, призначив. 
Вказано, що ДБР – це правоохоронний орган , виведений із системи органів 
виконавчої влади, о сь тут шукайт е проблему. Щоб сьогодн і надати статус більш -
менш  близький  до органів виконавчої влади,  підконтрольн их виключно Кабіне -
ту Міністрів  України , якраз і є спроба в іднести йо го до державн ої служб и.  
По-перше,  не може бути державним службовцем особа, призначена Прези -
дентом  України . По-друге, на жаль, сьогодн і Державне бюро розслідувань, зо-
крема  його керівництво, працює поза межами правового конституційного поля. 
Тому н ічого підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще залишився виступ Альон и Іванівн и Шкрум, і пере -
ходимо до голосу вання.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, 
шановні  колеги! Хотілос я б запитати від  імені  українців у представників моно -
більшості : коли ж ми побачимо нового Директора ДБР? Коли, нарешті , цей 
орган отримає незалежного  і, сподіваюс я, професійного керівника? А вже далі 
розглядати мемо  такі законопроекти. Це перше.  
Друге. Колеги, законопроект важливий, хоча й технічний. Насправді , він 
складається з одн ого рядка , і це питання вже комплексно  врегульовано, розді -
лено політик у і державн у служб у, в законопроекті № 2260 , який ми прийняли  як 
закон  у грудні 2019  року.  
На жаль, цей закон Президент сім місяців не підписує і не повертає до 
Верховної Ради, що є  абсолютн им порушенням Конституції  України  і ганьбою.   
Тож закликаю Президента не порушувати Конституці ї, як це робили до 
нього Янукович  та Порошенко : або підписати законопроект, або повернути його. 
Cподіваюс я, він його  підпи ше, і тоді це питання буде комплексно вирішен е.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , переходимо до голосування. Поки 
народні депутати  готуються  до голосування , повторюю,  перерва  триватиме  до 
13 години. О 12  годині 20 хвилин  у моєму кабінеті  відбудеться  нарада голів 
депутатських фракцій та груп і керівництва парламенту.  
Став иться  на голо сування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  91 Закону України «Про державну службу » (№ 3489) за 
основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень під 37 час підготов ки до другого читання згідно зі статтею  116. Прошу підтримати та 
проголосувати.    
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Комітет звернувся з прохання м скоротити наполовину строки подачі про -
позицій , поправок  та підготовки до другого читання (Шум у залі) .  
Дивіться, є пропозиція... Ви ж запитуєте , навіщо?  Підійдіть до членів 
комітету і запита йте.  
Став иться  на голосування пропозиці я комітету  щодо законопроекту 
№ 3489 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийня то.  
Оголошується перерва до 13 години . 
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, можемо розпочинати нашу роботу? 
Я так розумію , кадрові питання нікому  не треба? Давид е Георгійович у, ваші ко -
леги… Йдеться  про те, щоб визначити  нових депутатів д о комітету. Не потрібно 
голосувати? Не будемо . Давайте зразу проголосуємо.  
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Дякую. Це м оя улюблена частина засідання . Відповідно 
до статті  601 Регламенту Верховної Ради оголошую  про створення у Верховній 
Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання 
«За українську науку ». Співголовами цього об ’єднання обр ано народних депу -
татів України Арешонкова, Батенка, Железняка, Забуранну, Ісаєнка, Кириленка, 
Князевича та Стефанчука.  Це перше.  
Друге . Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради оголошую  про 
створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного депу -
татського об ’єднання «Карпати ». Співголовами цього об ’єднання обрано народ -
них депутатів України Княжицького, Рущишина, Мокана та Цимбалюка.  
Третє . Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України оголо -
шую  про створення у Ве рховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракцій -
ного депутатського об ’єднання «За велике будівництво ». Головою цього об ’єд-
нання обрано народного депутата України Олену Олексіївну  Шуляк.  
Усе, більше немає.   
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , переходимо до розгляду  наступного  
питання  – проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення щодо посилення адміністративної відповідальності 38 за незаконну торгівлю пальним » (№ 2515 ). Пропонується розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Дмитро Сергійович  
Припутень.  
 
ПРИПУТЕНЬ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
проект  Закон у «П ро внесення змін до Кодексу України про адміністративні пра -
вопорушення щодо посилення адміністративної відповідальності за незаконну 
торгівлю пальним » (№2515).  
Необхідність розроблення даного законоп роекту викликана патовою 
ситуацією,  що склалася на ринку світлих нафтопродуктів. За оцінками галузевих 
експертів, щороку « сірий » ринок пального с тановить  щонайменше 40  відсотків , 
а це приблизно 2,3  мільйона тон н. Це втрати державного та місцевих бюджетів.  
За інформацією, наданою Рахунковою палатою, за два роки державний 
бюджет недоотримав з акцизного податку понад 25  мільярдів гривень. На жаль, 
слід констатувати, що в окремих регіонах розпорядження, що впроваджені уря -
дом з метою протидії нелегальн ій торгі влі, не виконуються, а в деяких випад -
ках – окремо саботується місцевою владою.  
Насамперед пропоную доповнити Кодекс України про адміністративні 
правопорушення новим положенням , що передбачатиме адміністративну відпо -
відальність за порушення порядку торгі влі пальним. Адміністративна відпові -
дальність нас таватиме  незалежно від систематичності таких протиправних дій, 
що спрощу є процес доказу наявності складу правопорушень в діях особи.  
Отже , шановні колеги, прошу підтримати  цей законопроект за основу 
в перш ому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєт ься заступник голови Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Максим Васильович  Павлюк.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний головую -
чий. Комітет з питань правоохоронної діяльності на засіданні 18  грудня 2019  ро-
ку розглянув на виконання доручення Голови Верховної Ради України проект 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо посилення адміністративної відповідальності за незаконну торгівлю 
пальним » (№ 2515).  39 Даний законопроект дозволить удосконалити ефективність законодавчого 
механізму протидії незак онній торгівлі пальним та забезпечить належне адміні -
стрування підакцизних товарів, зокрема пального, та належне реагування упов -
новажених державних органів на факти порушення правил торгівлі пальним.  
Відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 Реглам енту комітет 
рекомендує Верховній Раді  України  проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення адміні -
стративної відповідальності за незаконну торгівлю пальним » (№ 2215) за наслід -
ками розгляду прийняти  в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається наро дному депутату Володимиру 
Михайловичу  В’ятровичу, фракція Політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окру г, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати  слово  Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Алєксєєв . Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Виходячи з назви законопроекту, він , начебто , необхідний і , дійсно, 
треба врегулювати питання щодо посилення відповідальності за незаконну тор -
гівлю пальним. Водночас  ми вкотре стикаємося із ситуацією, коли назва законо -
проекту неповністю відповідає змісту.  
Зокрема, в цей законопроект за клали  норму, яка значно ускладнює процес 
притягнення до адміністративної відповідальності. Наприклад, унеможливлю -
ється закриття спра ви про адміністративну відповідальність за малозначністю. 
Це стосується не торгівлі пальним, а взагалі всіх адміністративних правопо -
рушень. Тобто  у цьому  законопроект і погіршують ся права громадян на захист.  
Тому фракція «Європейська солідарність » утрим ається від голосування 
за цей законопроект  у першому читанні. Якщо необхідно вдосконалити адміні -
стративний процес, ми можемо внести окремий законопроект, де будуть 40 врегул ьовані ці  питання. У разі, якщо цю норму  до другого читання  приберуть,  
ми його  підтрим аємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Олександру Сергійовичу  Сухову, 
депутатська група «Довіра ». 
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, 
Луганська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Сергію 
Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Вельможний . Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Не викликає жодного заперечення, що існування нелегального 
ринку пального негативно відображається на рівні бюджетних надходжень, яко -
сті нафтопродуктів, дотриманн і прав споживачів, безпеці  громадян. Тому остан -
нім часом увага суспільства прикута до  питан ь протидії незаконній торгівлі 
пальним, ліквідації сталих схем нелегального збуту нафтопроду ктів, боротьби 
з «сірими » паливно -заправним и пунктами.  
Тож депутатська  група «Довіра », вся Луганщина підтрим ає цей законо -
проект у першому читанні.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародн ому депутат у Олександр у Рафкатович у Абдуллін у, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної т а інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»).  Прошу передати слово Цимбалюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович  Цимбалюк Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник го лови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Насправді те, що відбувається 
сьогодні  на ринку торгівлі світлими нафтопродуктами не може задовольняти ані 
державні органи, ані суспільств о. Тож законопроект потрібний.  41 Проте  наша фракці я має застереження щодо статті  265 Кодексу України 
про адміністративні  правопорушення , де авторами пропонує ться внести зміни та 
дозволити (вдумайтеся!)  представникам Національної поліції, Державної фіс -
кальної служби, які уповноважені складати протоколи, вилучати до рішення 
суду пальне, обладнання, і все, що , на думку правоохоронних органів , могло бу -
ти в даном у разі джерелом незаконного продажу світлих нафтопродуктів.  
Фракція «Батьківщина » підтрим ає в першому читанні цей законопроект , 
але про симо  під час доопрацюва ння до другого читання нівелювати цю коруп -
ційну складову, це безчинство, що може виникнути після його прийняття, з боку 
правоохоронних органів. А взагалі,  законопроект потрібний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Григорію Миколайовичу Мамці , 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.    
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! Дійсно, всі законопроекти , що внося ться, важливі. 
Їх прийняття  повинн о врегульовувати або збільшувати відповідні санкції щодо 
невиконання тих чи інших норм. Це нормальна, здорова ситуація. Але (зверніть 
увагу ) відповідно до статті  215 Податкового кодексу України пальне вже відне -
сено до під акцизних товарів.  
Питання криміналізаці ї цих дій вже існує у статт і 204 «Незаконне виго -
товлення, зберігання, збут або транспортування з метою збуту підакцизних това -
рів» Кримінального кодекс у України, у частині першій  статті  1611 «Порушення 
порядку торгі влі пальним » КУпАП . Уже існує.  
У законопроект і пропонується у санкціях  частин першо ї та другої  стат-
ті 1611 КУпАП  передбач ити такий вид стягнення , як конфіскація пального, 
транспортних засобів, єм ності та обладнання, що використовувалося для реалі -
зації п ального, а так ож грошей , одержаних внаслідок вчинення відповідних 
адміністративних правопорушень.  
Хочу звернути вашу увагу, що криміналізація існує. Але надавати право 
правоохоронним органам , виписувати  в законі як обов ’язок щодо конфіскації 
майна, яке не вказано в законі  (це буде майно третіх, четвертих, п ’ятих  осіб чи 
орендоване ), – цього немає.  
Думаю, необхідно , все-таки , виважено  підійти до  розгля ду та  прийня ття 
цього закон опроекту . У такій редакції «Опозиційна платформа – За життя » його 
не підтримуват име. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще хоче виступити з мотивів?  
Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  42 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Прош у передати  слово Анні Скороход. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Сл уга народу»).  Шановні коле ги, як 
відомо, на сьогодні «сірий » ринок пального с тановить  понад 40  відсотків , і з цим 
треба щось робити.  
Тому , я вважаю, що даний законопроект на часі , і його треба приймати 
в першому читанні. А ті недоліки, які в ньому є, мож на виправити між першим 
і другим читання ми.  
Депутатська група «За майбутнє » підтрим ає даний законопроект у пер-
шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще хтось має бажання висловитися?  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі  місця, переходимо до голосування . 
Готові голосува ти?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення щодо посилення адмініс тративної відповідальності за незакон -
ну торгівлю пальним » (№ 2515 ) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракція х та група х. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до  вашого  розгляду вноситься  проект Закону «Про вне -
сення змін до Кримінально го процесуального кодексу  України  щодо вдоскона -
лення правового регулювання кримінального процесу » (№ 2734 ). Пропонується 
розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 218. 
Рішення прийнято.  43 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Слово для доповід і надається народному депутату 
України Юлії Григорівні Яцик. Будь ласка . 
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політичн а партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановний 
головуючий ! Шановні колеги ! У даному разі ми відійшли від практики, коли 
зміни до законодавства готуються науковцями, теоретиками, і звернулися до 
практиків, які щодня в своїй діяльності використовують Кримінальн ий проце -
суальний кодекс  України . 
Нашим підкомітетом було проведено ряд заходів в місті Запоріжж і за 
участ ю слідчих, прокурорів, слідчих суддів, слідчих адвокатів, які напрацювали 
певні шляхи вирішення кримінальних проблем у кримінально -процесуальному 
законо давстві, які негативно впливають на якість досудового розслідування.  
Зокрема , в даному законопроект і ми пропонуємо закріпити в КПК поняття 
«обґрунтована підозра »; надати потерпілому можливість брати  участь у розгляді 
клопотань про обрання запобіжних заході в; надати прокурору обирати самостій -
но, без звернення до слідчого судді запобіжний захід у вигляді особистого зобо -
в’язання з обов ’язковим судовим контролем; розширити перелік невідкладних 
слідчих заходів, які здійснюються до внесення інформації в ЄРДР; т а надати 
право оскарження дій та рішень прокурорів, прийнятих не у спосіб, передба -
чений КПК.  
Дійсно, ГНЕУ висловило ряд зауважень до даного законопроекту, з якими 
я та мої колеги погоджу ємося  частково. Але ці зауваження можуть бути врахо -
вані між першим і  другим читанням и. Тому впевнена, що ці зміни, безумовно, 
відзначаться позитивно на якості досудового розслідування.  
Колеги, прошу підтримати цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово нада ється  заступнику голови Комітету з питань правоо хоронної 
діяльності Григорію Миколайовичу Мамці. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, хочу сказати, що цей законо -
проект уже давно на часі, тим паче , в умов ах пандемії та іншого. Але в ньому 
є такі норми, критерії щодо оцінки і роботи правоохо ронних органів, на яких 
я, все-таки , акцентував би увагу.  
Правоохоронн і орган и, дійсно , повинн і прописувати обґрунтованість своїх 
дій, підозр і таке інше. І це пропонується закріпити  законодавчо. Це перше.  44 Друге. На сьогодні на п равоохоронні органи (крім того, що ми їх крити -
куємо ) збільшено навантаження , зокрема  на роботу слідчих та органів дізнання. 
У цьому  законопроект і пропонується  продовж увати  строк и досудового розсліду -
вання саме прокурором , а не судом , як сьогодні , щоб зменшити навантаження на 
район ні суди.  
Третє. У  законопроект і виключається можливість правоохоронни м орга-
нам, якщо вони в ході розслідування кримінальних проваджень звертаються до 
суду щодо проведення негласних слідчих (розшукових ) дій, і їм там заборо ня-
ють проводити  їх через те, що  недостатньо даних  і таке інше , повторно зверта -
тися до суду. Це все для того, щоб  не було  безкінечного  механізму , тиску на  
суддів з приводу  отримання дозволу на  проведення негласних слідчих (розшуко -
вих) дій.  
Також у законо проекті  надається право (можлив ість) потерпілим або 
особам  – учасникам процесу оскаржити ті незаконні скасування кримінальних 
проваджень, які розслідуються п ’ять, десять років  тому . Щоб державний служ -
бовець не приходив , і не скасовував ті рішення, які уже розслідувані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у.  
Шановні колеги, є пропозиція... Є необхідність обговор ювати цей законо -
проект? Прошу  записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, 
два – проти.  
Михайло Віталійович  Забродський, фракція Політичної партії «Євро -
пейська солідарність ». 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Прошу передати слово Миколі Князевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Князевич . Будь ласка.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Вибач те, Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Князевичу, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Шановні колеги ! Від-
верто кажучи, саму ідею  і я, і наша фракці я підтримує мо. Думка  вірна , нам треба 
розширити пра ва потерпілих. Нам треба, напевно, дійти до того, щоб обґрун -
товану підозру чітко зазначити у Кримінально му процесуальному кодексі  Украї -
ни. Нам треба нарешті заборонити повторно звертатися  з приводу  НСРД слідчим 
і прокурорам у разі, якщо є попереднє рішен ня слідчого суді. Але є в цьому за -
конопроекті реч і, які виглядають досить екзотич но або, навіть , небезпечн о.  
Насамперед ми повертаємо такого суб ’єкта, як прокурор, як суб ’єкта, який 
давним -давно відійшов ще в радянське минуле. Адже сьогодні  встановлення 45 запобіжного заходу, відповідно до українського  законодавства  та європейського 
законодавств а, яке ми ратифікували, а також наших зобов ’язань перед Радою 
Європи, це виключно повноваження суду, тобто наглядової інстанції , а не про -
курора. Це дуже небезпечна н орма, за що  ми отримаємо  серйозну критику з боку 
наших європейських партнерів.  
Також є  неприпустим им можлив ість прокурором продовжувати строки 
досудового розслідування. Це не його функція, це функція виключно слідчого 
судді. Ці речі, про які ми вже забули , повертати зараз просто недоцільно . Повір-
те, навіть , якщо ми їх приймемо, в найближчій перспективі нас змусять обов ’яз-
ково вилучати все це з нашого законодавства.  
І, нарешті , те, що є, як на мене, абсолютно небезпечним, – це можливість 
надавати право п роводити певні слідчі дії до того часу, поки не внесен о відпо -
відних даних до Єдиного реєстру досудових розслідувань. Оце вже відкриває 
ящик Пандори  тим, які мріють і чека ють того моменту, коли змож уть позло -
вживати  своїм правом.  
Я розумію, що можна чітко  намагатися в законі визначити цей перелік , 
написати, що він є вичерпним , максимально обмежити і спробувати якимось 
чином локалізувати на законодавчому рівні, передбачивши шляхом превенції дії 
відповідних органів досудового слідства. Але , повірте…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Від депутатської групи  «Довір а» слово надається  народн ому депутат у 
Арешонков у. Будь ласка , Володимир е Юрійович у. 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий  округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Хочу звернути вашу увагу, що з са -
мого початку роботи Верховної Ради нинішнього скликання , особливо в роботі 
Комітету з питань правоохоронної діяльності , лунала  думка про те, що необхід -
но вдосконалювати і робити надзвичайно практичним для використання  і Кри -
мінальн ий процесуальний кодекс  України , і Кримінальний  кодекс України . 
Особливо – забезпечити рівні права всіх учасників п роцесу, як досудового, так 
і розгляду в суді  тощо . Тож даний  законопроект саме і  є підтвердженням ц ього.  
Хочу подякувати нашим колегам – Юлії Яцик, Олександру Бакумову, 
Григорію Мамці  та іншим , хто працював над надзвичайно важливими змінами  
не технічного характеру, а які  виходять з практики застосування слідчими, суд -
дями, прокурорами, адвокатами, всіма учасниками процесу.  
Думаю, потрібно підтримувати даний законопроект. Депутатська група 
«Довіра » голосувати ме за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко, депутатська група « Партія «За майбутнє ». 46 БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Поляков . Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична пар тія «Слуга народу»).  Шановні колег и! 
Деякі висновки моїх колег депутатів щодо корупційних ризиків у цьому законо -
проекті не зовсім відповідають реальності, адже ці корупційні ризик и існують 
і зараз. У 70 відсотках кримінальних справ щодо  злочин ів середньої  тяжкості 
запобіжні заходи взагалі не застосовуються, бо прокурори , за браком часу , не 
звертаються з відповідними клопотаннями до слідчих суддів. Тому надаючи пра -
во прокурору самостійно обирати лише один запобіжний захід – особисте зобо -
в’язання, яке, до речі, зберігається з тими обов ’язками, що й  так відповідно до  
КПК покладаються на підозрюваного, ми розвантажуємо суд та зберігаємо ба -
ланс інтересів усіх учасників процесу.  
Закликаю всіх колег підтримати цей законопроект, адже він, дійсно , роз-
роблений р азом з представниками і суддівського, і правоохоронного к іл. Він – 
на часі. Усі неузгодженості можна  до другого читання виправити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Володимирович  Власенко, фракція політичної партії 
«Батьківщина ».  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане головуючий. Колеги, давайте скажемо один одному відверто: ми поверта -
ємо в Україну Кримінально -процесуальний кодекс Україн и 1960 року.  
Це тоді в КПК УРСР прокурор мав право продовжувати строки, не 
звертаючи уваги ні на кого і ні на що . Оце найбільший корупційний ризик, який 
є в цьому законопроекті. І наскільки мені відомо,  колеги з антикорупційного 
комітету про це зазначили у своєму висновку. Це абсолютний негатив, який не 
можна допускати.  
Колеги зазначили, що можливість розгляду прокурорами  клопотання щодо 
обрання  запобіжного заходу – це також  крок  назад, і ві дступ  від ти х зобов ’язань, 
які взяла на себе Україна, зокрема в Раді Європи. Ми мати мемо  з цим велику 
проблему.  
Єдине, що ми повинні… Є в цьому закон опроект і і позитивне – це також 
правда. Тому що неможливість повторного звернення з  приводу  негласни х слід-
чих (розшук ових) дій – це позитив. Проте, н а жаль, негативи цього законо -
проекту перекреслюють позитиви.  47 Якщо до другого читання всі ці негативи не будуть прибрані, то за цей 
законопроект жодним чином не можна голосувати.  
Фракція «Батьківщина » не підтримувати ме цей законопроект  у першому 
читанні. Повторюю , ми – за глобальну , серйозну реформу прокуратури, а не за 
повернення до КПК У країни  1960 року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є ще бажаючі виступити?  
Олександр Сергійович Колтунович . Будь ласка, 1 хвилина з мотив ів.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Григорію Мам ці. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні колеги ! Хочу, все-таки , запевнити, що в минуло -
му не все було так погано, що розумні люди і фахівці, по суті, піднімають пи -
тання для того, щоб зберегти  щось нормальне, вдосконалити  для того , щоб воно 
працювало.  
Зверніть увагу, як до сі слідчі прокурори кричать, що займають чергу в су -
дах з п ’яти ранку, суддів немає, вони щось роблять. Повірте, між першим і дру -
гим читанням и всі розбіжності будуть усун ені.  
На даний ча с продовження строків досудового розслідування по кримі -
нальни х провадженн ях – це не так погано. Але буде право потерпілих оскаржити 
це рішення до суду. Цим законопроектом ми поставимо к рапку у  безкінечному  
механізм і розслідуванн я кримінальни х проваджень. Хоча б шляхом надання 
прав а заявнику або учаснику процесу оскаржити ці рішення в суді, що прий -
маються прокурором.  
Прошу підтримати  даний законопроект . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі вис тупили? Переходимо до голосування. 
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть робочі  місця, підготуйтеся до 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України (щодо вдоско -
налення правового регулювання кримінального процесу) » (№ 2734) за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  48 Став иться  на голосування пропозиці я про направлення проекту Закону 
«Про внесення змін до Кримінально го процесуального кодексу України (щодо 
вдосконалення правового регулювання кримінального процесу) » (№ 2734 ) до 
комітету для підготовки на повторне перше читання . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального 
кодексів України щодо удосконалення законодавс тва у сфері протидії незакон -
ному заволодінню транспортним засобом » (№ 3301 ). Пропонується розглянути 
це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України  В’ячеслав Анатолійович  
Медяник.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровсь ка область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні колеги! Мною та іншими народними депутатами – чле-
нами Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності за -
реєстровано проект Закону «Про внесення змін до Кримінал ьного та Кримі -
нального процесуального кодексів України щод о удосконалення законодавства 
у сфері протидії незаконному заволодінню транспортним засобом » (№  3301).  
У проект і передбачається внесення змін до статті  289 «Незаконне заволо -
діння транспортним за собом » Кримінального кодексу України, відповідно до 
яких замість розмірів кваліфікуючих ознак вказаних злочинів у вигляді завдання 
значної та великої матеріальної шкоди запроваджується така ознака , як учинен -
ня цього злочину в значних та великих розмірах.  
Пропонується викласти в новій редакції статтю  290 «Знищення, підробка 
або заміна номерів вузлів та агрегатів транспортн ого засоб у» Кримінального ко -
дексу України. А також зміни до частини першої статті  250.  
Прийняття даного законопроекту є важливим, оскіл ьки на сьогодні 
складність у розкритті незаконних заволодінь транспортним засобом зумовлено 
тим, що вони вчиняються особами, які використовують різні схеми злочинної 
діяльності, мають транскордонні зв ’язки, високий рівень спеціалізації та сучасне 
матеріаль но-технічне оснащення тощо.  
Притягнути зазначених осіб до кримінальної відповідальності як 
посібників на практиці зазвичай досить складно. Це пов ’язано з рядом  проб -
лемних питань  щодо  доказу вання  стійкості та і єрархічності злочинної групи. 49 А враховуючи об сяги роботи, що виконують такі особи та їх роль у процедурі 
отримання прибутку від вчинення злочинів, важливим є надання окремої право -
вої оцінки їх нім діям.  
Законопроект № 3301 забезпечить правоохоронні органи ефективнішим 
правовим механізмом протидії нез аконному заволодінню транспортними засоба -
ми та сприятиме захисту прав власників транспортних засобів.  
З огляду на вищезазначене, прошу народних депутатів України підтримати 
даний законопроект…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається співдоповідачу  – голові Комітету з пи -
тань правоохоронної діяльності Денису Анатолійовичу Монастирському. Будь 
ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги! Комітет з питань право -
охоронної діяльності розглянув ц ей законопроект і рекоменду є Верховній Раді 
підтримати його за основу.  
Колеги, питання щодо  незаконного заволодіння транспортними засобами  
наших громадян стоїть дуже гостро. У чому проблема? Коли організована зло -
чинна група, а ми знаємо, що в основному  автокрадії  працюють групою, викори -
стову є спеціальні технічні з асоби , на сьогодні, згідно  з Кримінальн им кодекс ом 
України , це не можна розтлумачити як кваліфікуюч а ознак а. У цьому  законопро -
екті якраз і в иправляє ться така помилк а.  
Сьогодні, навіть якщо зат римають особу, яка викрала автомобіль, а ви 
знаєте , що, зазвичай, це одна особа, не можуть довести, що була група осіб. Тож 
її притягу ють до відповідальності: штраф або  мінімальна відповідальність. 
А друга частина цієї статті передбачає суттєве покарання, аж до  позбавлення 
волі.  
Так ось цей законопроект потрібен і поліції. Ми його маємо значно до -
опрацювати до другого читання з тим, щоб , дійсно , протидіяти викраденню 
транспортних засобів .  
Як ви знаєте , за статисти кою, сьогодні  цей злочин є масовим . У багатьох  
випадках працюють цілі групи. Під час  роботи над  законопроект ом з приводу  
«злодіїв  у законі », дійсно,  ми бачили,  багато працює цілими групами, розподіля -
ючи райони  в містах, област і. Для того щоб це припинити, потрібно прийняти 
цей законопроект.  
Моя пропозиція і прохання комітету  – прийняти  його  в першому читанні 
за основу і  потім разом доопрацювати. Ми маємо розуміти, що потрібно поста -
вити крапку в питанні викрадення автомобілів.  У цьому питанні  потрібна наша 
допомога  як законодавців.  
Прошу підтрима ти. 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатис я на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Сергію Миколайовичу  Євтушку, 
фракція політичної парт ії «Батьківщина ».  
Михайло Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане головуючий ! Шановна президі є! 
Шановні колеги! Насправді , законопроект на часі , він актуальни й не тільки для 
правоохоронних органів, які покликані  та уповноважені держа вою протидіяти 
такому  виду злочинів  і розкривати вже скоєні злочини, а й для кожного грома -
дянина України, який є власником автомобіля або керує за дорученням.  
Складність розкриття таких  злочинів , насправді, як сказав голова комітету 
пан Монастирський, полягає в  затриманн і особи , і н авіть , якщо це відбувати -
меться  на місц і скоєння злочину,  не є гарантією того, що особа буде притягнута 
до кримінальної відповідальності.  
Саме внесення змін до стат ей 289 та 290, у яких йдеться про  притягнення 
до відповідально сті осіб  – утримувачі в місць, де переховують  викрадені  авто-
мобілі , а також  тих осіб, які перебивають номерні агрегати , є запорукою того, 
що нам  вдасться боротися з тими, хто є у складі злочинних організованих груп. 
Д того ж, не є таємниц ею, що це вже стал о вигідним бізнесом для тих, які вхо -
дять до складу злочинн их груп або організаці й.  
Є прохання до  правоохоронни х орган ів, щоб нарешті вже не казали, що 
немає досконалого закону.  
Фракція «Батьківщина » підтримає цей законопроект у першому читанні, 
а до дру гого читання ми  спільними зусиллями  його  вдосконалимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Сергію Володимировичу  Шахову, 
депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, безумовно, наша група буде підтримувати 
цей законопр оект, щоб було покарання тим, хто грабує в нашій державі людей, 
які працювали, роздираючи  долоні до кров і, щоб їздити на нормальному 
автомобілі.  
Але треба подивитися правді в очі і сказати, хто стоїть за цими крад іями , 
які грабують, хто їх кришує. Це багато силових структур, навіть , працівників 
митниц і, через яку потім вивозять такі  автомобілі з країни.  
Хотілос я б ще зазначити,  хто відповідати ме, і хто в містах стоїть за кра -
діжками громадського  транспорт у, який також розграбований і кришується си -
ловими структурами. Я не раз з цієї трибуни казав  і повторювати му: міст а 
Лисичанськ, Сєвєродонецьк , Луганська область, яка знаходиться в депресивній 
зоні, потребують  допомог и, а сьогодні там заради власної наживи  знищують  51 підприємства. Також я казав  про те, що сь огодні силовими структурами кришу -
ються негідники, які безкарні у всіх випадках. Уявіть, поліцейський у Сєвєро -
донецьку викидає з четвертого поверху дружину (слава Богу, вона вижила ) 
і каже , що зробив  це свідомо, а начальник поліції Сєвєродонецька його кри шує 
і говорить, що ніхто не буде покараний. Ворон ворону око не виколе. Головне, 
щоб розібралися в цих питаннях , і співробітники  силових структур  були 
покарані . 
Тому ми звертаємося до міністра Авакова  з проханням  розібра тися із 
ситуацією в Луганській облас ті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ярославу 
Івановичу  Рущишину, фракція політичної партії «Голос ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівс ька 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Олександрі 
Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви борчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Чи потрібно боротися 
з незаконним заволодінням транспортним засобом ? Так! Але не в такий спосіб, 
як пропонує ться в  законопроект і. Хочу звернути увагу на декілька дуже важли -
вих моментів, що пропонуют ься в документі .  
Перше.  Дозвіл на проведення негласн ої слідчо ї (розшуков ої) дії щодо 
викрадення автомобіля.  Це те, що стосувати меть ся кожного з вас. Сьогодні  такі 
негласні слідч і (розшукові ) дії можна проводити лише, якщо це вбивство або 
злочин проти нацб езпеки. Це означає , що тепер можна буде  на будь -яку людину 
сказати, що вона є підозрюваною у викрадені автомобіля, почати за нею сте -
жити . Чи хочемо ми сьогодні на давати такі повноваження Нацполіції щодо  ви-
крадення автомобіля ? 
Друге . У законопроект і надається можливість у никнути  оподаткування 
тим, хто займається роз укомплектуванням автомобілів . Якщо раніше за так звані 
перебиті номери була кримінальна відповідальність, то сьогодні  потрібно буде 
довести, що транспортний засіб  у розшуку . Це означа є, що можна  буде завозити 
в Україну  машини на транзитних номерах, не платити за них податк ів і від-
правляти  їх на роз укомплектування .  
Сьогодні таким  законом скористається дуже багато людей, які фактично 
займаються нелегальн ими перегонами  транспортних засобів для  розукомлекту -
вання . Якщо раніше за це могла бути кримінальна відповідальність, то сьогодні  
це декриміналізується.  52 Тобто  під соусом боротьби проти викрадення автомобілів  хочуть уникнути 
оподаткування ті, які нелегально переганяють в Україну  автомобілі з метою  
розукомплектування . Поліція хоче собі додатков их повноважен ь, щоб можна 
було прослуховувати та стежити за кожним.  
Дуже прошу вас  не підтримувати  цього законопроекту . Ми утрим аємося  
від голосування , оскільки його прийняття  розшир ить повноважен ня Нацполіції  
та дасть змогу  уникн ути оподаткування ти м, хто «сірим » методом заробляє 
гроші в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Михайло Миколайович Папієв , 
фракція Політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні  народні депутати України! Наша фракція 
не підтримувати ме цього законопроект у з декількох обставин. Є в ньому і пози -
тивні моменти : невідворотність покарання, врегулювання питання притягнення 
до кримінальної відповідальності і взагалі до відповідальності з лочинних угру -
повань, тих крадіїв, які використовують технічні засоби.  
Але головне,  що ми побачили в цьому законопроекті , – одразу видно, що 
його готував  народний депутат України, який не їздив на тих машинах, на яких 
їздять люди. Тому що тут передбачена дискримінація в чистому вигляді. Якщо 
злодій в икрав автомобіль, вартість якого  становить понад  105 тисяч 100  гривень, 
то він несе кримінальну відповідальність. Тобто, якщо депутатський «Мерседес » 
буде вкрадено, то  крадій  одразу  ризик ує понести  криміна льну відповідальність 
і потрапити до в’язниці . А якщо злодій вкрав «Жигулі » простих громадян, то ви -
ходить так, що він понесе  адміністративн у відповідальніст ь і відбудеться 
штрафом.  
Тому ми категорично проти такої дискримінації. Відповідальність має бу -
ти кримі нальна і в разі викрадення  у простої людини «Жигулі в», і в разі викра -
дення  у народного депутата «Мерседес а». Якщо це питання буде врегульовано 
до другого читання, мож ливо, ми  і підтримає мо цей законопроект, але ми за те, 
щоб всі громадяни України були в р івних умовах перед законом, незалежно від 
їхнього майнового стану. Давайте підтримувати не тільки багатих і захищати їх, 
а й бідних, простих людей – громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хтось ще має бажання висловитися? Усі висловил ися, 
переходимо до голосування. Прошу керівників фракцій запросити народних де -
путатів до сесійного залу, а народних депутатів зайняти  робочі  місця та підготу-
ватис я до голосування.  
 53 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, будь ласка, займіть робочі  
місця, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати? Готові голосувати  «за»? 
Руслан е Петрович у, ви підтримуєте? Князевич підтримує?  (Шум у залі). Я не 
чую. Так, тільки за основу.  
Став иться  на голосува ння пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України щодо удосконалення законодавства у сфері протидії незаконному заво -
лодінню транспортним засоб ом» (№3301 ) за основу . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.    
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону У країни «Про нотаріат » щодо усунення 
законодавчих колізій та прогалин » (№ 1220 ).  
До слова запрошується голова Комітету з питань правової політики 
Андрій Євгенович Костін.  
Шановні колеги, тут велика таблиця. Хто наполягати ме на поправк ах? 
Скільки поправок ? Князевич, одна поправк а. Хто ще? Шуляк , три поправки 
і можемо голосувати за закон опроект ? Будь ласка, не розходьтес я.  
Вадим Євгенович  Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую, пане Голово. Хотів би подякувати комітету  за те , що більшість  моїх 
поправок , бул о врахован о. Дійсно, д уже важливо , коли враховуються поправк и 
опозиції , зокрема  Михайла Михайловича  Цимбалюка.  
Скажу одну важливу річ. Ви врахували поправк у, що консульські установи 
сьогодні не можуть нотаріально посвідчува ти договори оренди, суборенди 
і емфітевзису. Це важливо для аграріїв, оскільки вони не можуть вчиняти весь 
комплекс нотаріальних дій.  
Для того щоб не було рейдерства, зокрема  через певні консульські уста -
нови, важливо, щоб це проводи ли на території України виключно нотаріуси.  
Дякую від  імені  аграріїв за цю поправк у, і від нас з колегою Михайл ом 
Михайлович ем, що врахували більшість поправок . Пропонуємо підтримати цей 
закон опроект .  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не наполягаєте на голосуванні п оправки?  
Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  Хочу підтримати щойно 
виступаючого. Це якраз один із небагатьох ви падків , коли, дійсно , зокрема, всі 
мої поправк и теж фактично враховані.  
Дякую і комітету, і підкомітету, на  засіданні  якого я був присутній, ми 
дуже активно поп рацювали. Відверто кажучи, нам вдалося навіть більше, аніж 
пропонувалос я в наших поправк ах. Були  комітетськ і поправки , що прибрали  
багато дискусійних питань, які виникали в процесі дискусії на самому комітеті.  
Наприклад, що стосується органів юстиції, їх територіальних підрозділів, 
мови нотаріального діловодства і так е інше . 
Зважаючи на ці обставини, я всі свої  відхилені  поправк и знімаю, оскільки 
вони носять  виключно технічний характер. Просити му і фракцію, і сесійн ий зал 
підтримати цей законопроект, тому що він, дійсно , корисний і такий, що вра-
ховує всі застереження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуляк.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудува ння (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  У мене запитання щодо  поправк и 84. 
Прошу її не враховувати, тому що 2 0 червня  2019 року Володимир Зеленський 
підписав Указ Президент України «Про  визнання такими, що в тратили чинність , 
деяких указів Президента України », у такий спосіб скасував ши указ №  762, 
у якому було встановлен о норм у, згідно з якою розмір плати, яка справляється 
за вчинення нотаріальних дій приватними нотаріусами, не може бути менш ою 
розміру ставок державного мита. Саме  зараз ц я норм а повертається в законо -
проект  поправк ою 84.  
Прошу не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 84. Позиція комітету.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Позиція комітету  –  врахувати  цю поправк у. Але після 
цього  відбулася  дискусія , і багато членів комітету підходили до мене особисто 
з цього п риводу . Питання полягає в тому, що ц ією поправкою  поверта ється мі-
німальн а оплат а за послуги приватного нотаріуса . Наприклад, один відсоток від 
суми нотаріальної дії. Ця система була дерегульована указом Президента, тобто 55 ми підвищили конкуренцію і  збільшили  доступ громадян до нотаріальних по -
слуг. Тому я залиша ю це на голосування залу.  
Прошу також поставити цю поправк у на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, якщо я правильно зрозумів, поправку  84 бул о підтриман о 
комітетом . Проте  станом на сьогодні , комітет не заперечує, якщо її буде 
відхилено  (Шум у залі) .  
Ставиться  на підтвердження . Я знаю, Васил ю Іванович у, що ставлю на 
голосування , дякую. Ця поправк а була врахована редакційно. Зараз я ставлю її 
на підтвердження.  
Готові голосувати? Став иться  на підтвердження поправка  84. Комітет на 
ній не нап олягає. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Можемо голосувати закон опроект . Будь ласка, підготуйтеся, займіть робо -
чі місця.  
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змі н до Закону України «Про нотаріат » щодо усу -
нення законодавчих колізій та прогалин » (№ 1220 ) в другому читанні та в ціло -
му з необхідними техніко -юридичними правк ами. Готові голосу вати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 349. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  та групах . 
 «Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 23, 
«Європейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 18, «За майбутнє » – 16, 
«Голос » – 14, «Довіра » – 19, позафракційні – 10.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до  наступного питання порядку денного . Оголошується до 
розгляду проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
детінізації ринку металургійної сировини т а операцій з металобрухтом » 
(№ 2426 ). До слова запрошується заступник голови Комітету з питань еконо -
мічного розвитку Дмитро Давидович  Кисилевський.  
Шановні колеги, хто наполягати ме на своїх поправк ах? Скільки поправок ? 
Тоді йдемо  за таблиц ею. Усі?  
Поправк а 4. Мінько . Не наполягає.  
Поправк а 5. Поляков. Не наполягає.  
Поправк а 7. Тарута. Не наполягає.  
Поправк а 13. Бурміч. Не дуже наполягає? Бурміч , наполягаєте?  56 БУРМІЧ  А.П. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний 
Голово ! У законопроекті  вісім моїх  поправок . Прошу надати мені 4  хвилини для 
виступу по кожній, а потім постав ите на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. До дайте, будь ласка, ще 3  хвилини.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Дякую. Шановні колеги ! Шановні громадяни України! 
Це дуже цікавий закон опроект .  
Колись , у 2000  році мене призначили заступником начальн ика управління 
СБУ в Кіровограді. Я їхав на роботу  і, заїжджаючи в місто, побачив стовпи без 
електричних дротів,  каналізац ії без  люків , а вкрадений  телефонний кабель  по-
збавив можливості  спілкува тися  мікрорайон , де мешкало  70 тисяч чоловік.  
Так ось, закон опроект, який пропонується прийняти, набагато гірший  того 
закон у, що діяв у 2000  році у сфер і заготівлі метало брухту .  
У чому полягають усі ці негативні моменти. Насамперед  закон опроектом  
пропонує ться скасувати роз поділ  металолому на побутовий і промислови й. 
Сьогодні дядько може притягти на плечах верстат  із заводу і здати його. І його 
ніхто не запитає, де він  його  взяв. До того ж, дядьку дадуть готівку. Якщо сього -
днішнє законодавство вимагало його ідентифікувати шляхом перерахування 
коштів йо му на  рахунок , і ми зна ли б  хто здав, щоб можна було знайти того 
дядька , якщо він це вкрав. Зараз  це скасовується. Бери, тягни і отримуй  кошти.  
Наступне . Ані місцева адміністрація, ані правоохоронні органи, не мають 
ідентифікувати тих, хто заготовляє метал обрухт . До них немає ніяких вимог ані 
щодо  обладнання, ані щодо  місця і таке інше .  
Шановні громадяни України , цей закон опроект  дотичний  до того закону  
про азартні ігри, який ваші «слуги » прийняли. Дядько вкраде станок або витягне 
кабель, отримає готівку і піде її прог равати, щоб потім , буцімто , поповнювати 
кишеню бюджету, а на справді  поповнювати ме кишені  грабіжників України.  
Біда не тільки в цьому. Грабуючи  все, що є, а не тільки люки, дроти , 
огорожі  на кладовищах, буде вирізатися наша промисловість. Усе, що сьогодні 
не працює з якихось причин , буде просто вирізане , вкрадене , пуст уватимуть  
майданчи ки.  
Ми йдемо до Європи . Прийняттям цього  закон опроекту  ми н е покращ имо 
життя українського наро ду. Він  знищує Україну, наше майбутнє, зміцнює кримі -
налітет, з ростатиме рівень  корупці ї, і, взагалі,  він антинародний.  
«Слуги » поклад уть ще одну копійчину до свої процент ів і підтримку 
народу за те, що прийняли такий закон.  
Незабаром  може так статися, що «слуга народу»  буде лайливим  вислов ом. 
Не голосуйте за це.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИ Й. Ви не наполягатимете  на голосуванні  поправок ? На 
голосуванні , яких поправок ? Одну цю  поправк у? Добре.  
Ставиться на голосування поправк а 13. Комітет  її відхилив . Прошу ви -
значатис я та голосувати.   
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 19. Пузійчук. Н е наполягає.   
Поправк а 21. Бурміч.  
Став иться  на голосування  поправк а 21, п рошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 22. Колтунович . Наполягає.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, я наполягати му на кожній своїй 
поправці, тому що це лобістський закон опроект  компанії «Інтерпайп », яка його 
протягу вала в  минуло му скликанн і парламент у і робить це  в новому.  
Ті покидьки, які вносять  такий проект закону, мають знати, що люди  по-
хилого віку, у будинках яких вкрали ліфт ове обладнання, з 16 поверх у спуска -
ються сходами  поряд удвох , несучи  стільчик, бо не можуть інакше вийти  з дому,  
і по черзі відпочивають . Тому що такі, як ви, культивують ті факти, щоб скасо -
вували градацію промислового і побутового металобрухту, щоб приймали від 
фізичних ос іб водогосподарську та меліоративну інфраструктур и, труби, щоб 
приймали промислові об ’єкти, трамваї і таке інше .  
Фізичні особи не мають права цього здавати. Тому я наполягаю , що такий 
проект є антинародним, він поглиблює ті факти, які йдуть на знищення на шої 
інфраструктури  і прошу підтримати дану поправк у, яка формує градацію – 
промисловий та побутовий  металобрухт . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Сергійович у, це поправк а 22?  
Будь ласка,  позиція комітету.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Шановні колеги, мабуть, автор цієї поправк и не 
знає, що все, про що він каже, відбувається зараз. І через те, що є правові колізії, 
які накладають заборон и на певну діяльність, призводять до того, що саме ця 
діяльність , ці крадіжки, проходять під прикриттям правоохоронних органів, які 
збирають хабарі з пунктів прий ому металобрухту.  
Ми цим законопроектом пропонуємо усунути правові колізії, що призво -
дять до того, що поліцейський  в долі  з тим, хто скуповує крадене. Ми по збавля -
ємо можливості такого поліцейського  збирати гроші з пунктів прий ому метало -
брухту , і він нарешті почне контролювати ці пункти.  58 А те, про що каже шановний автор поправк и… Дуже добре. Так о сь, 
колеги, хочу озвучити, що розподіл на побутовий і промисл овий металобрухт 
має свою ціну – 60-120 гривень з тон ни, це розмір хабара, який збирають за те, 
щоб закривати очі на такий  розподіл.  
Тому ми маємо прибрати цю штучну правову колізію, цей штучний розпо -
діл для того, щоб підприємці могли нормально працювати , а поліція займалася…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, став иться  на голосування поправка  22 
народного депутата Олександра Сергійовича  Колтуновича. Комітет її відхили в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 23. Народний деп утат Колтунович. Будь ласка, Олександр е 
Сергійович у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , шановний пане головуючий . Хочу зверну -
тися до членів парламенту щодо того, що в минулому скликанні цей законо -
проект так і не пройшов, а зараз лобісти компанії «Інтерпайп » його пр отягують, 
оскільки в них є квота депутатів. Це перше .  
Друге. Поправк и 22 і 23 не мають нічого спільного з діяльністю право -
охоронних органів, у них  визнача ється градаці я промислового та побутового 
металобрухт ів. Це питання здорового глузду, це питання тих  дітей, які падали 
в каналізаційні шахти  і залишалися з вадами здоров ’я. Це питання навіть не 
правоохоронних органів, а, повторюю,  здоров ого глузду, що ви культивуєте 
і поглиблюєте цю проблематику замість того, щоб її вирішувати.  
Наголошую, я не проти тог о, щоб ви вирішували питання у правоохорон -
ній діяльності. Але для чого ви лізете і даєте людям більше прав для того, щоб 
наркомани, алкоголіки, інші маргінали знімали дроти , люки і несли їх до пунк тів 
прийому  метал обрухт у?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція ко мітету.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Комітет  пропонує  цю поправк у відхилити, 
оскільки  вона шкідлива, і фіксує корупцію.  
Колеги, представники  металургійн их підприємств України (якщо, можли -
во, автор з ними не знайомий, я з радістю запрошую його відвідати всі великі  
підприємства, які є в Україні ), оператори, заготівельники металобрухту, кажуть, 
що ця норма є причиною величезної корупції. Тому весь ринок підтримує скас у-
вання цього поділ у.  
Відповідно, комітет пропонує відхилити цю поправк у.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на  голосування поправк а 23 народного 
депутата Колтуновича. Комітет її відхи лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 39. Народний депутат Колтунович. Будь ласка, Олександр е 
Сергійович у.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Хочу сказати, щ о щойно представник комітету під -
твердив, що це лобістський законопроект, вказав ши ті цільові групи, які зацікав -
лені в прийнятті цього закон опроект у. Ми звертали увагу на «Інтерпайп », а, ви-
являється , є й інші.  
А тепер по суті. Поправк а 39: «Забороняється  приймання промислового 
брухту у фізичних осіб , які не є суб’єктами господарювання» .  
Невже немає здорового глузду? Коли я до вас звертався з якимись попу -
лістськими речами? Я завжди аргументую цифрами, по суті і в деталях.  
Тож послухайте мене, не може фі зична особа здавати промисловий брухт , 
вона фізичн о не може мати до нього відношення. Якщо ви це дозволяєте, то 
навпаки тінізуєте ринок металобрухту. Ось в чому абсурд , і чому я не пого -
джуюс я з вашим проектом закону.  
Повторю ю, всі інші питання  щодо  право охоронної діяльності вам щойно 
озвучив колега Бурміч. Прошу підтримати дану поправк у і не голосувати за 
закон у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Позиція комітету  – відхилити  цю поправк у. 
Прокоментую, чому. До 90 -х років  минулого ст оліття  в Україні існував доку -
мент, у якому визнача лося , що є промисловим,  а що побутовим металобрухт ом. 
Цей документ був ще з радянських часів,  у ньому  зазначалося , що чайник, тазик, 
ванна – це побутовий металобрухт, а літак, вагон і таке інше  – це промис ловий 
металобрухт.  
На жаль, у нас зараз немає можливості здійснити вичерпний перелік това -
рів, що є побутовим,  а що промисловим металобрухт ом. Тож, коли  до пункту 
прий ому металобрухту приходить поліцейський , він на око визначає , що є про -
мислови м, а що по бутови м металобрухтом . Саме можливість визначати на око 
й породжує величезну корупцію.  
Тож цю поправк у необхідно відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  39 народного 
депутата Колтуновича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визн ачатися та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 41. Народний депутат Поляков. Прошу.  60 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! На засіданні Комітету з питань анти -
корупційної політики  ви нам казали про те, що внесете до другого читання 
необхідні зміни  щодо ідентифікації особи, яка здає металобрухт. А чомусь мою 
поправк у ви відхилили. А я просив, щоб оформлявся  акт приймання, який є пер -
винним документом обліку металобрухту, із зазначенням прізвища, імені та по  
батькові фізичної особи, кількості, вартос ті та опису металобрухту.  
У мене питання: ви що, не хочете ідентифікувати тих, хто здає метало -
брухт? Таким чином ви самі виносите цю сферу у тінь. Хто  і що завгодно зда -
вати ме, і ви ніяк не зможете знайти тих людей, які принесли або люк, або дроти , 
як ка жуть мої колеги, або ще якесь  вкрадене майно. Навіщо? Ви пообіцяли і не 
зробили  цього , а зараз  намагаєтеся довести , що це гарний законопроект. Окрім 
того, що у висновках ГНЕУ є те, що цей законопроект суперечить Конституції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Дякую за вашу поправк у. У цьому законопроекті 
є наступні способи ідентифікації особи. По -перше, під час  прийом у метало -
брухту заповнює ться спрощен а розрахунков а квитанці я, у якій зазнач ається  
прізвище, ім ’я, по  батькові особи. По-друге,  на вимогу членів нашого комітету 
ми внесли в законопроект норму, що передбачає наявність відеоспостереження 
на приймальному пункті металобрухту. Тому ми вважаємо, що цієї ідентифікації 
достатньо.  
До того ж, усі мають розуміти, що сьогодні  ніякої ідентифіка ції де -факто 
немає, бо цей ринок працює повністю в тіні, він абсолютно  «чорний ». І те, що 
ми пропонуємо  в цьому законопроекті, є крок ом назустріч того, щоб їх 
ідентифікувати.  
Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  41 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 42. Народний депутат Мінько. Не наполягає.  
Поправка  43. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка 44.  Бурміч. Наполягаєте? А, ви казали…  Перепрошую.  
Став иться  на голосування поправка  44 народного депутата Бурміча. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  45. Федієнко. Не наполягає.  
 61 Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 50. Бурміч .  
Став иться  на голосування  поправка50 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 61. Бурміч.   
Став иться  на голосування  поправка 61 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 67. Бурміч .  
Став иться  на голосування  поправка 67 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 69. Колтунович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправк а 69 знову стосується суперечностей вашо -
му зд оровому глузду, який у вас відсутній. Тому що ви плануєте здійснювати 
оплату, закупленого у населення побутового металобрухту, виключно через го -
тівкові розрахунки. Я в свою чергу пропоную це проводити безготівково , для 
того щоб , все-таки , була можливість його детінізувати.  
Дивіться, в чому суть . Ті, які пропонують приймати за готівку, безумовно, 
зацікавлені в тому, щоб компанія «Інтерпайп » скуповувала за безцінь метало -
брухт , який іде з лінії розмежування, з якихось складів, де відбувалися вибухи , 
у резул ьтаті чого  цей весь металобрухт збирали і потім так само здавали.  
Я вкотре застерігаю вас не підтримувати лобістськ ого законопроект у, який  
зараз протягують так звані представники цієї бізнес ової групи для того, щоб , 
все-таки , віддячити їм за квоту в списк у «Слуги народу ».  
Я ще раз закликаю, це шкідливий законопроект , і кожна людина, яка по -
траплятиме в каналізаційн у шахту  або падатиме в ліфту, згадувати ме вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у, за таку високу оцінку 
мого здорового глузду та наших колег. Ми о бов’язково це врахуємо під час 
подальшої нашої співпраці.  
Став иться  на голосування поправка  69 Колтуновича. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 84. Бурміч . Комітет  її відхилив .  
Став иться  на голос ування  поправка 84 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  62 Поправк а 86. Пасічний. Не наполягає.  
Поправк а 96. Павлюк. Не наполягає.  
Поправк а 98. Бурміч .  
Став иться  на голосування  поправка 98 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми пройшлис я по всім поправк ам, які не були... На 
підтвердження?  
Папієв Михайло Миколайович, поправк а на підтвердження. Будь ласка,  
підготуйтес я, після цього переходимо до голосування за закон опроект  в цілому . 
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! Насамперед  
звертаюся до тих громадян, які зараз або дивляться  по телевізору, або слухають 
по радіо перебіг подій у Верховній Раді України : це дуже шкідливий , абсолютно 
корупційний, навіть, можна сказа ти, злодійський  закон опроект .  
Я взагалі дивуюся антикорупційному  комітету, який чомусь  там, де є їхні 
інтереси, не дає висновк у, що цей закон опроект  корупційний.    
Хочу поставити на підтвердження поправк у 70, яка фактично тінізує оцей 
ринок металобрухту , у якій йдеться про те , що оплата, купленого у фізичних 
осіб металобрухту, може здійснюватися готівкою. Ви розумієте, що ви зараз хо -
чете створити?  
Тобто , була пропозиція що до безготівково ї оплати , щоб фіксувалася особа, 
фіксувалося, за що платиться, що це  за люк, що це за мідь, яку зріза ли з електро -
опор и. Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Шановний Михайле Миколайовичу, можливо, ви 
не знаєте, що саме зараз металобрухт купують за готівку, яку отримують через 
конвертаційні центри, че рез те що діють саме такі заборони, які ви хочете зараз 
поставити на підтвердження. Саме так це  сьогодні  й відбувається, що є най -
вищою корупцією. І наш обов ’язок цю корупцію прибрати .  
Погляньте , це обкладинка журналу «Метал л» за червень 2002  року. 
Колеги , у 2002  році вже було написано, що на ринку металобрухту  є проблем и, 
який потрібно терміново усунути . З того часу  цих проблем не розв’язують . Наш 
обов ’язок перед нашою державою – позбавити  її від корупції , прибравши  цю 
шкідливу норму.  
Колеги , прошу підтр имати  мою поправку . Комітет її врахував .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі поправки розглянули  (Шум у залі) . Я знаю, не 
поспішайте . Дякую.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати?  63 Став иться  на голосування поправка  70. Комітет  її врах ував і зараз напо -
лягає на тому, що вона повинна залишитис я врахован ою. Дмитр е Давидович у, 
я правильно розумію? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування за закон опроект  в цілому  (Шум у залі) .  
На підтвердження? Ні, по ваши м поправк ам пройшли, я називав, Антон е 
Едуардович у, ви не чули. Вибачте , ні.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо детінізації ринку металур -
гійної сировини та операцій з мета лобрухтом » (№ 2426) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами (Шум у залі) .  
Шановні колеги, ми йшли за таблиц ею, я н азивав  усі прізвища, зокрема 
й Мамк а. Навіть дивився, Григорія Миколайовича не було в залі. Там був, але то 
не зал.  
Переходимо до голосування. Став иться  на голосування пропозиці я про 
прийняття закон опроект у № 2426  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами. Готові голосувати ? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракція х і групах . 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас накопичил ася велика кількість проектів постанов 
про те, що наші колеги переходять… Т их колег, які прийшли працювати в пар -
ламент, треба направити на роботу в комітети.  
Є два проекти  постанов про зміну місця роботи народних депутатів 
України.  
До в ашого розгляду пропон ується  проект Постанови «Про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’ято-
го скликання » (№ 3694 ). Пропонується розглянути його за скороче ною процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Сергій Віталійович Кальченко. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у. 
 64 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект постанови № 3694, у якому пропо -
нується обрати народного депутата України – члена фракції партії «Слуга наро -
ду» Олександра Борисовича Матусевича членом Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування, увільнивши його від обов ’язків члена Комі -
тету з питань аграрної та земельної політики.  
Відповідно до частини третьої статті  84 Регламенту депутат, який виявив 
бажання перейти до іншого комітету, може звернутися з відповідною заявою, 
погодженою з головою депутатської фракції , до Голови Верховної Ради України.  
Регламентний комітет ухвалив висновок  на проект постанови № 3694 
рекомендувати парламенту розглянути цей проект і в ідповідно до  частини тре -
тьої статті  138 Регламенту прийняти рішення щодо обрання народного депутата 
України Матусевича членом Комітету з питань екологічної політики та при -
родокористування.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей 
проект постанови? Тоді прошу зайняти робочі місця. Якщо бажаючих обговор ю-
вати немає , ставиться  на голосування проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про обрання голі в, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’ято-
го скликання » (№ 3694 ). Прошу підтримати та проголосувати  
«За» – 300. 
Рішення  прийнято.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Наступні  проекти  постанов  щодо  
Маслов а, Шкрум та Євтушк а треба обговорювання? Не треба , можемо голосу -
вати. Як завжди , фракція « Європейська Солідарність»  наполягає на обговоренні .  
Оголошується до розгляду п роект Постанови «Про внесення змін до По -
станови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, за -
ступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання » (№ 3771 ) стосовно обрання  Маслова. Пропонується розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошу ється народний депутат України Сергій Віталійович  
Кальченко.  65 КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув заяву, погоджену головою 
депутатської  фракції партії «Слуга народу », народного депута та України Дениса 
Вячеславовича Маслова про обрання його членом Комітету з питань правової 
політики.  
Згідно з частиною другою статті  6 і частиною сьомою статті  7 Закону 
України «П ро комітети  Верховної Ради України»  обрання народних депутатів  
України  до скл аду комітет ів здійснюється  на основі пропозицій депутатських 
фракцій  з урахуванням  принцип у пропорційно го представництва в комітетах 
депутатських фракцій.  
На момент утворення Комітету з питань правової політики до його складу 
від депутатської фракції «Слуга народу » було обрано 15  народних депутатів. 
Станом на сьогодні від цієї фракції у комітеті працюють 13  народних депутатів.  
Отже, у результаті  регламентний комітет ухвалив  рішення підтримати зая -
ву народного депутата Маслова . Комітет рекомендує Верховній  Раді прийняти 
в цілому внесен ий народними депутатами членами регламентного комітету про -
ект постанови № 3771.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу 
записатися тільки тим, хто хоче обговорювати.  
Ростислав Миколайович  Павленко, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
Артур Володимирович  Герасимов. Ні, тоді я перепрошую.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та  інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Ірині Володимирівні  Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина  Володимирівна  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги ! Безумовно , ми підтримаємо цей проект 
голосування м, і за рік роботи  парламенту дев’ятого  скликання депутат нарешті 
отримає місце своєї основної роботи в комітеті. Тому що рік правляча більшість 
блокувала насправді можливість працювати в комітеті. Тому що тут є не просто 
квотний принцип дозволу депутатам працювати в тому ч и іншому комітеті, а ще 
й таким чином намагаються й досі деяких народних обранців тримати на 66 короткому повідку, намагаючись в такий спосіб  примусити їх до неприродних 
зв’язків, в якусь групу заткнути, яка потім підголосовує з монобільшістю. Вла -
сне, це абс олютно ненормально, коли право працювати в комітеті прив ’язується 
до політичної квартири.  
А ось наступн ий проект  постанов и, друзі, де визначати муть ся ще й керівні 
посади в комітетах … Хочу привернути увагу до того, що «Європейська солідар -
ність », яка в пер ший день роботи парламенту дев’ятого  скликання заявила про 
опозиційність до чинної  влади, ще і ще раз заявляє, що ця Верховна Рада пору -
шила ключові принципи парламентаризму, коли такі комітети Верховної Ради, 
як бюджетний, регламентний мають бути в руках справжньої опозиції, а не керу -
ватися монобільшістю.  
Хочу нагадати, що наша політична сила – третя фракція в парламенті, яка 
сьогодні є другою за підтримкою українців, має тільки одного керівника коміте -
ту і одного першого заступника. Це, дійсно,  «плата » за нашу опозиційність. 
«Слуги » таким чином намагаються просто принизити не тільки опозиційну полі -
тичну силу, а й наших виборців, які делегували нас сюди для того, щоб  ми від-
стоювали інтереси проєвропейської української більшості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєт ься народному депутату Роберту 
Івановичу  Горвату, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська область, самови суванець) . Добр ий день. Шановні 
колеги! Група «Довіра » також підтримуватиме цей проект . Гадаємо , що кожен 
депутат, обраний представляти інтереси украї нського народу, має працювати 
в комітеті.  
Прошу всіх підтримати і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Володимир Вікторович  Мороз, фракція Політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  59, Донецька  область, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передати слово Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України ! Шановні 
колеги ! Знаєте, нам все -таки треба набратися сміливості, і взагалі вирішити це 
питання в кор ені, оскі льки  багато народних депутатів України сьогодні взагалі 
не є членами комітетів. Шановні народні депутати України , коли завершиться  67 ця каденція , і ви  підете на вільні хліби, у ва шій трудовій книжці буде запис не 
«народний депутат України », а «член комітету », «заступник голови комітету », 
«секретар комітету », «голова комітету », тобто це ваше місце роботи.  
Давайте вже вирішимо питання Сергія Рудика. Пригадую, на початку цієї 
каденції був стартовий проект постанови, де він був записаний членом бюджет -
ного коміт ету. Спочатку  «слуги » йому не дали отримати мандат, потім він його 
отримав . Поверніть його до бюджетн ого комітет у, куди  він записався на почат -
ку. Давайте проголосуємо «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рудику, депутат -
ська група «Партія  «За майбутнє », і п ісля цього переходимо до голосування. 
Будь ласка . 
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Дякую колезі Папієву за підтрим -
ку. На превеликий жаль, колеги з регламентно го комітету вже майже рік постій -
но знаходять якусь відмазку, щоб не дати мені законного права бути членом 
парламентського комітету.   
Колеги з регламентного комітету , порадьте, може, не до Разумкова мені 
звертатися , а в Організацію Об ’єднаних Націй, до Пу тіна,  чи ще до якихось мі -
фічних героїв, які мають прийняти таке рішення? Тільки представник фракції 
«Слуга народу » написав заяву , одразу стосовно нього  приймається позитивне 
рішення.  
Кому ще треба мені написати  заяву , щоб я міг законно виконувати  цю 
частину своїх депутатських повноважень? Буду дуже вдячний за відповідь.  
Стосовно  колег и Світличн ої така ж сама історія.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, під -
готуйтес я до голосування (Шум у залі) . 
Шановні колеги, репліка на репліку не дається. Ви це добре знаєте, 
Михайл е Миколайович у! Я не зовсім зрозумів, чому зараз дали  слово для  реплі -
ки пану Рудику, тому що нічого образливого у ваших словах стосовно  нього не 
було, або був якийсь дуже скритий підтекст.  
Готові голосувати? Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3771 ) в цілом у. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––––  68 Наступн ий проект  постанов и – стосовно  Альон и Шкрум. Необхідне об -
говорення чи можемо проголосувати? Добре.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників  голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3770 ) в цілому . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 338. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Оголошується до розгляду наступний  проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступ -
ників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 3816 ). Пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регла менту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Сергій Віталійович  
Кальченко . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засідання розглянув заяву, погоджену головою 
депутатської фракці ї «Батьківщина », народного депутата Сергія Миколайовича 
Євтушка про обрання його членом Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики  та організації роботи Верховної Ради України.  
Згідно з положеннями стат ей 6 та 7 Закону  України  «Про комітети 
Верховно ї Ради  України»  обрання депутатів до склад у комітетів здійснюється на 
основі пропозицій депутатських фракцій з урахуванням принципу пропорцій -
ного представництва в комітетах депутатських фракцій і визначених відповідно 
до принципу квот згідно з Регламент ом.  
На момент утворення Комітету з питань Регламенту, депутатської етики 
та  організації роботи Верховної Ради  України  від депутатської фракції партії 
«Батьківщина » до складу регламентного комітету було обрано одного народного 
депутата. Станом на сьогодні , від цієї фракції в регламент ному к омітеті немає 
народних депутатів.  
У результаті  комітет ухвалив  рішення підтримати заяву народного депу -
тата Євтушка і внесен ий народними депутатами членами комітету на розгляд 
Верховної Ради проект постанови № 3816, який к омітет рекомендує Верховній 
Раді прийняти в цілому.  Просимо підтримати.  
Дякую.  69 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записати ся на 
обговорення .  
Народний депутат Олександр Миколайович  Трухін, фракція політичної 
партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична па ртія «Слуга народу»).  Прошу п ереда ти слово Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Іванович  Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу підтримати ц ей проект  постанов и одноголосно. 
Це наша квота.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Ірина Володимирівна  Геращенко, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Ми з великою повагою ставимося до 
нашого колеги Сергія Євтушка, але зараз голосується  проект  постанов и, у яко-
му, на жаль, міст яться великі ризики парламентаризму, які весь рік д емонструє 
монобільшість.  
Хочу нагадати, що в цивілізованих парламентах є принцип політичної 
культури, коли  бюджетний, регламентний комітети як контролюючі апріорі від -
даються керівництву опозиції. У нас , як бачимо , абсолютно інш а історі я. Є фрак -
ції, груп и, які набагато менші, ніж «Європейська солідарність », але вони пред -
ставлені в керівництвах комітетів набагато потужніше, тому що підголосовують , 
заграють з парті єю влади, тому що насправді часто є керованою або симпатич -
ною опозицією.  
Ми, безумовно, під тримаємо ц ей проект  постанов и через повагу до шанов -
ного колеги пана Сергія Євтушка, попри те навіть, що деякі зараз його колеги не 
зовсім коректно себе поводять в дискусії з «Європейською солідарністю ».  
Хочемо звернути ключову увагу на таке. Якщо ти в оп озиції в цьому пар -
ламенті, президія не давати ме тобі слова, перебивати ме, вказувати ме твоє місце 
на гальорці, повод итиме ться т ак, наче на все життя  прийшла  у влад у. Але це не 
так.  
Шановні колеги, опозиція – це не просто політики, які можуть вам подо -
бати ся чи ні, це партія, яка представляє інтереси мільйонів українців , меншості, 
але часто пасіонарної, яка може  дати  фору більшості. І ми це зробимо, якщо  ви 70 посмієте включити до  порядк у денн ого закон опроект  щодо  обмеження 
української мови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається народному депутату Нестору Івано -
вичу Шуфричу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич на 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Прошу передати слово Папієву. Але згадайте, як всі працювали в попередн ьому 
скликанні  Верховн ої Ради, а потім кричіть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, почуйте слово 
правди. Минулого скликання так само протидіяли тому, щоб народні депутати 
України були членами комітетів . Працювати у Верховній Раді України не тільки 
шляхом натискання кнопок в залі Верховної Ради України, а  ще й напрацьо -
вувати законопроекти, бо комітети , так само, як і народні депутати України, 
є суб’єктами законодавчої ініціативи у великому розумінні цього слова, оскільки 
вони  можуть виступати авторами, колективними авторами законопроектів на по -
вторне пер ше читання , і інших закон опроектів , які б відстоювали інтереси гро -
мадян України  – конституційний  обов ’язок безпосередньо  кожного народного 
депутат а. 
Саме тому я дуже просив би фракцію  «Слуг а народу » підтрима ти 
народних депутатів України, які не є членами комітетів. Наприклад, нашу колегу 
Світличну, яка  набрала  у Харков і найбільший відсоток підтримки серед всіх на -
родних депутатів  – мажоритарників. Тобто  народному  депутату , яка отримала 
80 відсотків підтримки виборців, ви сьогодні не даєте стати членом Комі тету 
з питань національної безпеки , оборони  та розвідки .  
Сьогодні прийняли  абсолютно злодійський  закон про металобрухт. Ви 
створили з цих металобрухтових збирачів такі, знаєте, готівкові майданчики . 
Навіть  з’явилася  нагальна потреба перейменувати Комітет з питань  антикоруп -
ційної  політики,  назва вши його  комітетом з  питань  корупційної політики. Тому 
що там, де є їхня корупція, вони пишуть абсолютно нормальні  висновки. А там, 
де є корупція інших, пишуть  щось інше. Тобто , закладають свій власний інтерес.  
Прошу підтримати і…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо голосувати?  
Володимир Юрійович  Арешонков.  71 АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Хочу зараз звернутис я до членів  
і керівництва регламент ного  комітету ось з якого пита ння.  
Безперечно, ми зараз голосуємо начебто просте технічне питання – 
закріплення за народн им депутат ом прав а обирати  його місце роботи. Ми знаємо 
нашого колегу Євтушка , і, зрозуміло, вітаємо те, що він буде, я переконаний, 
надзвичайно активним і корисним  членом комітету, до якого його рекоменду -
ють. Але скажіть, ми що, не знаємо так ож наших колег Сергія Рудика , Юлію 
Світличну? Чи може хтось забув , як вона  бездоганно  виграла у себе на окрузі? 
Вони так само претендують на роботу в комітетах, як і всі ми. І які причини мо -
жуть бути? Політичні? Я їх не бачу. Технічні? Їх т акож немає, тому що вони 
йдуть відповідно до квот.  
Тому я зараз звертаюс я до голови  регламентного комітету. Шановний пане 
Кальченко, я дуже поважаю  і вас, і  колег із комітету. Будь ласка,  зверніть увагу 
і доукомплектуйте комітети , забезпечте роботою наших колег.  
І останнє . Я знаю, що  на сьогодні велику роботу проводять керівники 
Верховної Ради – і пан Разумков, і пан Стефанчук  – з тим, щоб ми якомога 
швидше прийняли закон про опозицію і врег улювали питання діяльності коалі -
ції. Шановні колеги, звертаю увагу, це надзвичайно серйозне питання. Опозиція 
вимагає викона ння своїх прав . Іноді ми не можемо ц ього зробити якісно, тому 
що немає закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у.  
Усі вист упили? Будь ласка, підготуйтес я, переходимо  до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради «Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів ко мітетів Верховної Ради  
України дев ’ятого скликання » (№ 3816 ) в цілому . Готові голосувати ? Прошу 
підтримати та проголосувати.   
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, залишилося  два законопроекти – № 3299  та № 3498 . Ми 
не встигаємо їх розглянути , давайте  голос увати  без обговорення, або пропоную 
розглянути  їх на наступному пленарному засіданні. Без обговорення обидва 
закон опроект и. 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд » у зв’язку 
з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення досудового розслідування окремих категорій 72 кримінальних правопорушень » (№ 3299) за основу . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 328. 
Рішенн я прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Вищий антикорупційний суд » у зв’язку 
з прийняттям Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо спрощення д осудового розслідування окремих категорій кримі -
нальних правопорушень » (№ 3299 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, став иться  на голосування пропозиці я про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо меценатської 
діяльності у сфері спорту » (№ 3498 ) за основу з урахуванням пропозицій комі -
тету. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Комітет запропонував – за основу. Це п озиція комітету.  Увімкніть , будь 
ласка , мікрофон Мазураш у. 
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Мною  зареєстровано 
альтернативний законопрое кт, який...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, альтернативний проголосован о. Питання  в тому,  чи 
в цілому ви даєте  згоду  проголосувати?  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Я можу сказати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, все, питання знято.  
Шановні колеги, якщо ви не заперечу єте, пропоную ранкове засідання 
Верховної Ради України закрити і перейти до позачергового  (Шум у залі).  
Десять хвилин перерви?  
О 15  годині 5 хвилин розпочинаємо роботу .  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  