 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 36 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 липня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання  тридцять шосте  
(П’ятниця , 17 липня  2020 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Голос»  …22 
 
  «Партія «За майбутнє» і «Довіра»  …23 
 
 Прийняття постанов :  
  «Про Заяву Верховної Ради України щодо неле гітимного  
  проведення загальноросійського голосування  
  по поправках до Конституції Російської Федерації  
  на тимчасово окупованій території України –  
  в Автономній Республіці Крим та місті Севастополі ,  
  а також залучення до голосування мешканців т имчасово  
  окупованих територій у Донецькій та Луганській  
  областях  з незаконно виданими паспортами  
  громадянина  Російської Федерації » …24 
 
  «Про утворення та ліквідацію районів»  …32 
 
 Прийняття Закону «Про оборонні закупівлі»  …40 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Службу зовнішньої  
  розвідки України» щодо діяльності Служби  
  зовнішньої розвідки України  …41 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …43 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …49 
 Закриття третьої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …59 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 липня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфор мації! Сьогодні в нас остан ній день 
роботи третьої сесії Верховної Ради  України дев ’ятого скликання. Я радий всіх 
бачити. Будь ласка, займіть свої місця  і підготуйтеся до реєстрації.  
Шановні колеги, готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увалися  214 народних депутатів України.  
Бачите, забув нагадати, що треба реєструватися шляхом натискання зеле-
ної кнопк и «за», першо ї зліва, саме тому такий результат. Але, коли ми підійде -
мо до голосування, я впевнений, буде достатня кількіс ть голосів для прийняття 
відповідних рішень Верховної Ради  України.  
Шановні колеги,  сьогодні в нашого колеги народного депутата Льовочкіна 
Сергія Володимировича день народження  (Оплески) . Він є, немає?   
Шановні колеги, у засіданні Верховної Ради України б ере… (Шум у залі) . 
Ні, ні… Шановні колеги, ви ж повинні пам ’ятати Регламент  Верховної 
Ради  України . Для початку нашої роботи кількість не є принциповою. Кількість 
народних депутатів є саме принциповою для прийняття рішень. Якщо під час 
голосування за закон опроект  немає  226 голосів , тоді , дійсно , не можна продов -
жувати засідання.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України бер уть участь Прем ’єр-
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів 
України. Прошу їх привітати.  
Відповідно д о статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 години проводиться «година запитань до Уряду ». За пропозицією депутат -
ських фракцій та груп члени Кабінету Міністрів України сьогодні будуть відпо -
відати на запитання про стан безпекового серед овища довкола України та орга -
нізацію проведення осіннього призову до Збройних Сил України.  Пропонується  
наступний режим роботи: виступ міністра оборони України  – 20 хвилин , запи-
тання від депутатських фракцій та груп  – до 21  хвилини , відповіді Прем ’єр-міні-
стра України та членів уряду на запитання від народних депутатів  – 20 хвилин . 
Немає заперечень? Немає.  
На трибуну д ля виступу запрошується міністр оборони України Андрій 
Васильович Таран.  
 5 ТАРАН  А.В. , міністр оборони України . Шановний Голово Верховної Р ади 
України ! Шановні народні депутати ! Сьогодні мені запропоновано довести до 
вашого відома  інформацію з наступних питань: стан безпекового середовища на 
сході України, з наголосом на кримський напрям ок, і особливості організації 
призовної кампанії 2020  року.  
Щодо першого питання. З метою недопущення дестабілізації ситуації на 
кримському напрямку керівництвом Міністерства оборони  України , Генераль -
ним штабом  Збройних Сил України , командуванням операції Об ’єднаних сил 
сплановано і проведено ряд конкретних з аходів , зокрема, ідеться про створення 
умов, спрямованих на попередження загостренн я обстановки. Не хотів би вда -
ватися в подробиці про вдосконалення  інженерних загороджень, системи відео -
спостереження, дій Військово -Морських Сил  і Сил спеціальних операцій , але 
для загалу можу зазначити наступне : підсилю ється ведення розвідки , здій-
снюються заходи з ротації військ , уточн юються  завдання, організовано тісну 
взаємодію з Національною гвардією  України , Національною поліцією  України , 
Службою безпеки України  та Державною прикордонною службою У країни. 
З огляду на зазначене військові частини  та підрозділи Збройних Сил України, які 
виконують завдання у складі операції Об ’єднаних сил та вздовж адміністратив -
ного кордону Автономної Республіки Крим,  готові до адекватного  реагування 
на сучасні  виклики і загрози вздовж  державного кордону України. На сьогодні  
обстановка в районі виконання завдань угруп овання військ Оперативного 
командування «Південь » контрольована.  
Що стосується наголосу на кримський напрям ок. Протягом оста ннього 
місяця в засобах масової інформації з ’явилося багато повідомлень щодо можли -
вості збройного нападу Російської Федерації, активізації бойових дій саме на 
кримському напрям ку. Необхідно нагадати  слова колишнього командувача армії 
США в Європі, а також  низку статей у засобах масової інформації, де не лише 
повторили слова американського генерала у відставці, а й, зокрема, давали 
коментарі з боку експертного середовища. У цьому контексті хотів би зазначити , 
що нині ознак безпосередньої підготовки до актив них бойових дій російських 
окупаційних військ поблизу адміністративної межі Херсонської області з тим -
часово окуповано ю територі ю Автономної Республіки Крим не виявлено. На 
півострові не фіксуються дії зі створення ударних угруп овань. Прот е, пам’я-
таючи пр о непередбачуваність рішень  насамперед  політичного керівництва 
Російської Федерації і, безумовно, в ійськов о-політичного керівництва Збройних 
Сил Російської Федерації, Збройні Сили України вживаю ть певні заходи для 
запобігання загрозам і надання відповідної  відсічі можливим діям з  боку Зброй -
них Сил Російської  Федерації.  
Я знаю,  що члени Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки,  оборони та розвідки здійснили поїздку до Херсонської області, де мали 
можливість на власні очі по бачити , що та м насп равді відбувається. Одночасно 
з врахуванням накопичення військ під приводом підготовки до стратегічних нав -
чань «Кавказ -2020 » керівництвом Міністерства оборони України і Збройних Сил 6 України планується в той самий  час, в  останню  декаду вересня , прове сти страте -
гічне командно -штабн е навчання «Об’єднані зусилля – 2020 ».  
У рамках цього навчання нами планується перевірити сп роможність Гене -
рального штабу в новій структурі, J-структурі, діяти відповідно до стандартів 
НАТО ; здатність організовувати взаємод ію з пунктами управління збройних сил 
країн  – членів НАТО . Планується прове сти не лише командно -штабн і навчан ня 
на наших полігонах, які розташовані на півдні України , а й під час  їх проведення  
перевір ити бойов у готовн ість, прове сти бойові стрільби  зенітно -ракетни х комп -
лексів, залуч ивши  літак и Повітряних Сил, певн і підрозділ и і військов і частин и 
Сухопутних військ, а також інш і військов і формуван ня. 
Ми також очікуємо, що представники країн  – членів  НАТО зможуть взяти 
участь у цих навчаннях. На сьогодні  нами поки що розробляється план, після – 
ми реалізуємо  замис ел, а план  проведення навчання буд е відповідним чином 
затверджен ий; тоді я вже зможу щось повідомити конкретн іше. Але ця асимет -
рична відповідь, за нашою оцінкою, покаже насамперед  готовність Збройних 
Сил України до гідної відсічі будь -яким спробам з боку Російської Федерації 
загострити ситуацію або почати масштабні бойові дії, хоча водночас , повторю ю, 
ми не відмічаємо зараз  реальної підготовки Збройних Сил Російської Федерації 
до збройного наступу у пе ріод проведення навчань «Кавказ -2020 ».  
Стосовно  призову на строкову військову службу в травн і–липні цього 
року. Безумовно, через пандемію та карантин весняний призов 2020  року від-
бувається  у безпрецедентних умовах. Відповідним указом Президента України, 
а також розпорядженням уряду призов  перенесено на травен ь–липень , він  три-
ватиме до 31  липня цього року. Міністерство оборони України спільно з Міні -
стерством освіти і науки України через засоби масової інформації нада ли вичерп -
ні роз ’яснення щодо порядку проведення призову на строкову службу, зокрема, 
насамперед  молодих людей, які закінчують навчання за програмою підготовки 
бакалавр а і виявили бажання навчатися за програмою підготовки магістр а.  
Відповідна інформація та доручення  Генерального штабу вже дов едені до 
керівників військових комісаріатів та до керівництв а обласних і  районних дер-
жавних адміністраці й. Станом на сьогодні це питання загалом врегульовано. 
Місцевим органам освіти та науки, закладам освіти рекомендовано надавати від -
строчку до 1  жовтня  2020  року. Усі бажаючі продовжити навчання за програмою 
підготовки магістра мають нада ти до військ ових комісарі атів відповідні доку -
менти від навчальних закладів, що і стане підставою для відтермінування при -
зову до осені 2020  року.  
Без ексцесів, безумов но, жодний процес не обходиться. У випадку виник -
нення якихось проблемних ситуацій Міністерство оборони України пропонує 
звертатися на «гарячу лінію », телефони є на сайті Міністерства оборони. Кожен 
випадок порушення прав здобувачів освіти ретельно розгляд атиметь ся, а вину -
ватці будуть притягн уті до відповідальності.  
Окремо хотів би зауважити щодо  випускників шкіл. В они можуть абсо -
лютно безперешкодно реалізувати своє право на продовження освіти. Рішенням 7 уряду було визначено, що громадяни віком 18 -19 років можуть приз иватися  на 
строкову військову службу лише за власним бажання м, підтвердж еним  письмо -
вою заявою.  
Наведу  кілька цифр статистики: в цьому році заплановано приз вати  
16 тисяч 460  осіб, зокрема  до Збройних Сил України – 9 тисяч осіб, до Націо -
нальн ої гвардії України – 5 тисяч 460  осіб, до Державної прикордонної служби 
України – 1300  осіб, до Державної спеціальної служби транспорту – 700 осіб.  
Станом на сьогодні з військових комісаріатів було відправлено для комплекту -
вання Збройних Сил України та ін ших військових формувань 9  тисяч 465  осіб, 
що становить 57,5  відсотк а від загального плану, зокрема  для Збройних Сил – 
4 тисячі 780  осіб.  
Хочу  наголосити, що відповідно до частини  четвертої  статті  15 Закону 
України «Про військовий обов ’язок і військову сл ужбу » організація підготовки 
та проведення призову громадян України на строкову військову службу здій -
снюється міськими (районними ) державними адміністраціями (виконавчими 
органами міських рад ) у взаємодії з міськими (районними ) військовими комі -
саріатами або територіальними центрами комплектування та соціальної під -
тримки.  
Я готов ий відповісти на ваші запитання.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз ми п ереходимо до запитань. Прошу записатися на 
запитання до доповідача.  
Народна депутатка Гришина Юлія Миколаївна, фракція політичної партії 
«Слуга народу ». Будь ласка . 
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки т а інновацій (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, пане міні -
стре, за доповідь  і за те,  що ви у своїй доповіді звернули увагу на ситуацію, яка 
зараз відбувається з абітурієнтами. Дійсно,  весняний призов  цього року пере -
несено на літо. Наразі діти, які закінчили навчання на одному рівні освіти, але 
ще не вступили на наступний, опинилися в дуже складн их умовах , оскільки їх 
викликають у в ійськові комісарі ати, вручають там  повістки і потім, ми знаємо, 
є багато випадків, їх звідти не випускають.  
Нам відомо , що їм дали відстрочку, яка спливає цими днями. Поясніть, 
будь ласка, ще раз, тому що це дуже актуально для великої кількості батьків 
і дітей, як випускникам  реалізувати своє право на освіту, склавши іспити  і всту -
пивши до закладів вищої освіти , не порушуючи законодавство.  
Дякую.  8 ТАРАН  А.В.  Ще раз наголо шую . По -перше . При виникненні якихось 
проблемних ситуацій, будь ласка, нехай батьки телефонують на «гарячу лінію » 
Міністерства оборони  України . У кожному ко нкретному випадку ми будемо роз -
биратися і вжив ати відповідні заходи для забезпечення права дитини на нав -
чання.  
По-друге. Треба також пам ’ятати, знову повторюю , що організація підго -
товки та проведення призову здійснюється міськими або районними держав -
ними адміністраціями  у взаємодії з  військ овими комісаріатами  або територіаль -
ними центр ами комплектування та соціальної підтримки . І ми зробимо все  
можливе, щоб ситуацію владнати,  відповідні роз ’яснення Міністерств а оборони 
України спільно з Міністерством о світи і науки України вже були надіслані до 
міських і районних державних адміністрацій. Якщо виник атиме  така ситуація, 
я вважаю, що це неприпустимо, будемо її вирішувати. У будь -якому разі діти 
мають право на навчання і на отримання відповідної відстрочки.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Батенко Тарас Іванович, депутатська група «Парті я 
«За майбутнє ». Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванец ь). 
Прошу передати слово народному депутату Ігорю Гузю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ігор Гузь.  Будь ласка . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального р озвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Доброго дня! Пане міністр е, хочу звернутися з таким питан -
ням. Я представляю місто Володимир -Волинський, де розташована 51  бригада. 
Уже декілька років стоїть питання будівництва 44-квартирного будинку для вій -
ськових. Фактично будинок уже збудований, його треба ввести в експлуатацію . 
Сім’ї загиблих військов ослужбовців , ветерани стоять у черзі, просять, молять. 
Будинок уже збудований , я там неодноразово  був, міський голова там був.  
Я вас дуже прошу: дайте протокольне доручення комусь із заступників 
поїхати туди, розібратися і забезпечи ти можливість людям там жити. Це 44 квар-
тири, будинок  готовий. Будь ласка,  посприяйте, щоб запустити цю процедуру.  
Дякую.  
 
ТАР АН А.В.  Дякую. Відповідне доручення буде  сьогодні да но.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це все, так?  9 Народний депутат Князевич Руслан Петрович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу  передати слово Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Іванн о Орестівн о.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету В ерховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановний пане Андрію , шановний пане міністре! За даними журналістів, досі 
Міністерство  оборони України не уклало жодного контракту на постачання 
основних видів боєприпасів для Збройних Сил України, починаючи від мін 
калібру 120 міліметр ів і 82 міліметр и та закінчуючи тепловізійними прицілами, 
далекомірами, мінометами і таке інше. Як ви прок оментуєте інформацію, що 
Міністерство оборони України зриває поставки боєприпасів для Збройних Сил 
України ? 
Ну, і друге запитання. Яка ситуація з коронавірусом у військах і скільки 
коштів з фонду боротьби з коронавірусом було виділено і використано на 
сьогодні? 
 
ТАРАН  А.В.  Дякую.  Дійсно, подібні повідомлення стосовно неприйняття 
рішень для забезпечення боєприпасами Збройних Сил України  інколи з’яв-
ляються на окремих Інтернет -сайтах , де їх розміщують  так зван і військов і 
експерт и, які жодного дня не служили в  Збройних Силах  України , в армії, не 
проходили військов ої служб и.  
Перше . Інформація щодо наявності боєприпасів була озвучена команду -
вачем Об ’єднаних сил Збройних Сил України  генерал -лейтенантом  Наєвим. 
Він повідомив засоб и масової інформації, зокрема  виступав в ефірі на телевізій -
них каналах, що Збройні Сили України на сьогодні  в зоні проведення операції 
Об’єднаних сил забезпечені всім необхідним.  
Друге. Конкретна інформація щодо наявності та ешелонування боєпри -
пасів належить  до категорії «грифован а інформаці я». Тому мені незрозуміло, 
звідки той, хто написав цю статтю, міг отримати (це вже , мабуть, питання  до 
СБУ ) начебто інформацію про нестач у якихось видів боєприпасів.  
Конкретно стосовно  наявної кількості  боєприпасів , я не можу зараз 
з цієї трибуни вам сказати, бо це знову , повторю ю, грифована інформація. Але  
120-міліметрових боєприпасів нині  Збройні Сили України не потребують , вони 
укомплектовані ними, тому ми їх не закуповуємо.  
Ми, дійсно, здійсн юємо закупівл і 152-міліметров их боєприпас ів… 10 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Народний депутат Кабаченко Володимир Вікторович, фракція політичної 
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багато мандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Про-
хання надати слово Тимошенко Юлії Володимирівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівн а Тимошенко. Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань  
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Ідеться, чесно кажучи, про безпекові питання , і те, що ми бачимо 
сьогодні в порядку денному … Я хочу звернутися і до міністра, який зараз на 
трибуні, і до Прем ’єр-міністра  України,  і до всього уряду. Дорогі друзі, ви 
читали законопроекти щодо  «інвестиційн их нянь», положення яких  повністю 
руйнують країну, створюють неконкурентні умови для всіх інших учас ників 
цих процесів, глибоко корумповані? Зокрема, це з аконопроект  № 3760 . По суті,  
про надання державних гарантій випадковим приватним компаніям, які дадуть 
відкати.  
Скажіть, будь ласка, ви стоїте за цією політикою? Якщо ви стоїте за цією 
політикою, то то ді визнайте , що ваша команда найкорумпован іша за всі часи. 
Ми після виступ ів уряд овців  будемо брати перерву і вимагати назвати прізвища  
тих, хто відповідає за цю корупцію персонально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було запитання до міністра? Ну, до Прем ’єр-міні-
стра… У нас після цього за регламентом, який було оголошен о, будуть запи -
тання до Прем ’єр-міністра  України . Ви – до міністра, так? Стосовно  оборони  
є щось відповісти? Ні ? Тоді буде запитання до Прем ’єр-міністра  України .  
 
ТАРАН  А.В.  Я, відверто кажучи, не зовсім з розумів запитання. Це, 
мабуть , не до мене, бо я за цим точно не стою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ідемо  далі. Народна депутатка Клименко Юлія Леонідівна, фракція полі -
тичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати 
слово Роману Костенку.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Роман е Костенко.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради  України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Пане Прем ’єр-міністр е, у мене 
питання наступного плану:  щодо соціальних гарантій військовослужбовц ям. 
Дивіться, своїм  наказом від 14  липня ви скасували пункти наказу від 6  липня 
щодо зарахування до ад ’юнктури Національного університету оборони України 
імені Івана Черняховського генерал -майора Марч енка та інших осіб, які разом 
із ним проходять у так зван ій «справ і бронежи летів ». Маю до вас два запитання.  
Перше. Що це за юридичне формулювання: «скасування як нереалізоване » 
стосовно  навчання в ад ’юнктурі? І нереалізованість наказу може бути пов’язана 
виключно з плином часу, коли його можна буде реалізувати. Які юридичні під -
стави ви мали скасувати зарахування до ад ’юнктури?  
І друге. Ця заборона пов ’язана із бажанням влади засудити ветерана війни 
чи у такий спосіб  реалізується політичне пере слідування неугодних офіцерів 
у  Міністерстві оборони  України ? Це дуже поширене запита ння, будь ласка, 
дайте на нього відповідь.  
 
ТАРАН  А.В.  Стосовно навчання Марченка в ад ’юнктурі або підстав 
для скасування наказу. Цей наказ був скасований як нереалізований, тому що 
Марченко реально до навчання ще не приступив.  
Щодо політичних переслідув ань, мабуть, це питання не до мене. Ми, Міні -
стерство оборони  Укра їни, не займаємося політичними переслідуваннями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Анатолій Петрович Бурміч, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
БУРМ ІЧ А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція  «Опозиційна 
платформа – За життя ». Пане міністре, насамперед  хочу вам подякувати за дуже 
змістовну доповідь з усіх напрям ів, які ви озвучили. Єдине, на жаль, не всі 
депутати присутні в цьому залі, особливо з тих, хто за вас голосував і обирав на 
цю посаду.  
У мене два питання. Перше. Наша країна давно, зокрема, Міністе рство 
оборони  України  орієнтується на професі йну армію. Якби, звичайно, вона в нас 
була  вже укомплектована, то, мабуть, не виникали б такі моменти, які є зараз  із 
призовниками. Скажіть, будь ласка, на якій стадії сьогодні цей напрям у Міні -
стерстві оборони  України ?  12 І друге питання. Вся країна пам ’ятає підриви складів  боєприпасів , і навіть 
сьогодні вже проводиться розслідування тимчасов ою слідч ою комісі єю Верхов -
ної Ради  України . На якому етапі , як ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ТАРАН  А.В.  Добр е. Стосовно стовідсотков ого переходу на контрактне 
військо. Нинішня  система змішаного укомплектування Збройних Сил України 
найближч ими роками буде збережена. Це насамперед  пов’язано з недоскона -
лістю системи підготовки військового резерву в Україні на етап ах від навчання  
в загальноосвітній школі до безпосереднього комплектування резерву.  Ми не 
можемо поки що, на жаль, повністю відмовитис я від строкової військової служ -
би, оскільки це є основним джерелом накопичення  військового резерву  і вій-
ськової підготов ки громадян . 
До того ж , крім Збройних Сил України, призов на строкову службу здій -
снюється і до інших військових формувань: Державної прикордонної служби  
України , Нац іональної гвардії України і Державної спеціальної служби транс -
порту. На сьогодні  вже підг отовлено законопроект про територіальну  оборону, 
що в перспективі дозволить, сподіваюс я, перейти нарешті до контрактної моделі 
комплектування Збройних Сил України та  зміцнити зв ’язки між суспільством 
і армією.  
Також опрацьовується питання щодо перегляду ст років  та формату про -
ходження  строкової військової служби . Але хотів би зазначити, що нині  майже 
17 відсотків тих, хто проходить строкову військову службу,  приймають рішення 
про її продовження і підписують контракти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане мініст ре. 
До слова запрошується народний депутат  Кулініч Олег Іванович, депу -
татська група «Довіра ». Будь ласка . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська  область, самовисуванець) . Дякую.  Депутатська група «Довіра ». Пане 
міністр е, ваш попередник Андрій Загороднюк озвучував тезу  про те, що ми 
з часом повністю перейдемо на контрактне військо. Ви зараз зазначили, що така 
мета у вас  є, як у людини, яка очолює ц е міністерство. У які терміни це можна 
зробити,  щоб люди розуміли, коли ми зможемо стовідсотков о перейти на  
контрактне військо?  
І друге запитання . Стосовно забезпечення Збройних Сил  України , наших 
військових. Мені, наприклад, не зрозуміла ваша відповідь щодо боєприпас ів. 
Ця інформація була в засобах масової інформації, ваша прес -служба її не спрос -
тувала. Отже,  друге запитання: як забезпечені зараз наші військові харчування м, 13 озброєння м – усім необхідним , що  повинн о в них  бути? І чи, дійсно, є із цим 
пробле ми? Спростуйте, будь ласка, ту інформацію.  
 
ТАРАН  А.В.  Дякую.  Перше . Стосовно запитання – коли ? Я сам хотів би 
знати відповідь на це запитання. Поки що не створені передумови для переходу 
на професійну контрактну армію.  На моє переконання, лише професійна армія 
є  найбоєздатн ішою, саме тому ми ставимо питання переходу на професійну 
армію. Але,  якщо ми зараз відмовимося від призову, то в нас не буде жодн ої 
можливості підготувати військовий резерв. Тому це питання пов ’язане з реаліза -
цією наших програм терито ріальної оборони.  
Друге. Стосовно боєприпасів . Я не зміг тоді до кінця на це запитання від -
повісти. Ми здійснюємо закуп івлі 152-міліметр ових , 122 -міліметр ових , 40-мілі-
метров их боєприпасів, 30-міліметр ових  АГ-17, а 120-міліметрові боєприпаси 
нам закуповува ти не треба . А питання, яке з’явилося в засобах масової інфор -
мації, пов’язане саме з тим, що ми порушили , поламали всі ті схеми, за якими ці 
боєпри паси  закуповувалися. Вони з акуповувалися через дві «фірми -прокладки » 
в Україні, а також у Польщі та Болгарі ї. Зараз  ми ці схеми поламали і здій -
снюємо закупівлі безпосередньо у виробника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вельмишановні колеги, ми завершили блок запитань до міністр а оборони 
України Андрі я Васильович а Таран а, подякуємо йому. Прошу зайняти своє 
місце.  
Шановні народні депутати, переходимо до запитань від народних депу -
татів до Прем ’єр-міністра України та членів уряду. Прошу записатися на запи -
тання.  Регламент, як ми з вами домовлялися, 20  хвилин. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія « Європейська 
солідарність»).  Дякую, пане спікер е. Будь ласка, передайте слово Олексію 
Гончаренк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція  «Європейська солідарність ». Я звертаюся до Прем ’єр-міністра  14 України . Тільки що на засіданні бюджетного комітету розподілили 1  мільярд 
700 мільйонів гривень так званої субвенції на соцеконом . Розподілили наступ -
ним чином. Своїм деп утатам від «Слуги народу » – по 10  мільйонів і ще декіль -
ком союзникам навіть тр ішки більше. Всі інші партії  та групи , зовсім не важ-
ливо  які, – «Батьківщина », «Європейська солідарність », «Голос », ОПЗЖ, – нуль! 
Нуль!  
Тобто цією  постанов ою уряду, яку що йно погодив бюджетний комітет , ви 
поділили громадян України на два сорти: перший  сорт – це ті, хто обра в «слуг 
народу », їм треба будувати школи, лікарні, дороги;  другий  – це всі інші грома -
дяни України, які обрали не «слуг народу », їм не треба будувати школи, лікарні, 
їм нічого не потрібно, тому що вони роблять неправильний вибір. Думаю, такого 
знущання ще не бачили.  
Я вимагаю вашої відповіді  – що це таке ?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем ’єр-міністр України . Доброго дня, шановні народ -
ні депутати! Доброго дня, шановна пре зидіє! Доброго дня, шановні українці! 
Стосовно субвенції на соціально -економічний розвиток. Сума 1,7  мільярда гри-
вень була розподілена між областями України на основі  затвердженої формуль -
ної методики  розрахунку . Далі цю субвенцію розподілял и обласні держ авні 
адміністрації за участю обласних рад, хоча фактично закон ом прописано , що це  
може бути подання обласної державної адміністрації. Загальний перелік форму -
вався за поданням обласних державних адміністрацій , затверджувався профіль -
ними урядови ми комітета ми, потім рішенням уряду  і був  погоджений , як ви 
сьогодні сказали, рішенням комітету Верховної Ради  України .  
Оскільки це  формульний розрахунок , то жодного прізвища в цьому розпо -
ділі не має. Розподіл відбувся між областями України на ті об ’єкти, які були 
подані місцевою владою за участ ю, ще раз повторюю, і обласних рад, і депута -
тів-мажоритарників. Тобто це, я так розумію, комплексний продукт, який буде 
корис ним для  кожної області. У переліку є лише ті об ’єкти, які за порядком 
можуть фінансуватися відповідн о до таки х статей законодавства , зокрема, це 
і дитячі садочки, і школи, і лікарні, й інші об ’єкти соціально -економічного роз -
витку. Повторюю, жодного прізвища в цьому переліку не має і не може бути, 
кошти  розподілен і за формулою.  
Дякую.  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум  у залі) . 
Народна депутатка Рудик Кіра Олександрівна, фракція політичної партії 
«Голос ». Будь ласка  (Шум  у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  15 Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! .. (Шум у залі) . Шановні колеги ! 
Давайте поводитися  нормально. Ігор ю Володимирович у! Я вам ще раз повто -
рюю, якщо ви так … (Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка! Ви не кри чіть. 
Ви можете поводит ися достойно? Шановні колеги! (Шум у  залі) . Ні, я спо -
діваюс я, що народні депутати  зможуть поводитися  достойно.  
Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний бага томандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу п ереда ти слово Ользі 
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного ст рахування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Денис е Анатолійович у, ваш міністр Степанов уже чотири місяці на посаді. На 
початку травня ця людина обіцяла всім нам, що закупівлі ліків, вакцин і  ме-
дичних виробів дл я тяжкохворих відбуватимуться швидко та ефективно. Зараз  
середина липня. Жодні закупівлі не провед ені, вони навіть не розпочалися. Н ага-
даю, це закупівл і на 10 мільярдів гривень  для хворих на СНІД, туберкульоз, для 
дітей з орфанними захворюваннями, зокрема  хворих на гемофілі ю, і для всіх 
інших, які не отримують лік и від держави.  
Постановою № 478 Кабінету Міністрів України з аблокована діяльність 
Державного підприємства «Медичні закупівлі України ». Міжнародні організації 
для закупівлі навіть не вибрані. Зара з середина липня, восени люди залишаться 
без ліків , вони вже почали помирати . Це тяжкохворі українці, мільйони людей, 
які страждають через бездіяльність вашого міністра. Потім у грудні ви … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно роботи Державного підприємства  «Медичні 
закупівлі  України » і коштів, які виділен і на придбання ліків. Загалом урядом 
виділено і перераховано на Д П «Медичні закупівлі  України » 2,9 мільярда 
гривень для здійснення закупівель того переліку ліків, що ви згадували. Далі 
я  передам слово заступниці міністр а охор они здоров ’я України пані Ірині 
Микичак, вона прокоментує детальн іше.  
 
МИКИЧАК  І.В., заступниц я міністра охорони здоров’я України . Дякую, 
пане Прем ’єр-міністре . Шановна пані Ольго ! Міністерство охорони здоров ’я 16 України інформує вас, що вся необхідна  процедура, що стосується закупівлі 
ліків за державними програмами, відбувається згідно з план ом.  
Окремо хочу нагадати , що на сьогодні в Україн у постав ляються  ліки, 
які проплачені в 2018 і 2019  роках. Міністерство охорони здоров ’я України не 
допустить, що б поставки цього року відбулися за традиціями, які існували 
у попередні роки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Чорноморов Артем Олегович, фрак -
ція політичної партії «Слуга  народу ». Будь ласка . 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Вибор -
чий округ  № 131, Миколаївщ ина. У мене запитання до Дениса Анатолійовича. 
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, я запит ую від імені мажоритарників, які пред -
ставляють виборців з областей  поблизу  Чорноморсько го басейн у та Азовськ ого 
моря , зокрема Олексі я Леонов а, Олександр а Ткаченк а. Скажі ть, будь ласка, 
якою логікою ви керуєтес я, коли забороняєте  людям з’являтися у публічних 
місцях після 23  години ? Ми і так закриваємо ресторани , нічні клуби, хоча біль-
шість людей перебуває  вдень на пляжах поруч , один коло  одного. Я просто не 
бачу якоїсь ро зумної різниці, коли люди приїжджають в середньому на сім днів 
до туристичного , курортного міс ця, там вони всі ці сім днів перебувають  разом, 
спілкуються, ходять один з одним, а потім після 23  години  їм що, не  можна їсти 
або проводити дозвілля  спільно ? Надайте, будь ласка,  відповідь на це запитання.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Це с кладні питання, пов ’язані з адаптивним 
карантином. Усі розумію ть і знають, що ми сьогодні перебуваємо в умовах 
світової пандемії. І ті заходи, які були запровадж ені, від жорстки х обмежень по 
всій країні до адаптивного карантину зараз , вимагають від нас певних дій  та рі-
шень. Тому за рішенням санітарно -епідеміологічної служби, головного держав -
ного сан ітарного лікаря України, Державної комісії з питань техногенно -еколо -
гічної безп еки та надзвичайних ситуацій,  місцевих комісій бул о прийнят о часове 
обмеження  роботи закладів харчування , нічних клубів до 23 годин и. Чому? 
До цієї години  абсолютно достатньо часу, щоб повечеряти . Після 23 години , ми 
проводи ли дослідження, відбуваються мас ові скупчення людей, коли є вели ка 
ймовірність передачі коронавірусу.  17 Висновок . Після цієї заборони ви можете побачит и стабілізацію ситуації 
з ростом захворюваності на коронавірус. Тобто ті заходи адаптивного каран -
тину, які і на державному, і на місцевих  рівнях вживаються, дають свій резуль -
тат. На жаль, не відбувається зменшення  кількості  хвор их, але за останні тижні 
ситуація вже стабілізована. І це важлив о.  
Прошу бізнес із розумінням поставитис я до цих заходів для того, щоб нам 
не довелося  думати про повер нення  до повноцінних обмежень і запровадження 
повного карантину  в Україні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Герасимов Артур Володимирович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу передати 
слово народному депутату Ірині Геращенко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Г еращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую.  Шановний  пане Прем ’єр-міністре, я хочу продовжити 
питання про поділ українців на сорти. Тільки що бюджетний комітет прийняв 
рішення про виділення додаткових 41  мільйона гривень лікарні  «Феофанія ». 
Це тоді, коли в Черкасах помер від COVID -19 лікар і два тижні його родина не 
може отримати обіцян ої вами страхов ої виплати  за смерть інфікованого лікаря. 
Це тоді, коли лікарі не можуть отримати відповідн ої надбавки.  
Чи н е здається вам, що це занадто, коли  є спеціальна лікарня , куди так і не 
мають змог и потрап ити і отримат и лікування прості українці, а тільки «слуги » 
і міністри?  
І друге питання. Чи ви знаєте, що нещодавно Президент України їздив до  
Мукачев ого хвалитися новим військовим містечком, яке побудувала попередня 
влада, так само, як і всі дороги, якими ви зараз хвал итеся, а коли вже…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно виділення коштів на доплати лікарям . Вони 
виділені і повністю розподіляються в пакетах медичних послуг через Н аціо-
нальну службу здоров’я України .  
Стосовно виділення коштів на відшкодування лікарям, які загинули 
внаслідок зараження коронавірусом під час виконання своїх обов ’язків . Урядом 
також кошти повністю виділені, розроблений  та переданий на місця порядок, 18 згідно з яким місцева влада і керівники відповідних комунальних закладів зобо -
в’язані невідкладно оформл яти документацію, для того щоб медик и, які, дійсно , 
під час роботи отримали так е захворювання або, не дай Боже, померли, тоді їх 
сім’ї могли  отримати відшкодування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шахов Сергій Володимирович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Шановний пане Прем ’єр-
міністр е, я переконаний у тому , що ви знаєте, що в Луганській області була 
страшна пожежа і люди згоріли живцем. Рятувальник и приїхали на тушінн я лісу 
на дві години пізніше , будували огорожі. Ми вимагаємо негайно го відсторо -
нення керівника Головного управління  Державної служби України з надзви -
чайних ситуаці й у Луганськ ій області і повноти розслідування цієї страшної 
трагедії . Це перше.  
Друге питання . Стосовно  дистанційн ого навчання. У Луганській області на 
90 відсотків не вистачає  покриття  мережею Інтернет. Як будуть вчитися діти? 
Уже батьки бастують. Треба вжити заходи і негайно потрібне ваше втручання , 
щоб владнати  цю ситуаці ю.  
І третє питання. Чому в чотири рази для підприємств підвищи ли ціну на 
електроенергію, а ціну на альтернативні види енергії для інвесторів хочете змен -
шити  на 15 чи 20  відсотків ? Поясніть, будь ласка.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Перше. У Луганській області, дійсно, сталася над -
звичайна ситуація, страшне  лихо. Але кримінальна справа покаже природу цієї 
надзвичайної ситуації. Протягом трьох годин , як дізналися про пожежу, наві ть 
з  сусідніх областей були перекинуті відповідні підрозділи Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій, військові невідкладно під ключилися до ряту-
вання , також буквально протягом кількох годин. І працівники Державної служби 
з надзвичайних ситуацій абсолютно героїчно рятували людей з вогню, боролися  
з вогнем і  локалізували пожежу в найкоротші терміни. Дійсно, до цієї ситуації 
на найвищих рівнях долучилися  всі керівники.   
Тому стосовно тих  факт ів, про які ви розповідаєте, прошу оформити  звер-
нення або  поруш ити розслідування. Давайте подивимося разом, як все відбува -
лося, з ’ясуємо правду. Я маю  іншу інформаці ю: протягом , дійсно , найкоротшого 
часу була організована боротьба з цією пожежею.  
Друге. Стосовно цього питання я передам слово виконуючому обов ’язки 
міністра освіти  і науки України  Сергі ю Миколайович у Шкарлет у. Ага, тут при -
сутній заступник міністра освіти і науки України Гарбарук Ігор Миколайович. 
Прошу прокоментувати другу частину питання.  19 ГАРБАРУК  І.М., заступник  міністр а освіти і науки України . Денис е 
Анатолійович у, перепрошую, уточніть, будь ласка, запитання.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Народний депутат запитував, прошу дати відповідь.  
 
ГАРБАРУК  І.М. На сьогодні Міністерство освіти і науки України робить 
все для того, щоб початок навчання відбувся саме 1  вересня. Розроблено три 
концепції впровадження  навчання : жорстк ий, м’який і оптимальний варіант и. 
Фактично робиться все для того, щоб все -таки 1  вересня школярі сіли за парти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Пузійчук Андрій Вікторович, фракція політ ичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина », Жи -
томирщина. Денис е Анатолійович у, процитую Президента України Зеленського: 
«За ці роки чиновники набудували в цій (будівельній) галузі хмарочос із різних 
схем та договорняків. Найбільшим джекпотом була видача дозволів у сфері 
містобудування ». Це заява Зеленського в березні цього року, коли ви були міні -
стром розвитку громад та територій України . 
Скажіть мені, будь ласка, коли ви поламаєте ці договорняки? Ви знаєте, 
що чують щодня родини, які не можуть отримати житло? Вони чують , що  не 
можна ввести в експлуатацію будинки , бо Д ержавна архітектурно -будівельна 
інспекція України  вимагає хабар у розмірі 5 доларів за кожен квадратний метр. 
Поясніть  це, будь ласка, глядачам, суспільству. На нараді під вашим голову -
ванням ви сказали, що берете на себе відповідал ьність за те, що відбувається 
в ДАБІ. Так ви берете особисту відповідальність за ці договорняки, за ці хабарі, 
за здирництво? Поясніть…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ви абсолютно вірно відмітили: за минулі роки влада 
набудувала і далі продовжує те, про що ви сказали. А ви зараз вимагаєте: «Будь 
ласка, за тиждень поламайте все, що ми будували минулі роки ». Отак ви мен і 
говорите .  
Ми це ламаємо і поламаємо. Крім  того, я вам повідомляю, що повністю 
запрацював  новий реєстр  ДАБІ , він відкритий, можете зараз зайти в ньог о, він 
уже є на серверах держави  і контролюється нашими державними спецслужбами. 
Сьогодні його неможливо змінити, він повністю публічний.  Ви зараз, прямо цієї 
миті,  відкрийте його і подивіться,  скільки об ’єктів за тиждень уже внесено  – 
близько тисячі: СС1,  СС2 і СС3. Ті, з кого вимагають хабарі, або ті, хто хоч е 
давати хабарі, щоб домовитис я про введення в експлуатацію об’єктів, які були 20 збудовані без дозвол ів, – наразі це вже неможливо. Реєстр не дає цього  зробити , 
він відкритий , публічний. Це був перший к рок нашої реформи.  
Другий крок. Комітет зареєстрував законопроект, який ми всіляко будемо  
підтримувати, щоб його внесли буквально на найближче засідання сесії. До 
цього законопроект у, розробленому  спільн ою велик ою робоч ою груп ою, всі 
«білі», «прозорі » учас ники будівельного ринку надали свої пропозиції, як має 
працювати дозвільна система у сфері будівництва. Дозволів на початку, на 
вході , в принципі , не має бути по концепції. Має бути так, як в усьому цивілізо -
ваному світі: прийняття в експлуатацію об ’єктів,  які безпечні для використання  
людьми. Це і є основа реформи, що вже прописан о в законопроект і. 
Тому я повністю  нестиму особисту відповідальність, ми цю реформу 
просуваємо і завершимо ще в цьому році, як і обіцяли українцям.  
Дякую за ваше питання.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бондар Віктор Васильович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуван ець). Прошу передати слово Яценку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Антон е Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановний пане  Прем ’єр-міністр е, у мене 
питання і  до вас, і до Міністерства внутрішніх справ  України . Вчора , ми бачили , 
прийняли Закон «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдоско -
налення вибор чого законодавства» , і зараз активно вже почали запров аджувати  
кримінальні схеми  для того , щоб виграти вибор и. 
Я лише наведу приклад міста Умані . Вчора заступник міського голови пані 
Кучер дала команду зробити так званий соціальний паспорт, який не передба -
чений законом. Ходять до пенсіонер ів, до  всіх і збира ють дані, пропонують якісь 
пільги. Я просив би, щоб М іністерство внутрішніх сп рав України, взявши це для 
приклад у, провело роботу,  надало оцінку і взагалі зазначило, що мож на зробити.  
Це перше.  
І друге питання по  місту Умані. Пропоную в се-таки у цьому році  не 
проводити традиційне свято Рош га -Шана, заборонити в ’їзд хасидів, тому що 
30 тисяч людей привезуть сюди COVID -19. Прошу це питання  взяти під 
контроль. Я вже звертався, але…  
 21 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  Я почну з кінця , з вашого питання  стосовно 
міста Умані. У нас ще є час і ми, якщо хочете, за вашої участі розглянемо  у від-
повідн их комісі ях, зокрема  в Державн ій комісі ї з питань техногенно -екологічної 
безпеки та надзвичайних ситуацій, це питання з усіх боків  і приймемо абсо -
лютно виважене рішення.  
Стосовно першо ї частини вашого питання, я його переадресую спочатку 
міністру соціальної політики України Марині Володимирівні Лазебній,  щоб 
уточнити, чи є така ситуація. А тоді, якщо це щось незаконне, передамо вже 
Міністерству внутрішніх справ  України . 
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Доброго дня, 
шановні народні депутати! Ми розберемося, яка в місті Умані ситуація з соціаль -
ним паспортом і які дані вони там  збирають. Насправді , законом передбачен ий 
захист персональних даних . Ми сьогодні розберемося і  дамо вам відповідь на це 
письмово .  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу Міністерство внутрішніх справ  України взяти 
під контроль  цю ситуацію . Пан е Антон е Геращенко , будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник  міністр а внутрішніх справ України . Так, 
беру під контроль . Поспілкуємося з вами після завершення засідання Верховної 
Ради  України , дізнаємося деталі і все перевіримо.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Питання від народної депутатки Шкрум Альони Іванівни. І після цього ми 
завершуємо  «годину запитань до Уряду ».  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово пану Волинцю . 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Народний депутат Волинець.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановний Прем ’єр-міністре ! Ще тиждень тому  під 
Офісом Президента України шахтарі стукали касками. Ми з вами змогли врегу -
лювати окремі  питан ня, шахтарі вийшли на роботу, але частина шахт так і не 22 виведен а з простою. Залишилося  ще питання заборгованості із виплати  заро-
бітної плат и.  
Проте  в мене зараз найважливіш а проблема – відсутність соціального 
діалогу на рівні Міністерства енергетики  України . Виконуюча обов’язки м іні-
стра енергетики України пані Буславець змінила керівника гірничорятувальної 
служби, за якого заступилися трудові колективи, керівники вугільних під -
приємств, профспілки, 20  народних депутатів підготув али запит. Вона відмов -
ляється навіть зустрітися і поговорити з ініціативною групою.  
Смоланов перевів 800  бійців гірничорятувальної служби з усією опера -
тивно ю документацією з Донецька, з окупованої території, влаштував їх тут. 
Служба недофінансовується. Така поведінка виконуючої обов’язки міністра зму-
шує сьогодні народних депутатів…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше питання. Дякую вам за допомогу  і спів -
працю у питаннях розв’яза ння проблем гірників. Ми , дійсно, спільно з вами, 
вже далеко просунулися. Це вперше  за останні роки, коли держава не боргує 
заробітн ої плат и перед шахтарям и.  
Стосовно роботи з міністерством і соціального діалогу. Ви знаєте , мину -
лого тижня призначений, зокрема,  і за погодженням з профспілками, заступник 
міністра енергетики України, який опікуватиметься  вугільно ю галуз зю. Думаю, 
що у вас соціальний діалог має однозначно налагодитися, коли вже є професійна 
людина з галузі, як у рекомендували профспілки, – стане легше.  
Щод о гірничорятувальної служби. Контракт у керівника закінчився, він 
був звільнений у зв ’язку з завершенням контракту. Давайте проведемо роз -
слідування  того, що відбувалося за його керівництва , я буду це ініціюват и. Там 
є факти, які надали , зокрема, трудові колективи, стосовно  робот и цього керів -
ника. Я вас запрошую спільно провести розслідування і потім прийняти об ’єк-
тивне рішення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на «годину запитань до Уряду », вичерпа -
ний. Дякую пану Прем ’єр-міністру, шановним урядовцям.  
А ми  повертаємося до нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшл и дві заяви від депутатських фракцій і груп про 
оголошення перерв и, яку вони готові  замін ити виступ ами, і одна заява від двох 23 фракцій про оголошення реальн ої перерв и та зустріч і голів депутатських фрак -
цій і груп у кабінеті Голови Верховної Ради  України. Зараз заслухаємо  виступ и, 
і після цього я оголош у перерву на 30  хвилин.  
Рудик Кіра Олександрівна.   
 
РУДИК  К.О.  Доброго дня! Я Кіра Рудик, голова партії «Голос ». Рік тому 
я залишила пост директорк и ІТ-компанії для того, щоб стати народним депута -
том. Поруч зі мною мої колеги, кожен з них є успішним і до свідченим у своїй 
справі. Знаєте, ми з тих, хто складає  план на рік, а пот ім слідкує за його виконан -
ням і  обов’язково завжди аналізує підсумки. Ми прийшли до парламенту для 
того, щоб бути творцями, розвивати процеси і створювати правила, які будуть 
діяти . Ми прийшли, щоб використати цей шанс, кожну хвилину на благо нашої 
країни. Ми прийшли з великою надією і з великими планами.   
За рік ми побачили, що монобільшість зрадила цінност і, які декларувала. 
Ми побачили Президента, який соромиться ска зати, що Росія  – це агресор. 
Ми побачили людей, які не тягнуть навіть на начальників відділів, яких жодна 
компанія не взяла б собі керівником відділу, а їх призначають міністрами . 
Ми побачили, що будь -який поганий проект закон у можна гарно назвати – і його 
проголосують у турборежимі.  
Виходити на вулиц і з фаєрами – це страшно, а ще страшніше, коли вбиває 
поліція. І весь робо чий день народного депутата може складатися з того, щоб 
брати на поруки людей, яких постійно несправедливо засуджують.  
Ми прийшли захищати свободу і  проводити реформи , а натомість зараз ми 
боремося з брехнею про те, що існує кадровий голод, що в Україні існує питання 
державн ої мови, брехнею, яка постійно нищить будь -який конструктив. Ми зро -
зуміли, що наш конструктив не приносить користі. Владі не пот рібно допома -
гати, її потрібно змінювати . Наста в час її змінити.   
Партія «Голос » переходить в опозицію до чинн ої влади. Наша надія  і ваша 
надія  – тільки на нас самих.  
Дякую. І слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутатськ і груп и «Партія «За майбутнє » і «Довіра » 
також просили оголосити перерву, яку вони готові замінити виступом . Шановні 
колеги , хто від вас виступає? Поляков.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний  виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». Дуже добре  спочатку допом огти партії 
«Слуга народу » проголосувати всі «зашкварні » закони, а потім іти в опозиці ю. 
Я офіці йно звертаюся від імені нашо ї депутатської групи та від імені 
мешканців Чернігівщини  до Прем ’єр-міністра  України , виконуючої обов’язки 24 міністра енергетики  України  та Комітету з питань енергетики та житлово -кому -
нальних послуг . Питання щодо Смолинського тор фобрикетного заводу. Це під -
приємство досі блокують . Незаконно призначений директор Державного під -
приємства «Чернігівторф » заблокував рахунки цього підприємства, і воно не 
може відвантажувати свій товар. Смолинськ ий торфобрикетн ий завод  – це 
робочі місця,  це енергонезалежність цілого регіону, це поклади торфу, розвідані 
на понад 100  років. Ці землі хочуть  прибрати, завод розпиляти, а людей звіль -
нити.  Я прошу втрутитися Прем ’єр-міністра в цю ситуацію і нарешті виконати 
свою обіцянку щодо наве дення  там поря дку.  
Також я звертаюся до міністра юстиції України Малюськи з приводу 
тиску, який чиниться деякими депутатами та ним самим на ректора Академії 
Державної пенітенціарної служби  у місті Черніг ові. Це єдина в Україні академія , 
одна з найкращих в Європі, яка г отує кадри для пенітенціарної служби. Це  дуже 
потужний заклад. І ректор цієї академії пан полковник Тогочинський не зай -
мається політичною діяльністю (це все брехня !), він працює на благо Вітчизни. 
Просто деякі депутати поклали око на землі та бази цього п отужного вищого 
навчального закладу.  
Також я від імені нашої депутатської групи «Партія «За майбутнє » ще раз 
зверта юся до пана Прем ’єр-міністра з проханням з’ясувати  ситуаці ю… Пане 
Прем ’єр-міністр е! Денис е Анатолійович у, до вас питання : розберіть ся в ситу ації 
щодо розподілення соцеконому. Я не знаю, що там у вас за формула, але за нею 
виходить, що на округах  «слуг народу » – якісні виборці , а на всіх інших окру -
гах – неякісні виборці, і розподіляється субвенція на  соціально -економ ічний 
розвиток  лише на окру ги «слуг народу ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшл а заява, як я вже говорив, від 
фракці й «Батьківщина » та «Опозиційна платформа – За життя » з проханням 
оголосити перерв у. Оголошується перерва до 11  години 45 хвилин .  
Голів депутатськи х фракцій та груп прошу зібратися в моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Запросіть , будь ласка, народних депу -
татів до зал у. Переходимо до розгляду питань. Будь ласка, підготуйтес я до голо -
сувань.  
Шановні колеги ! Ми переходимо до  розгляду проекту Постанови «Про 
утворення та ліквідацію районів » (№ 3650 ). Будь ласка,  підготуйтес я до роботи.   
Корнієнко – з процедури. Олександре Сергійовичу! Увімкніть м ікрофон 
Корнієнка.   
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 25 виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Алло! Так (Оплески. Сміх 
у залі) . Доброго дня! Бачите, вже з апрацювалися.  
Є пропозиція переставити проекти постанов і розглянути зараз  проект 
постанови № 3736  щодо проведення голосування в Криму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект постанови № 3736?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Так. І до перерви проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень?  (Шум у залі) . 
Ми не встигнемо розглянути питання до 12  години . Давайте я використаю 
свої повноваження і  робит иму те, що повинен робити. Якщо ви хочете ц ю про -
позицію  поставити на голосування, я готовий. Ви заперечуєте, щоб розглянути 
зараз цей проект  пост анов и? Ні? Добре.  
Будь ласка, запрошую автора проекту постанови до трибуни на виступ.  
Пропонується розглянути проект постанови №  3736  за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується… Хто  від авторів буде виступати? Геращенко? 
Колеги, визначтеся, хто буде виступати.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Я хочу подякувати фракціям  і тим 
народним депутатам, які є співавторами ц ього проекту  постанови, насамперед  
нашим колегам кримським татарам, які представлені і в «Голосі », і в «Євро -
пейській солідарності », пану Умєрову і пану Чийгозу.  
Про що йдеться в проекті  постанов и. Як ви знаєте, Путін , загалом влада  
Російськ ої Федераці ї провели незаконн ий референдум  в окупова ному  (і не «дру-
гой стороной » чи іншою  стороно ю, а Путіним ) Криму  по новій Конституці ї 
Російської Федерації . Цією Конституцією Росії не тільки обнуляє ться президент -
ський термін Путіна , і він буде ще Президентом Росії невизначений строк , але 
й значно ускла днюєтьс я повернення Україні окупованого Росією Криму. Адже  
в цій Конституці ї є норми, які і для міжнародного співтовариства тепер усклад -
нюють , насправді , визнання окупації Криму.   
Крім  того, минулого тижня Держ авна Д ума Російської Федерації прийняла 
в пер шому читанні законопроект про внес ення  змін до закону щодо протид ії 
тероризм у, яким , насправді , вони намагаються ускладнити визнання окупації 
Криму  для іноземц ів. І там ще є  абсолютно драконівська норма про вимогу 
екстрадиції до Російської Федерації інозем ців, якщо ті не визна ють Крим  
територією Росії . Тобто мова буде йти про кожного з нас, друзі. Насправді , це 
може мати дуже серйозні наслідки, починаючи від «червоних карток » Інтерполу, 26 які вони часто використовують як політиканство, і закінчуючи іншими іст о-
ріями.  
Ми хочемо подякувати кримським татарам  і українцям в Криму , які не 
брали участі в цьому сфальсифікованому референдумі. І сьогодні ми маємо 
ще раз направи ти всьому світові сигнал, що Крим – це Україна, що Україна 
бореться за повернення Криму, що м и вимагаємо не просто не визнавати цього 
референдуму , а посилити санкції проти Російської Федерації через  проведення 
незаконних референдумів, а також плебісцитів на окупованих нею територіях.  
Ми маємо посилити санкції проти Російської Федерації, і світ ма є… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Мережко Олександр Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарл аментського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановні колеги ! У зв’язку з проведенням нелегітимного загальноросійського 
голосування по поправк ах до Конституції Російської Федерації на тери торії тим -
часово окупованої Автономної Республіки Крим та у місті Севастопол і існує 
потреба залучення міжнародного співтовариства для забезпечення невизнання 
результатів загальноросійського голосування в частині його проведення на тери -
торії тимчасово окуп ованого Криму та припине ння такої незаконної практики 
в майбутньому.  
Хочу звернути увагу на те, що згадане голосування по поправк ах до Кон -
ституції Російської Федерації має на меті легалізацію та закріплення в Консти -
туції Російської Федерації незаконної анексії Автономної Республіки Крим та 
міста Севастопол я, а також обмеження пріоритету міжнародного права на тери -
торії Російської Федерації. Такі дії агресора не повинні залишатися  без реакції 
міжнародного співтовариства.  
Враховуючи позицію Міністерства за корд онних справ України, комітет на 
своєму засіданні одноголосно ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України включити проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  щодо 
нелегітимного проведення загальноросійського голосування по поправк ах до 
Конституції Російської Федерації на тимчасово окупованій території України – 
в Автономн ій Республі ці Крим та місті Севастополі ».  
Шановні колеги, прошу підтримати рішення Комітету з питань зовнішньої 
політики та міжпарламентського співробітництва та ухвали ти заяву Верховної 
Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  27 Запишіться, будь ласка, на виступи від де путатських фракцій та груп: 
два – за, два – проти.  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановна 
президі є! Шановні колеги ! На сьогодні  цей проект  постанов и є вкрай необ -
хідним, його  потрібно підтримати одногол осно. Адже , дійсно, як було сказано 
попередніми доповідачами, Російська Федерація шляхом проведення на неза -
конно анексованій території України – в Автономн ій Республі ці Крим – рефе -
рендуму мала на меті , власне,  максимально легітимізувати свій статус на  тери-
торії Автономної Республіки Крим і визнати через легітимізацію в  Конституції 
Російської Федерації  Крим  невід ’ємною  складовою частиною Російської 
Федерації.  
Чому важливо підтримати цей  проект постанов и? Тому що фактично тепер 
будь -які наші намагання відн овити територіальну цілісність України вимагати -
муть реакції з боку міжнародної спільноти, яка також буде пов ’язана рішенням 
референдум у. Фактично відбулася ще одна квазілегітимізація Автономної Рес -
публіки Крим у складі Російської Федерації.  
Отже,  ми пов инні рішуче засудити це й референдум , підтримати ц ей 
проект  постанов и і звернутися до парламентів іноземних держав з вимогою 
посилити санкції проти Російської Федерації за незаконну агресію проти суве -
ренної держави, за порушення територіальної цілісності і  державного суве -
ренітету України. Я закл икаю всіх народних депутатів, у сі фракці ї та групи  
одноголосно підтримати ц ей проект  постанов и і продемонструвати, що Україна 
міцно стоїть на позиції непорушності територіальної цілісності і ніколи не 
визнає незакон ної анексії Автономної Республіки Крим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний 
пане Голово . Я дозволю собі не погодитися з попереднім промовце м. Не відбу -
лося ніякої легітимізації, відбулися абсолютно незаконні  дії одн ієї держави  – 
члена  Ради Європи на території іншої держави  – члена  Ради Євро пи. Ніякої легі -
тимізації, нічого такого не відбулося. Крим  – це українська територія. І будь -які 
дії країни -агресора Російської Федерації , які прикри вають  цей факт , є абсолютно 
нікчемними з точки зору міжнародного права. Але ми зобов ’язані про це гово -
рити, про це нагадувати, тому що ми багато  говоримо про Донб ас, про Донецьк 
і Луганськ, а мало говоримо і мало діємо стосовно  Криму. Ми – парламент, 28 Президент  України , Міністерство закордонних справ  України . Тому, звичайно, 
необхідно на цьому наголошувати.  
На території Росії 1 липня відбулося голосування, не референдум, колеги, 
а голосування за зміни до Конституції  Російської Федерації . І на території 
українського Криму відбулися одночасно три нелегітимн і дії.  
Перше. Сам факт голосування на території Криму є абсолютно нелегі -
тимним .  
Друге. На цьому голосуванні розглядалися такі питання . У змінах до Кон -
ституції вказувалося, що Крим нібито, я це слово підкреслюю, є  російським. 
Це є абсолютно нелегітимн им.  
І третє . Це голосування про внесення  змін до Конституц ії зі спроб ою 
зазначити, що нібито не всі міжнародні зобов ’язання діють на території Росії, 
зокрема на території Росії не завжди будуть дія ти рішення Європейського суду 
з прав людини.  
Про це треба говорити. Треба говорити про кримських татар, які не брали 
участ і у голосуванні  і зараз потерпають від політичних репресій. Саме зара ди 
того, щоб на них не розповсюджувал ися рішення Європейського суду з прав 
людини  і були прийняті ці зміни до Конституції.  
Прошу підтримати проект постанов и і проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово  Мустаф і Джемілєв у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Джемілєв.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, м іста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановний Голово Дмитр е Олександровичу ! Шановні колеги! Як відомо, народ -
ні депутати перед вст упом на посаду  склада ють присягу про те, що вони будуть 
борони ти суверенітет , незалежність  і цілісність України.  
Усі тут добре  розуміють, що окупаці я Криму Російською Федерацією 
у лютому 2014  року була не тільки незаконною , вона  була злочинним актом 
агрес ії і міжнародним розбоєм. У цьому нас підтримує практично вся світова 
спільнота, всі міжнародні організації. Проте  з метою колонізації захоплених 
територій Росія продовжує власну окупаційну політику в Криму.  29 У запропонованому на ваш розгляд  проекті заяви Верховної Ради України 
ідеться про так званий загальноросійський референдум  по поправках  до Консти -
туції Російської Федерації, який був проведений нещодавно  не тільки в самій 
Росії, а  й на території окупованого Кримського півострова.  
Звертаю вашу увагу, ш ановні колеги, що змінами до Конституції Росія 
фактично намагається легалізувати анексію Криму, а також ці зміни передба -
чають, що заперечення законності приєднання Криму до Росії тягне за собою 
кримінальну відповідальність.  
Ми як народні депутати маємо ч ітко заявити, що будь -які референдуми 
або вибори, які Росія проводить на тимчасово окупованих т ериторіях України, 
є незаконними та грубо порушують законодавство України і міжнародне право. 
Верховна Рада України повинна  регулярно реагувати на міжнародну про ти-
правну діяльність держави -агресора , ми маємо над силати  чіткий сигнал нашим 
стратегічним партнерам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жаль.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
Волошин Олег  Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інте грації України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Шановні колеги! .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте , прошу 1 хвилину  уваги.   
Ще хтось буде наполягати на виступах? Батенко, з фракції «Голос » 
Рахманін, з групи «Довіра »… Ще 3 хвилини. І після цього голосуємо. Отже, 
через 5  хвилин у нас відбуде ться голосування (Шум у залі) .  
Будь ласка, продовжуй те.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги ! Попри вс ю мою  пова гу до поперед -
нього промовця , ми в  цілому зараз обговорюємо якусь дивну ситуацію. Як вже 
зазначив шановний представник «Батьківщини », з точки зору міжнародного 
права те, що відбулося останнім часом на території Криму, ніяк не змінює його 
міжнародного статусу. Жодна міжнародна організація і  жодна держава світу, які 
чітко стояли на тому, що Крим є частиною України, не змінили  своїх позиці й. 
Але, не змінюючи нічого у формальному статусі, приймаючи ц ей проект  поста -
нови, ми нічого не змінюємо і в практичній площині.  
Що ми робимо для того, щоб жителі  Криму повернулися  і, головне, хотіли  
повернутися до України? Ми сьогодні маємо, зам ість цієї п устої постанови 
і звернення до невідомо кого, звертатися до наших громадян у Криму, гаранту -
вати ї х мовні і культурні права, а не знищувати  останні російсь комовні школи 
в Україні. Чи ви вважаєте, що після того, як Крим повернеться до України, 30 перше, що там відбудеться, – це переведення всієї освіти на українську мову? 
Ну, це ж просто нонсенс!  
Ми маємо зосередитися на  соціально -економічн ому розвитк у України,  
щоб сьогодні рівень життя на контроль ованій Києв ом території не був нижчим, 
ніж на неконтроль ованих Києв ом територіях. Хто захоче повертатися до країни, 
де всі жебракують? Хто захоче повертатися до країни , яка не має суверенітету?  
Я вчора спеціально не був на урочист ому засіда нні, бо немає що від -
значати, суверенітет повністю відданий під зовнішн є управлінн я (Шум у залі . 
У залі скандують: «Ганьба! Ганьба!» ). Країна, яка не має суверенітету, не може 
відновити суверенітет над українським Кримом. Ви нічого н е зробили для того, 
щоб жителі Криму сьогодні хотіли бути в Україні, щоб вони побачили, що 
тільки в Україні вони зможуть жити багатше, краще і що їх мовні і культурні 
права будуть захищені  (Шум у залі) .  
Оці люди «профукали » Крим, оці люди без бою здали Кр им, і сьогодні 
вони голосніше за інших кричать про його повернення. Ц і зрадники, які мають 
сидіти у в ’язниці на чолі з їх лідером Порошенком! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Шановні колеги ! Зараз буде перерва, 
потім голосувати мемо . Почекайте.  
Я звертаюся до всіх. Ми вчора з вами св яткували річницю Декларації 
про державний суверенітет  України . Давайте в цьому залі ніколи не порушувати  
питання, які хоч якось ставитимуть під сумнів незалежність, державний сувере -
нітет, свободу та територіальну цілі сність нашої держави  (Оплески) . Дякую.  
Оголошую перерву до 12  години 30 хвилин . Після цього – три виступи , 
і голосуємо.  
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до залу, повертаємося до розгляду питан ня порядку денного. У нас 
залишилися ще три виступи  з мотивів : фракція «Голос», груп и «Довіра» і «Пар -
тія «За майбутнє», так? Ви всі одночасно будете виступати чи по черзі? Послі -
довно. Добре.  
Шановні колеги, від групи «Партія «За майбутнє» – Батенко Тарас  
Іванович, від групи «Довіра» – Бакунець Павло Андрійович, від фракції 
«Голос»  – Рахманін Сергій Іванович.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі! Шановна громадо! Шановні українці! 
Щойно ми стали свідками плювка представника п’я тої колони в українському 
парламенті в тисячолітню історію України. Плювок був здійснений на пам’ять 
мільйонів українців, які загинули, борючись за незалежність України, які 31 поневірялися по політичних таборах, по тюрмах , по психіатричних лікарнях, 
по чужин ецьких землях. Ц я фраза : «країна, яка не має суверенітету», сказана 
в цьому залі народним депутатом України, представником окремої фракції.  
Фракції і групи, які щойно вийшли до цієї трибуни, вимагають від Голови 
Верховної Ради України реакції, скерування відповідних запитів, листів до 
правоохоронних органів, і українське суспільство дасть належну оцінку, тому 
що такий народний депутат не може носити ім’я народного обранця незалежної 
суверенної Української держави.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Пав ло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні народні депутати! Дорогі ук раїнці! Наші з вами дідусі й бабусі були 
вивезені на далекі сибірські простори, щоб на новому етапі життя наша Україна 
отримала суверенність і незалежність. І ми не дозволимо нікому посягати на 
суверенність нашої прекрасної, квітучої україно мовної держави,  горде ім’я 
якої – Україна.  
Сьогодні я закликаю всіх підтримати цей проект постанови і в такий  
спосіб  довести всій світовій спільноті, що і Крим, і вся країна разом є неза-
лежною прекрасною Україною.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги , один мій друг, 
який був змушений пару років жити в окупації в Криму, надіслав мені фото -
графію : на стіні будинку намальований тризуб і написано: «Лише не забувайте 
нас».  
Ми не маємо права забувати про Крим ніколи. І ухвалення цього проекту 
постанови – це мінімум  того, що ми може мо зробити. Насправді, ми як парла -
мент маємо вимагати від усіх гілок влади активніше згадувати про Крим. Ми 
мусимо створити альтернативний Мінську майданчик, де питання повернення 
Криму звучало б дуже голосно. Ми маємо добиватися того, щоб у міжнародних 
судах держава -окупант, держава -агресор постійно отримувала нагадування про 
те, що жодна провина не залишиться  безкарною.  32 Шановні друзі, у нас триває війна (для тих, хто забув), і під час війни будь -
який сумнів щодо  територіальн ої цілісн ості є злочином . А той, хто дозволяє собі 
подібні заяви, є ворогом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підготуйтеся до голосування. Запросіть народних 
депутатів до залу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту Поста нови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо нелегітимного проведення загально -
російського голосування по поправках до Конституції Російської Федерації на 
тимчасово окупованій території України – в Автономній Республіці Крим та 
місті Севастополі» ( № 3736 ) з урахуванням пропозицій комітету та необхідними 
техніко -юридичними правками . 
Шановні колеги, почекайте, ще один момент. Ми не проголосували (тому 
що швидко виникло питання ) процедур у ad hoc щодо прийняття рішення на 
цьому пленарному засіданні. Я спочатку поставлю це на голосування, а після 
того вже проголосуємо  за проект постанови. Домовилися?  
Спочатку ставлю на голосування пропозицію про застосування процедури 
ad hoc щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. 
Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття 
проекту постанови №  3736 у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про утворення та 
ліквідацію районів» ( № 3650 ). Пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосувати (Шум у залі).  
Я вже поставив на голосування. Ви виступите. Зараз буде обговорення, 
у вас буде право виступити. З процедури? Добре.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
З процедури – Пузійчук. Але з процедури, а не політичний ви ступ.  
 33 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина», Житомирщина. Шановний 
Голово ! Шановні колеги ! У статті  138 «Порядок прийняття постанов та інших 
актів Верховної Ради» Регламенту  Верховної Ради України  зазначено: «Поста -
нови та інші акти … Верховної Ради , визначе ні статтею  46 цього Регламенту,  
Верховна Рада приймає більшістю голосів народних депутатів… Постанови та 
інші акти Верховної Ради приймаються з дотриманням процедури, передбаченої 
для розгляду законопроектів у першому читанні з прийняттям їх у цілому, якщо  
Верховною Радою не прийнято іншого рішення».  
Наша фракція наполягає на голосува нні цього проект у постанови лише за 
основу. Поставте, будь ласка, на голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю так, як передбачено комітетом. Якщо таке 
рішення не буде прийнято, бу де інше рішення. Дякую.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитре Олександровичу, у Регламент і Верховної Ради 
України  говорить ся про те, що зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується міністр розвитку громад та 
територій України Чернишов Олексій Михайлович.  
 
ЧЕРНИШОВ  О.М. , міністр розвитку громад та територій України . 
Шановний пане Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати України! 
Реформа адміністративно -територіального устрою зробить управління країною 
дієвішим та ефективн ішим. Так, місцеве самоврядування має перейти від  декла -
ративного формату до фактичного, а територіальна організація влади – набли -
зити країну до європейського вектор а, про який ми так багато говоримо на всіх 
рівнях та якого прагне Україна.  
Наразі європейські партнери України позитивно оцінили і вітали р ішення 
комітету про схвалення цього проекту постанови.  
Деякі з вас, шановні народні депутати, брали участь у реалізації цієї 
реформи протягом останніх кількох років. Тож ви добре розумієте, який шлях 
пройдено та скільки обговорень і дискусій позаду.  
Проек т Постанови «Про утворення та ліквідацію районів» розроблено від -
повідно до Концепції реформування місцевого самовряду вання та територіаль -
ної організації влади в Україні, реалізація якої здійснюється з  2014  року.  
Щодо базового рівня, то урядом ще 12  черв ня затверджено 1470  громад, 
тоді як питання оптимізації субрегіонального рівня – це компетенція парла -
менту. Хочу також підкреслити, що без формування територіальної основи гро -
мад і районів процес завершення децентралізації буде неможливим.  
Шановні народ ні депутати, нам з вами випала відповідальна місія ство -
рити нову систему адміністративно -територіального устрою України, що від-
повідає сучасним вимогам та європейським стандартам. Цим рішенням ми 34 відкриваємо для України можливості для завершення децентра лізації і нові 
перспективи розвитку громад та регіонів.  
Отже, шановні народні депутати, для продовження реформи альтернативи 
цьому рішенню немає. Прошу вас підтримати проект Постанови «Про утворення 
та ліквідацію районів» (№  3650).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова від комітету запрошується Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні народні депутати, Комітет 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування на своїх засіданнях розглянув проект Постанови 
«Про у творення та ліквідацію районів». Проектом постанови пропонується 
утворити в Автономній Республіці Крим та областях  129 районів  і ліквідувати 
існуючі 490 районів.   
Розглянувши розпорядження уряду щодо визначення адміністративних 
центрів, комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до частини 
третьої статті  138 Регламенту Верховн ої Ради  України проект Постанови «Про 
утворення та ліквідацію районів» за результата ми розгляду прийняти в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету. Зокрема, комітет пропонує  додатково до 
запропонованих урядом районів  утворити : у Вінницькій області Жмеринський 
район, у Дніпропетровській області Синельниківський  район , у Закарпатській – 
Рахівський, в Івано -Франківській – Верховинський, у Київській – Вишгород -
ський, в Одеській – Березівський, у Херсонській  – Бериславський і Скадовський, 
у Чернігівській – Корюківський. У підсумку комітет пропонує утворити в Авто -
номній Республіці Крим та областях 138  районів.  
У разі прийняття проекту постанови в цілому рекоменд уємо доручити 
коміт ету п ід час  підготов ки відповідної постанови на підпис Голові Верховної 
Ради України здійснити її техніко -юридичне доопрацювання спільно з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на  виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, два – 
проти.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 35 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Синютці Олегу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради Украї ни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати України! Цей проект постанови – вершина цинізму сьогоднішньої 
влади, яка вже давно перестала не лише слухати,  а й чути людей. Ви своїми 
голосами тут, у парламенті, забрали можливість в обласних рад приймати рішен -
ня щодо об’єднаних територіальних громад. Ви через абсолютну відсутність 
будь -якого обговорення перестали чути людей і у своїх кабінетах приймаєте 
рішен ня стосовно їх майбутнього. Ви забрали в людей будь -які повноваження 
щодо творення майбутнього країни. Ви творите цю країну під себе і для себе.  
Але я переконаний, що у вас нічого не вийде. Ми думали, що безглуздості, 
яку ви творите тут, у сесійному залі,  може колись настати кінець, але до такого 
цинізму, з яким ви хочете проголосувати це питання, напевно, не додумався б 
найвідверт іший ворог України. Однак я переконаний, що цьому також настане 
врешті -решт завершення. Парламент під час цього голосування роз ділиться, 
як і під час  голосування закону про українську мову , розділиться не на старі 
і нові обличчя, а на проукраїнські та антиукраїнські сили.  
Я не знаю, де ви це побачили, напевно, заглядаючи в очі Путіну. Ви 
ламаєте далі державні інституції, тому що це питання творення районів не дає 
відповід ей, по-перше, які будуть функції цих районів, по -друге, яке фінансове 
підґрунтя цих районів, по -третє, які люди прийдуть до влади.  
Я переконаний, що ви можете це проголосувати, але в жовтні ця влада 
почне свій кі нець і буде знесена на наступних місцевих виборах. Це буде кінець 
цієї влади і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розви тку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Бондар ю Віктору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 36 БОНДАР  В.В. Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні колеги ! 
Ми розглядаємо надзвич айно важливе для всієї країни питання. По суті, зараз на 
десятиліття закладається фундамент, які райони будуть у кожній області.  
З самого початку децентралізації, шість років тому, я сказав: не морочте 
голову, передайте в райони гроші, якщо хочете, давайт е зробимо виборними 
посади голів районних громад – і на тому крапка. Були б кошти, була б нор -
мальна територія, і не переколотили б півкраїни.  
Я думав і сподівався, що «слуги народу» після цієї п’ятирічної практики 
вийдуть з цього процесу і проведуть  норм альн о децентралізацію, віддадуть 
кошти, переформатують ті райони, які були, дадуть спокій громадам і, головне, 
дадуть їм можливість самим вибирати, кого бачити керівником.  
Пішли зворотнім шляхом – і громад понастворювали півтори тисячі, і на 
сьогодні перек олотили всі області з тими районами. Подивіться, яка точиться 
боротьба! У кожній області боролися, скільки буде тих районів.  
Наша рідна Хмельниччина. Мене взагалі здивували депутати від партії 
«Слуг а народу». Ми, народні депутати Бондар, Герега, Лабазюк, боремося за те, 
щоб зберегти якомога більше районів. А це є дина область, де депутати від партії 
«Слуг а народу» боролися за те, щоб зменшити кількість районів, і зменшують їх 
до трьох .  
Таке місто, як Старокостянтинів, величезне, промислове, цікаве, військо ве, 
з єдини м діючи м аеродром ом у Хмельницькій області, не буде районним цент -
ром, бо «слуги народу» так не бачать. Нетішин, Волочиськ, Дунаївці, Деражня, 
Летичів, Віньківці – усі ці районні історичні центри просто втрачають свій 
статус адміністративних цен трів, перетворюються на маленьк і села, маленьк і 
громад и у розумінні «слуг народу».  
Люди добрі, що ви робите?! Зупиняйтеся в цих ваших псевдореформах! 
Хочете допомогти громадам – віддайте гроші і наводьте порядок, а ви створюєте 
бардак. Де залишиться  майно ? Райони ліквідовуєте, будинки культури …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобуд ування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Друзі, кож -
ного разу, коли ми говоримо про місцеве самоврядування, то кажемо насамперед 
про фінансово незалежні та спроможні громади. І коли говоримо про  райони, то 
теж не повинні забувати про громади. Коли ми говоримо про області, т акож  
повинні говорити насамперед про спроможність і захист громад.  
Що відбувалося з районами? Ми всі прекрасно розуміємо, що 490  райо -
нів – це спадщина комуністичних радянськи х часів. Ми прекрасно розуміємо, як 
формувався цей рівень і що потрібно було реформувати. Важливо зрозуміти те, 37 що ми бачимо зараз, чому так відбувається і чому в нас немає консенсусу та 
абсолютної підтримки.  
Найперше нам обіцяли скасувати районні ради, « смотрящих»  і тих, 
які завжди утискатимуть громади. Вчора ми голосували за внесення змін до 
Виборчого кодексу  України , за ними районні ради будуть складатися не з 40-
60 депутатів, а з 80-120 депутатів. Це наслідок децентралізації?  
Нам обіцяли ліквідувати р айонні державні адміністрації, « смотрящих»  від 
Президента, немає значення якого. Що зробили? Залишили ці «руки Офісу Пре -
зидента » в громадах. Нам обіцяли забезпечити всі ресурси на рівні громад, щоб  
питання , де ремонтувати і що ремонтувати, вирішували люди . Що зробили? 
Лише в першому читанні проголосували за проект закону про внесення змін до 
Бюджетного кодексу  України , до другого читання ще все може змінитися.  
Проект постанови у такому вигляді фракція «Голос» не підтримуватиме, 
незважаючи на важливість де централізації, адже тривають дискусії щодо окре -
мих меж і територій : десь сім районів, десь чотири, і там, де менше районів, 
значно більше населення, де сь забирають гроші і ставлять під ризик існування 
громад . Такого фракція «Голос» підтримувати не може.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Ви знаєте , вчора Верховна Рада України змогла продемонструвати, що вміє 
працювати заради національних інтересів. Я хочу подякувати всім, хто був 
причетний до прийняття нового Виборчого кодексу  України , а саме: Андрію 
Клочку, Аліні Загоруйко, Олександру Пузанову, Ів ану Крульку  та Руслану 
Князевичу , вибачте, я не знаю представників інших фракцій у робочій групі. 
Це, дійсно, фундаментальний документ, який гарантує демократичні права 
наших громадян.   
Але, ви знаєте, сьогодні я здивований. Що ж ви робите, люди добрі? 
«Слуги народа», что ж е вы делаете ?! Ви ж поклялися, що почнете з народо -
владдя, « с народовластия» , хто українською не розуміє. Я не можу зрозуміти, як 
ви сьогодні можете такий проект постанови підтримувати? Я вже не кажу про 
антиконституційність, про те, що т ака постанова ставить під сумнів весь вибор -
чий процес, те, що ми вчора проголосували.  Что вы делаете, люди добрые, я не 
могу понять.  
Вчора я був, дійсно, вражений нашим уро чистим засіданням. Згадайте, 
що говорили наші «отцы -основатели ». Я не можу не згад ати виступ Леоніда 
Макаровича Кравчука, який сказав, що 16  липня 1990 року, 30  років тому, вони 
взяли на себе сміливість і проголосували Декларацію  про державний суверенітет 
України. Чому? Тому що слухали народ України , а вони називалися комуніс -
тами. І ви, які назвали себе «слугами» України, боїтеся прийти до ваших 38 господарів, тому що ви їх обдурили і дурите далі. А до лікарні треба буде 
200 кілометрів їхати . Оце те, що ви зробили.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Знаєте, зараз, під час цього розгляду  в залі, 
згадується один з класиків, який колись сказав, що є дві проблеми – «дураки 
и дороги ». На жаль, 150  років минуло, але нічого не міняється.  
Я можу сказати, що сьогодні закладаєт ься не просто ядерний заряд  
під Україну, країна не просто буде розірвана на шматки, це нічого спільного 
з децентралізацією не має, це має прямий стосунок до позбавлення людей усіх 
прав. Я хочу вам нагада ти, що вчора було 30  років Декларації про державний 
суверенітет  України , і там згадув алася Конституція  України . Так ось , те, що 
зараз робиться, порушує чотири статті Конституції України і прямо суперечить 
рішенню Конституційного Суду України від 2001  року. Я вам ска жу, що якщо 
ви зараз вчини те цей злочин , ми йдемо до Конституційного Суду  України , і ця 
вакханалія буде припинена.  
Звертаюся до мажоритарників із закликом не голосувати. Не здавайте 
країни і не зраджуйте її!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна, група «Довіра».  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, це голосування є важливим і вирі -
шальним для місцевого самовря дування та реформи децентралізації. Ми вже 
проголосували за проект закону № 3614 : гроші – громадам, і ці 1470  громад 
отримають такі самі повноваження й фінанси, як і районні ради та міста 
обласного значення.  
Сьогодні дуже багато стейкхолдерів, це дуже зап олітизоване питання, але 
якщо ми не проголосуємо за ці райони, то матимемо хаос, тому що Ц ентральна 
виборча комісія  буде змушена оголошувати вибори в тих малих р айонах, які 
на сьогодні існують, а це 490  районів, і буде вз агалі пересікання повноважень 
і громад, і районів.  
Тому я прошу вас все -таки проголосувати за цей проект постанови, який 
підтримав наш профільний комітет з  питань  організації влади, для того щоб 
завершити реформу децентралізації і провести вибори на новій тер иторіальній 
основі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  39 Шановні колеги, підходили керівники депутатських фракцій і груп, після 
цього проекту постанови ми будемо голосувати ще два законопроекти без обго -
ворення, продовжую засідання на 15  хвилин.  
До слова запрошується Безгін Віталій Юрійович.  
Ми ще будемо голосувати без обговорення, якщо це буде без обговорення, 
законо проекти про оборонні закупівлі та зовнішню розвідку, правильно я розу -
мію?  
Безгін  Віталій Юрійович .  
 
БЕЗГІН  В.Ю.  Дякую, колеги. З цієї трибуни ми чуємо дуже багато міфів 
про ре форму децентралізації. Так само ми чуємо по телебаченню про те, що ми 
віддаляємо послуги від людей, про те, що їм, щоб отримати довідку, доведеться 
їхати 100 -200 кілометрів, що є нічим іншим, як фейками і спробами місцевих 
феодалів зберегти вплив.  
Насправ ді сама реформа наближає послуги до людей. Усі послуги, усі 
ресурси, зокрема,  за рахунок внесення змін до Бюджетного кодексу  України , ми 
спускаємо вниз , у громади. Умовно кажучи, бабус і, яка живе в будь -якому селі, 
для того щоб отримати довідку , не треба  буде їхати до районного центру, вона  
отримуватиме її в центрі н адання адміністративних послуг, який буде біля її 
дому.  
Тому давайте не маніпулювати, не перетворювати місцеве самоврядування 
на хаос, а просто завершимо реформу, яка триває вже шість років.  
Прошу всіх підтримати і голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся… (Шум у  залі).  Ні, з про-
цедури не можна. Будь ласка, підготуйтеся до голосування (Шум у залі) . Завер -
шимо питання , ви виступите з процедури.  
Готові голосувати?  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про утворення та ліквідацію районів» ( № 3650 ) за основу та в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідн ими техніко -юридичними правками. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах (Шум у залі ). 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури – Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, під час голо -
сування цієї постанови було порушено дев’ять ст атей Конституції  України , 
статтю  112 Регламенту Верховної Ради України, за якою народним депутатам 40 матеріали повинні бути надані за сім днів, а проект постанови з’явився лише 
вчора.  
Наступне. Відповідно до частини третьої статті  48 « Скасування р ішен ь 
Верх овної Ради » Регламенту Верховної Ради України : «У разі порушення вста -
новленої цим Регламентом процедури при розгляді й голосуванні проекту 
закону, постанови… народний депутат, інший суб’єкт права законодавчої ініціа -
тиви… можуть звернутися до головуючого на пленарному засіданні із заявою 
про порушення цього Регламенту при розгляді й голосуванні питання».  
Наша фракція подаватиме проект постанови про скасування цієї поста -
нови, яка прийнята з порушенням Регламенту Верховної Ради України та 
дев’яти статей Ко нституції  України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект постанови на проект постанови не подається. 
Ви як колишній перший заступник голови регламентного комітету повинні це 
непогано знати. Дякую (Шум у залі. Оплески) . 
Ви не можете зареєструвати проект постанови про блокув ання постанови. 
Ви не можете заблокувати! Закон можна. Почитайте Регламент  Верховної Ради 
України , будь ласка. Дякую (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у Закону «Про 
оборонні закупівлі» ( № 2398 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Так ми домовлялися? Готові голосувати? (Шум 
у залі) . 
Одна поправка? Яка поправка? Назвіть номер поправки. Постав ити її на 
підтвердження.  
Запрошується на трибуну  Завітневич . Будь ласка . 
 
ЗАВІТН ЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, щоб 
зекономити час, прошу поставити поправку  638 на п ідтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз скажіть номер  поправки , будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Поправка  638. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  638. Вона була комітетом врахована, але 
зараз, я так розумію, що… Про що вона , скажіть, ви ж голова комітету. 
Олександре Михайловичу , про що ця поправка?  
 41 ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Добре. Зачитаю п оправк у 638. «Додати підпункт  9 
пункту  9 Прикінцевих та перехідних положень:  
«9) У Законі України «Про Національне антикорупційне бюро України» 
(«Відомості Верховної Ради України» (ВВР), 2014, №  47, ст . 2051)»:  
Пункт  15) частини першої статті  17 викласти у такій редакції:  
«15) зберігати, носити, використовувати та застосовувати військову та 
спеціальну техніку, боєприпаси, вогнепальну зброю і спеціальні засоби, засоби 
технічного та криптографічного захи сту інформації, засоби спеціального зв’яз -
ку, а також товари подвійного використання, засоби індивідуального захисту, 
спеціальний (формений) одяг, а також застосовувати заходи фізичного впливу 
на підставах і в порядку, передбачених законами та іншими норма тивно -право -
вими актами України ;».  
І далі  статтю  18 викласти у такій редакції : «Працівники Національного 
бюро мають право застосовувати заходи…», – це той самий текст.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, колеги зрозуміли про яку поправку йдеться. 
Ще раз назвіть її номер,  будь ласка.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М.  Поправка  638. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  638 комітетом була врахована, але я так 
вважа ю, що думка може бути змінена. Правильно я розумію?  
Ставлю цю поправку на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 11. 
Рішення не пр ийнято. Поправку відхилено.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
оборонні закупівлі» ( № 2398 -д) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення п рийнято. Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Службу зовнішньої розвідки України» щодо діяльності Служби зовнішньої 
розвідки України» ( № 2414 -д).  
До слова запрошується заступник голови  Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Безугла Мар’яна Володимирівна (Шум у залі) . 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). За результатами 
обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 42 відповідно до частини другої статті  117, частини шостої статті  118 та пункту  3 
частини першої статті  123 Регламенту Верховн ої Ради України проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Службу зовнішньої розвідки 
України» щодо діяльності Служби зовнішньої розвідки України» ( № 2414 -д), 
підготовлен ий комітетом до другого читання, прийняти в другому читанні та 
в цілому.  
Колеги, це технічний законопроект, основний проект Закону «П ро роз -
відку » ми будемо розглядати на позачергов ій сесії .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, ми ставимо на голосування 
пропозицію про прийняття законопроект у в другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками? (Шум у залі) .  
Шановні колеги, дивіться, була домовленість про те, що ми розглядаємо 
цей законопроект без поправок, так? Зараз стоїть людина і каже: поправки. 
У мене запитання до голів фракцій  і груп , які підходи ли… (Шум у залі) . Якщо ви 
домовлялися… (Шум у залі) .  
Це проект Закону «Про внесення змін до Закон у України  «Про Службу 
зовнішньої розвідки України»  щодо діяльності С лужб и зовнішньої розвідки 
України ». У вас до нього поправки? (Шум у залі) . А де ваші попра вки? Шанов -
ний пане Бурміч, назвіть номер своєї поправки, будь ласка (Шум у залі) . 
Анатолію Петровичу, назвіть, будь ласка, номер хоча б однієї своєї поправки до 
цього законопроекту! (Шум у залі) . Поправка  6? Добре.  
Поправка  6. Увімкніть мікрофон Бурміча.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Цей законопроект стосовно Служби зовнішньої розвідки, 
якщо хтось читав, на одну сторінку, але там є дуже суттєві моменти.  
Перше. Вона виводиться взагалі з системи органів  виконавчої влади 
України. Її роблять незалежною, як Н аціональне антикор упційне бюро України . 
Не може такого бути, не може орган державної влади бути самостійним – не 
належати ні до  законодавчо ї, ні до виконавчо ї, ні до судово ї гілки влади. Що ми 
робимо?  
Друге. Ми хочемо з Служби зовнішньої розвідки зробити НАБУ, потім 
будемо  думати, на кого вона працює. Це перша...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6 Бурміча. Комітетом 
вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Бурміч.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Поправка  16 стосується того, що наша Служба зовнішн ьої 
розвідк и створюватиме свої територіальні структури, обласні і таке інше. Цього 43 не можна допускати. Чому? Тому що вона повинна працювати ззовні. Така 
ситуація в нас уже бул а до 2005  року , потім це  було скасовано. Для цього побу -
дували  їм будівлю в лісі, щоб їх ніхто не бачив.  
Як може Служба зовнішн ьої розвідк и працювати по території України? 
Є розвідка з території України, вона в нас існує  – це радіорозвідка, кіберроз -
відка. Я прошу не плутати розвідку з території і розвідку по терито рії України. 
Це зовсім різні  принципові завдання. З нас будуть сміятися, не робіть цього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  16 народного депу -
тата Бурміча. Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято . 
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Службу зовнішньої розвідки України» 
щодо діяльності Служби зовнішньої розвідки України» ( № 2414 -д) у другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз 13  година 15  хвилин. Переходимо до розгляду запитів. Але, шановні 
колеги, почекайте, не розходьтеся. Ми сьогодні закриваємо сес ію, тому прошу 
всіх народних депутатів о 13  годині 50  хвилин повернутися на свої робочі місця, 
щоб ми закрили сесію, як це необхідно у Верховній Раді України.  
Олена Костянтинівна Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТ ЮК О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Протягом пленарного тижня внесено народними депутатами 156 депу -
татських запитів . З них до Кабінету Міністрів України – 78, до Президента 
України – 0, до органів Верховної Ради України – 0, до керівників і нших органів 
державної влади та органів місцевого самоврядування – 74, до керівників 
підприємств, установ та організацій, розташованих на території України неза -
лежно від їх підпорядкування і форм власності – чотири .  
Отже, оголошуються запити народних деп утатів.  
Арсенія Пушкаренка – до Генерального прокурора щодо необхідності 
передачі до Офісу Генерального прокурора кримінального провадження для 
його повного, всебічного вивчення, неупереджен ого розгляду та розслідування 
у зв’язку з наявним конфліктом інте ресів.  44 Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щодо надання статистичних даних 
про смертність за іншими захворюваннями за весь період боротьби з епідемією 
коронавірусу в Україні.  
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щодо надання статистичних даних 
про спалах коронавірусної хвороби СOVID -19 після відвідування церков та 
інших релігійних установ під час святкуванн я Великодня 19  квітня 2020  року.  
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щодо причин, якими обумовили 
заборону на відвідування парків, скверів, зон відпочинку, лісопаркових та 
прибере жних зон.  
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щодо переп рофілювання лікарень 
у межах боротьби з коронавірусною хворобою СOVID -19. 
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охор они здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щодо надання інформації про кіль -
кість завезених в Україну засобів захисту від СOVID -19. 
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікар я України щодо визначення ознак безсимп -
томного захворювання на СOVID -19. 
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щ одо визначення кількості осіб 
з легким перебігом захворювання корона вірусною хворобою СOVID -19. 
Єлізавети Богуцької – до заступника міністра охорони здоров’я – Голов -
ного державного санітарного лікаря України щодо надання інформації про дока -
зову морфологічну базу, яка підтверджує специфічний патоморфоз коронавірус -
ної інф екції СOVID -19. 
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Державної аудиторської 
служби України щодо необхідності всебічної перевірки фактів можливого пору -
шення законодавства на комунальному некомерційному підприємстві «Облас -
ний центр онкології».  
Олек сандра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо вжиття дієвих заходів, спрямованих на стабілізацію та поліп -
шення екологічної ситуації у місті Білгород і-Дністровськ ому. 
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрі в 
України щодо вирішення питання надання в користування майна закладів 
освіти.  
Володимира Крейденка – до голови Національної поліції України, Гене -
рального прокурора щодо підстав перебування громадянина Російської Феде -
рації на території України та отриман ня ним громадянства України.  45 Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо негативних 
наслідків відсутності фінансування коштів на окремі види страхових виплат 
у період карантину у зв’язку із дією норм закону №  553-ІХ. 
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо фінансування 
Державної програми розвитку регіону українських Карпат на 2020 -2022  роки.  
Володимира Іванова – до Прем’єр -міністра України, міністра соціальної 
політики України, голови правління Пенсійного фонду України щодо не при-
пуст имості обмеження або скасування пільг для ветеранів війни, на яких поши -
рюється дія Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту».  
Володимира Іванова – до Прем’єр -міністра України, міністра соціальної 
політики України, віце -прем’єр -міністра України – міністра з питань реінтегра -
ції тимчасово окупованих територій, міністра фінансів України щодо необхід -
ності збільшення обсягу фінансування заходів з надання тимчасового житла для 
внутрішньо переміщених осіб.  
Володимира Іванова – до міністра охорони здоров’я України, тимчасово 
виконуючої обов’язки голови Національної служби здоров’я України щодо 
проблемних питань можливої оптимізації закладів охорони здоров’я Херсон -
ської області, що виникли внаслідок запровадження з 1  квітня 2020  року другого 
етапу медичної реформи.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до міністра внутрішніх справ України 
щодо вжиття заходів для поновлення громадянства Сергія Василевського.  
Максима Дирдіна – до голови Національної поліції України щодо пере -
вірки діяльності  керівництва Первомайської міської ради Миколаївської області 
та перевірки діяльності автомобільної газозаправної станції у місті Перво -
майськ у Миколаївської області.  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України, голови Державної служби 
України з питань ге одезії, картографії та кадастру щодо законності реєстрації 
земельної ділянки на підставі технічної документації, дозвіл на розробку та 
затвердження якої Дніпровською селищною радою Дніпропетровської області 
не надавався.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкар енка – до Кабінету Міністрів 
України щодо забезпечення фінансування капітального ремонту автомобільної 
дороги Десантне  – Мирне.  
Олексія Жмеренецького – до виконувача обов’язків Директора Держав -
ного бюро розслідувань, Генерального прокурора щодо можливого сфабрикова -
ного кримінального провадження стосовно товариства з обмеженою відпові -
дальністю  «Укравтономгаз».  
Олексія Жмеренецького – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, яка 
склалася з приводу заборгованості Д ержавного підприємства  «НАЕК «Енерго -
атом » перед підприємствами.  46 Михайла Ананченка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
можливих шахрайських дій з боку засновників та учасників товариства з обме -
женою відповідальністю  «Полтавамолпрод».  
Ігоря Васильєва – до голови Національної поліції Украї ни, Генерального 
прокурора щодо необхідності вжиття заходів.  
Романа Каптєлова – до Генерального прокурора, виконувача обов’язків 
Директора Державного бюро розслідувань, Директора Національного анти -
корупційного бюро України щодо проведення перевірки посадо вих осіб управ -
ління архітектури в місті Першотравенськ у Дніпропетровської області.  
Романа Каптєлова – до голови Державної аудиторської служби України, 
виконувача обов’язків голови Державної архітектурно -будівельної інспекції 
України щодо забезпечення пров едення перевірки будівництва культурно -
спортивного центру по вулиці Багата,  22А в селі Богданівка Павлоградського 
району Дніпропетровської області.  
Марії Іонової – до голови районної адміністрації Запорізької міської ради 
по Олександрівському району щодо н адання додаткової інформації з рекон -
струкції скверу Театрального у місті Запоріжж і. 
Марії Іонової – до виконуючого обов’язки директора комунального 
підприємства «Міжнародний аеропорт Запоріжжя» щодо надання додаткової 
інформації з будівництва об’єктів комунального підприємства  «Міжнародний 
аеропорт Запоріжжя».  
Олександра Куницького – до Прем’єр -міністра України щодо накла -
дення  догани на виконуючого обов’язки голови Державної митної служби 
Муратова  І.М. за неналежне виконання обов’язків, покладених на ньог о зако -
нодавством, під час розгляду депутатського звернення.  
Олександра Куницького – до Прем’єр -міністра України щодо приведення 
діяльності та нормативно -правових актів у відповідність з вимогами Закону 
України «Про внесення змін до деяких законод авчих акт ів України у зв’язку 
з прийняттям Закону України «Про стандартизацію».  
Групи народних депутатів (Павленко, Синютка та інші , усього 11 народ -
них депутатів ) – до Керівника Офісу Президента України, тимчасово вико -
нуючого обов’язки керівника Державного управл іння справами щодо надання 
інформації про використання коштів державного бюджету на забезпечення 
проживання високопосадовців чи інших осіб на території резиденції «Конча -
Заспа» Державного управління справами.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України  щодо забезпечення 
засобами пожежної сигналізації закладів освіти України.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України щодо надання нена -
лежної/неповної інформації на депутатський запит «Щодо вирішення питання 
фінансування незавершеного будівництва об ’єктів соціальної інфраструктури».  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
комплексного протипаводкового захисту від шкідливої дії вод сільських насе -
лених пунктів та сільськогосподарських угідь у Львівській області.  47 Олеся Довгог о – до Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо необхідності перегляду 
тарифу на оплату послуг транспортування та розподіл у природного газу.  
В’ячеслава Медяника – до Прем’єр -міністра України, ти мчасово вико -
нуючої обов’язки міністра енергетики України, голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо відновлення газопостачання до житлового будинку №  39А по вулиці 
Василя Жуковського в міс ті Дніпрі.  
Сергія Мандзія – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності виді -
лення додаткових коштів для проведення капітального ремонту покрівлі дитя -
чого відділення комунального некомерційного підприємства  «Старокостянти -
нівська центральна районна ліка рня».  
Сергія Мандзія – до міністра культури та інформаційної політики України 
щодо виділення державного фінансування на відновлення низки об’єктів історії 
та культури Хмельниччини.  
Владислава Бородіна – до Прем’єр -міністра України, голови правління 
акціоне рного товариства «Державний ощадний банк України», Генерального 
директора акціонерного товариства «Укрпошта» щодо розгляду питання віднов -
лення роботи відділення «Ощадбанк» та збільшення штату працівників у відді -
ленні «Укрпошта» в селищі Меліоративне Дніп ропетровської області.  
Михайла Бондаря – до Голови Служби безпеки України щодо перевірки 
майбутніх студентів з непідконтрольних територій на участь у молодіжних орга -
нізаціях бойовиків перед вступом до українських вищих навчальних закладів.  
Олександра Ткач енка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо можливого неправомірного втручання в господарську діяльність 
товариства з обмеженою відповідальністю «Озерне 2012» у місті Кілі ї Одеської 
області.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Ка бінету Міністрів 
України щодо діяльності Чорноморського басейнового управління Державного 
агентства рибного господарства України.  
Віктора Медведчука та Рената Кузьміна – до міністра оборони України 
щодо кількості загиблих, поранених, зниклих безвісти війсь ковослужбовців 
Збройних Сил України  під час проведення А нтитерористичної операції /операції 
Об’єднаних сил . 
Ірини Констанкевич – до міністра соціальної політики України, Прем’єр -
міністра України щодо неналежного забезпечення прав дітей з інвалідністю на 
фізичну реабілітацію за державні кошти.  
Ірини Констанкевич – до міністра культури та інформаційної політики 
України, голови Національної ради України з питань телебачення і радіо -
мовлення щодо оголошення Національною радою України з питань телебачення 
і радіо мовлення конкурсів на отримання ліцензій на мовлення на вільних місце -
вих (регіональних) каналах мовлення багатоканальної мережі МХ -5 стандарту 48 DVB -T2 у місті Брод ах Львівської області, містах Вараш і та Дубровиц і Рівнен -
ської області.  
Олега Колєва – до Оде ського міського голови щодо проведення капі -
тального ремонту та захисту прав і законних інтересів мешканців будинку по 
вулиці Сквер Гамова,  17 у місті Одесі.  
Олега Колєва – до Одеського міського голови щодо стихійного ринку на 
вулиці Академіка Філатова пер ед площею Бориса Дерев’янка в місті Одесі.  
В’ячеслава Медяника – до міністра соціальної політики України, міністра 
внутрішніх справ України щодо розміру вартості харчування дітей у державній 
установі «Дошкільний навчальний заклад (ясла -садок) №  271 (місто Дніпро) 
Національної поліції України».  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України щодо сприяння 
у виділенні коштів на будівництво нової пожежно -рятувальної частини в місті 
Сторожинц і Сторожинецького району Чернівецької області.  
Максима Заремського – до Прем’єр -міністра України, голови Державного 
агентства водних ресурсів України, Генерального директора акціонерного това -
риства «Укргазвидобування» щодо надання допомоги у вирішенні спірного 
питання проведення руслорегулюючих робіт та підключення до газ опостачання 
жителів Кіцманського та Вижницького районів Чернівецької області, які внаслі -
док червневого паводка, що мав місце на території області, а також пошкоджен -
ня газотранспортних систем, до цього  часу залишаються без газопостачання.  
Андрія Клочка – до Генерального прокурора щодо незадоволення відпо -
віддю на депутатське звернення стосовно неналежного розслідування кримі -
нального провадження, зареєстрованого за фактом незаконної вирубки та викра -
дення ділової деревини породи дуб вартістю 1  мільйон 742  тисячі гривень.  
Михайла Бондаря – до голови Радехівської міської об’єднаної терито -
ріальної громади щодо відновлення водопостачання будинку за адресою: місто 
Радехів, Львівська область, вулиця Смаль -Стоцького,  17. 
Ігоря Колихаєва – до Прем’єр -міністра Укра їни щодо неналежного вико -
нання посадових обов’язків державними службовцями, які не вжили жодних 
заходів для відновлення прав територіальних громад Херсонської області.  
Ігоря Колихаєва – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України щодо продо вження фінансування реконструкції очисних споруд у місті 
Берислав і. 
Олега Колєва – до Одеського міського голови щодо продажу спиртних 
напоїв та порушення громадського порядку в МАФах, розміщених на вулицях 
Варненська,  16/4 та Івана та Юрія Лип,  39 міста Од еси. 
Романа Сохи та Сергія Штепи – до Запорізького міського голови щодо 
необхідності термінового розв’язання інфраструктурних, житлово -комунальних, 
соціально -побутових проблем запоріжців.  
Тараса Батенка – до міністра закордонних справ України щодо захисту 
прав людини і основних свобод громадянки України.  49 Тараса Батенка – до тимчасово виконуюч ого обов’язки міністра освіти 
і науки України, міністра оборони України що до недопустимості примусового 
і передчасного призову громадян України віком 18 -19 років у 2020  році.  
Групи народних депутатів (Фролов, Дубнов та інші, усього шість народ -
них депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності термінового 
відновлення права малих та середніх підприємців -аграріїв -позичальників отри -
мувати компенсації на здешевл ення кредитної ставки у декількох банках та 
внесення відповідних змін до Порядку вико ристання коштів, передбачених 
у державному бюджеті для фінансової підтримки заходів в агропромисловому 
комплексі шляхом здешевлення кредитів, затверджених постановою уряду  від 
29 квітня 2015  року №  300. 
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо погіршення жит -
тєвих умов українських домогосподарств.  
Володимира Арешонкова – до виконувача обов’язків начальника Держав -
ної екологічної інспекції Поліського округу щодо ситуації з виготовленням 
деревного вугілля на Житомирщині.  
Володимира Арешонкова – до голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо ремонту дороги між селами Лучанківського старостинського 
округу Овруцького району Житомирщини.  
Дмитра Нальотова – до голови комунального підприємства «Житлово -
експлуатаційна організація №  2» Полтавської міської ради щодо надання 
інформації про житловий фонд м іста Полтав и, якому комунальн е підприємств о 
«Житлово -експлуатаційна організація №  2» надає послуги з обслугов ування.  
Галини Васильченко – до Генерального прокурора щодо надання інформа -
ції про причини систематичного нереагування органів прокуратури на депу -
татські звернення.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Державної служби 
України з питань праці щодо  вжиття дієвих заходів для захисту трудових прав 
працівників Долинівської загальноосвітньої школи І -ІІ ступен ів Білгород -Дні-
стровського району Одеської області.  
Групи народних депутатів (Швець, Яременко та інші, усього 11  народних 
депутатів) – до Київсько го міського голови щодо викупу для суспільних потреб 
земельних ділянок між вулицею Микільсько -Слобідською та проспектом Бро -
варським у Дніпровському районі міста Києва.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народ ні депутати, час на оголошення запитів 
вичерпано. Будь ласка, запишіться на виступи з різних питань.  
Марчук Ігор Петрович.  
Заремський Максим Валентинович.  
 50 ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окру г № 202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу»,  виборчий округ  № 202, 
Чернівецька область. Добрий день! Сьогодні у своєму виступі я хочу звернути 
увагу на ті проблемні питання, які потребуют ь першочергового вирішенн я. 
Зокрема, продовження заходів щодо ліквідації наслідків повеневої ситуації, що 
відбулася  у червні та завдала значних збитків структурі краю та багатьом при -
ватним домогосподарствам. Я продовжуватиму доклад ати з усилля  для додатко -
вого виділення коштів та ще більше діятиму щодо вивчення та контролю : куди 
ці гроші були направлені, де використані , які фірми проводили роботу  та у якій 
формі вони здали ці об’єкти, особисто їх огляну.  
Потрібно залишати практику, що в такій ситуації, яка сталася, настають 
момент и, коли вже зробити щось для зменшення негативних наслідків стає 
неможливо. Слід  вводити практику запобігання та готов ності , оскільки все 
частіше повенева ситуація завдає збитків і показує стан об’єктів, які мали б бути 
готовими забезпечувати захист населе ння територій від шкідливої дії води.  
Окремо хочу наголосити, що місцевими органами мають бути передбачені 
в резервних фондах кошти, які цілеспрямовано та обов’язково повинні  вико -
ристовуватися в повному обсязі, щоб не повторилася ситуація, як з колишнім 
керівництвом Чернівецької обласної державної адміністрації , коли  з незрозу -
мілих для мене причин кошти з такого фонду не бул и в повному обсязі виділен і 
під час  надзвичайн ої ситуації, що трапилася  в Сторожинецькому районі. Такого 
більше не буде, і будь -хто нестиме ту відповідал ьність, яку заслуговує. На це 
я звертаю увагу кожного, хто зараз виконує функцію державного управління.  
Я також направив відповідний депутатський запит щодо вивчення дій  
з відновл ення газопостачання у Вижницькому районі. Більше трьох тижнів люди 
залишаються без газопостачання. Кожен повинен виконувати свою роботу і не 
створювати незрозумілих ситуацій та незручностей для людей.  
Проблемою є також незаконна вирубка лісу – ситуація, яка болить усім 
небайдужим до екології люд ям. Я робитиму  все, щоб причетні до цього відпо -
віли за свої протиправні дії та завдану шкоду. Уже зараз розпочалися перевірки 
природних парків на території округу щодо незаконних вирубок лісу. Але кажу, 
що це тільки початок, і далі буде.  
Продовжується робота щодо відн овлення інфраструктури краю, залучення 
інвестицій, розвитку туризму та спорту. Цьому сприятиме відкриття пунктів 
пропуску в Сторожинецькому та Путильському районах, а також поновлення 
дорожнього покриття по округу. Радує й те, що будівництво мосту в Розток ах 
Путильського району переходить на завершальний етап, що забезпечить якісне 
сполучення та безпечний переїзд.  
Наголошую, що лише від дій кожного керівника різного рівня залежить 
забезпечення якісного життя людей в окрузі. Щодо зазначених та інших питань  
направлені відповідні депутатські запити та звернення для реагування та 
контролю.  
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, завер -
шується робота третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого склик ання. 
Знаєте, хотілося б згадати щось таке, що людям допоможе. На жаль, не можу, 
вибачте, не можу.  
Закон про продаж землі – люди його проклянуть. Сьогоднішнє рішення 
про утворення нових районів … Люди добрі, ну, неужели  вы не понимаете, что 
сейчас, чтобы д о больницы доехать, как мне звонят и говорят, можна і померти, 
і воскреснути, і знову померти . Середня відстань до лікарні (після вашого голо -
сування  сьогодні ) – близько 200  кілометрів, а то  й, кажуть, 217  кілометрів , мудрі 
люди уже порахували.  
Ну, як так  можна ставитися до людей? Народовладдя! Люди ж просили вас 
їх чути. А хіба ви їх чуєте? Ви про них забули, щоб не сказати «забили»  на них .  
Тому, шановні друзі, у мене великий сумнів і розчарування з приводу 
результатів роботи цієї сесії. На що ми витрати ли тижні роботи? На фішки, щоб 
по кишенях їх «не тибрит ь», на казино, на гральний бізнес  і це тоді , коли  могли 
дискутувати з приводу підвищення пенсій і зарплат. А ви що робите?  
Під тиском нашої опозиційної партії «Опозиційна платформа – За життя» 
було заблок ован о законопроект, який був внесений на позачергову сесію, щоб 
збільшити виплати окремим представникам у спостережних радах і чиновникам.  
В умовах COVID -19 виділили  5 мільярдів гривень на дороги. Люди добрі, 
та в нас немає ані техніки, ані фахівців, ані бітуму , там зараз усе розкрадають. 
За ці гроші можна було б побудувати  автобан , зв’яза вши Львів з Харковом. Це 
було б єднання України, а не розкрадання грошей, виділених на дороги. За ці 
гроші можна було б підвищ ити пенсії до 4  тисяч гривень. До 4  тисяч гривень!  
Чим запам’ятал ася сесія ? Розпродажем землі, узаконенням казино – усе 
що завгодно, лише не те, що потрібно  людям. Щоб мати прибуток  4 мільярди 
гривень з казино, 40  мільярдів гривень наші громадяни мають програти. Тільки 
уявіть , 40 мільярдів! Це пріоритет національної політики? Ганьба і сором! 
Просто стыдно!  
Тому, знаєте, уже без надії я чекаю чергов ої сесії. Але хочеться, щоб ви 
всі все-таки… Я ще раз п овторю  слова нашого першого Президента  України , 
народного депутата України першого скликання Л еоніда Макаровича Кравчука , 
який сказав, що  они добились и завоева ли независимость , тому що слухали 
людей . Слухайте людей! Хоча вам уже це запізно.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колтунович Олександр Сергійович, фракція «Опози -
ційна платформа – За життя».  52 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиці йна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шановні слухачі, вибор -
ці! Я хотів би звернути вашу і колег увагу на те, що наша країна зану рилася 
в економічний і соціальний колапс. Чому я вирішив до вас сьогодні звернутися? 
Тому що ми підводимо риску під результатами діяльності  парламенту , тобто  нас 
як представників народу і людей, які делегували свої голоси за Кабінет Міні -
стрів  України .  
Я вимушений констатувати той факт, що,  отримавши економіку країни 
рік тому з номінальни м зростанням основних макроекономічних показників, 
Україна суттєво провалюється фактично за всіма параметрами. Наприклад, ми 
маємо значн е падіння валового внутрішнього продукту на 5,9  відсотка. Причи -
нами цього є падіння промислового виробництва на 8,7  відсотка і експорту вже 
на 6,5  відсотка і таке інше. Наслідком цих речей є невиконання бюджету на 
38 мільярдів гривень за підсумками п’яти місяців 2020  року.  
Увесь цей комплекс економічних факторів призводить до падіння соціаль -
них параметрів. Наприклад, ми маємо де -юре і де -факто зростання вартості 
комунальних платежів. Якщо ціна імпортного газу ніби і знижується, але, за 
офіційними даними Держ авної служби статистики України  щодо комунальних 
платежів, у травні 2020  року людям нараховано 8, 5 мільярда гривень,  тоді як 
у травні 2019  року було 5,6  мільярда гривень. Тобто в нас фактично у півтора 
разу більш а сума у платіж ці, хоча, за логікою речей, є економічні підстави для 
того, щоб ці параметри знижувалися, навіть ціна на газ знижується. Ось у  чому 
полягають про блеми, які призводять до падіння реальних доходів і зменшення 
купівельної спроможності населення.  
На що я хотів би звернути увагу під час наступної сесії, які мають бути 
першочергові питання? Безумовно, комплексні, структурні економічні реформи, 
які стиму люватимуть модернізацію усіх сфер життєдіяльності країни. Ми маємо 
стимулювати технологічний розвиток, тому що в умовах зростаючої глобальної 
конкурентної боротьби відсутність технологічних новацій призводитиме до 
втрати конкурентоспроможності, до падіння експ орту, а це означає те, про що 
я сказав, – зменшення обсягів промислового виробництва, відрахувань єдиного 
соціального внеску  тощо і, як наслідок, зменшення тієї самої пенсії. Насправді , 
з 1 липня цього року нібито підвищили пенсію на 74  гривні, однак ц е лише міні -
мальн у пенсі ю. Ті, які мають трохи більше, цього навіть не відчули.  
Тому ми наполягаємо на зміні економічного курсу як зростання бази для 
підвищення соціальних стандартів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Власенко Сергій . Ласкаво прошу.  53 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги, сьогодні одним з останніх 
рішень Верховної Ради України перед закриттям чергової сесії ми проголосу -
вали за проект Постанови «Про утворення та ліквідацію районів» ( № 3650 ), який 
має очевидні ознаки неконституційності, але це ніко го не хвилює. Проголосу -
вали – і проголосували. Я розумію, що район – це не квартал, а квартал – це не 
район. Тому всім було байдуже – і проголосували.  
Але в мене виникає низка практичних запитань. Скажіть, будь ласка, 
шановні панове, які проголосували за цей проект постанови, а як ця постанова 
співвідноситься з продовженням медичної реформи, яку ви так і не здатні були 
скасувати за майже півтора року діяльності цієї Верховної Ради  України ? А як 
ця постанова співвідноситься з продовженням вами освітньої реформи? А як ця 
постанова співвідноситься з діяльністю судів на території нових районів? А що 
буде через один день після публікації цієї постанови з трьома четвертими судів, 
які розміщені  на території цих районів?  
Ну, припустимо, об’єднали три райони в один . Було  три районні суди , за-
лишається один. А що відбувається з іншими двома? Їх ліквідовують? Їх об’єд -
нують? Як передавати справи? Як слухати справи? Що відбувається з тими 
справами, які п еребувають у процесі розгляду? Хто над цим думав? Чи важливо 
було прийняти постанову , просто щоб прийняти, щоб забезпечити собі трохи 
кращ ий результат на місцевих виборах? То давайте про це скажемо чесно, що 
лише заради цього ця постанова і приймалася.  
Фракція політичної партії Всеукраїнськ ого об’єднання «Батьківщина» 
готуватиме конституційне подання щодо неконс титуційності цієї постанови. 
Ще раз підкреслю ю, зазначений нормативний акт не відповідає низці статей 
Конституції України.  
До речі, під час розгля ду цього питання шановний пан Голова Верховної 
Ради порушив Регламент Верховної Ради України і не надав слова з процедури, 
хоча я хотів єдиного – запропонувати опублікувати у «Голосі України» список 
усіх ліквідаторів районів або , я сказав би, убивць районі в, які сьогодні за це 
проголосували, щоб кожний громадянин України знав, особливо це стосується  
мажоритарних депутатів, хто саме вбивав ра йони, хто саме створював хаос 
у сфері державного управління на місцевому р івні, хто саме створював хаос 
у судовій сист емі, хто саме продовжував створювати хаос у систем ах медицини 
та освіти.  
На жаль, лише за такими рішеннями ми запам’ятали цю сесію. Майже 
жодного рішення  не було , яке приймалося б на користь людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Сергій Вельможний, депутатськ а група  «Довіра».  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра». Шановні колеги, прошу звернути 54 увагу на стан речей на од ному з найбільших заводів Луганщини – на заводі 
«Зоря». Цей завод завжди мав стратегічне значення для міста Рубіжного та 
Луганської області загалом . За підтримки заводу відбулося будівництво житла , 
підприємство надавало робочі місця тисячам людей, дозволял о регіону стрімко 
розвиватися та мати серйозну економічну базу.  
Це підприємство підпорядковується Державному концерну «Укроборон -
пром». Але зараз цей гігант перебуває в жахливому стані. Помилки керівництва 
чи навмисні злочи нні дії призвели до майже повног о знищення державного заво -
ду. Жахає неефективна управлінська політика. Видатки на оплату праці ста -
новлять понад 1,5  мільйона гривень, це 60  відсотків обсягу загального розміру 
видатків. Крім того, основним джерелом доходу «Зорі» є надання послуг охо -
рони  вантажів. Договір бу ло укладено товариством з обмеженою відповідаль -
ністю « НВП «Зоря» , але цей договір про охорон у був укладений на абсолютно 
невигідних для підприємства умовах. До того ж через недбале, а можливо, і  зло-
чинне керівництво завод стрімко втр ачає власний капітал. Лише за 2015  рік 
завод «Зоря» втрати в понад 60  відсотків власного капіталу.  
Прошу керівницт во концерну «Укроборонпром» звернути на це увагу . 
Ми вимагаємо від правоохоронн их орган ів негайно зосередитися  на діяльн ості 
цього підприємств а. Порушене за моєю ініціативою і заявою Головним слідчим 
управлінням кримінальне провадження було безпідставно направлено «вми-
рати » до слідчого підрозділу міста Рубіжного.  
Команда Шахова, Луганщина вимагають провести детальний аудит діяль -
ності підприєм ства, який і покаже масштаби зловживань та недбальств а керів -
ництва «Зорі».  
Я вважаю , як і вся Луганщина, що доведення до банкрутства заводу, який 
забезпечував розвиток цілого регіону, – злочин проти народу України, він має 
бути розслідуваний, а винні пока рані.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Володимир Арешонков, група «Довіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ № 64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Група «Довіра»,  виборчий округ №  64, Житомир -
щина. Шановні колеги, шановні глядачі! Ми зав ершуємо роботу чергової сесії 
і бачимо, що чим далі, тим більше пристрастей вирують у залі під час прийняття 
рішень, лунаю ть звинувачення на адресу одн е одного : хтось  не розуміє, як треба 
будувати життя, а хтось  патріотичн іший.  
Хочу нагадати, що, скажімо, основні дискусії, які сьогодні точилися 
навколо продовження або завершення на останньому етапі реформи децентра -
лізації, були пов’язані не з тим, що мої шановні колеги категорично заперечують 
сам факт проведення реформи  для пошуку найоптимальн ішої модел і управління 
територіями. Ні, мова не про це. Ідеться  про те, що під час прийняття будь -якого 55 рішення повинні бути дотрим ані система і логіка. А ось коли це порушується, 
виникають непорозуміння, тоді люди не розуміють, крім того,  загострюються  
суперечності між нами, народними депутатами.  
Простий приклад , голосування постанови щодо  районів, як е відбулося  
сьогодні. Якби свого ча су було зроблено все за реформою, як заплановано, коли  
ми одночасно ма ли створювати об’єднані громади, ліквідовувати райони, про -
водити повну модернізацію роботи державних адміністрацій, переда вати в пов -
ному обсязі основні повноваження об’єднаним територі альним громадам , тоді 
усе було б  логічно і не дублю вало б  іноді одне одного . Саме про це говорили мої 
шановні колеги.  
З іншого боку, не потрібно перебільшувати роль того, що сьогодні відбу -
лося. Ніякої трагедії через те, що райони будуть укрупнені, не має. Громадяни, на  
жаль, за тако ї систем и фінансування не відчують якоїсь значної різниці. Проте 
ми маємо працювати системно саме над тими реформами, які були започатко -
вані. І я підтримую колег: давайте системно працювати над медичною рефор -
мою, тому що сього дні ми не врегулювали багато  питань, а зараз буде пауза 
в нашій роботі, з осені – вибори, і знову затягнеться вирішення цих питан ь. 
Аналогічно потребує вдосконалення система освіти, особливо після пере -
ходу на 12 -річне навчання, навчальні заклади нового ти пу і таке інше.  
Тому, шановні колеги, давайте з осені сконцентруємося над системною 
спільною роботою для завершення або продовження тих реформ, які були під -
тримані більшістю і громадян України, і народних депутатів у цьому сесійному 
залі. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Марія Іонова, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парт ія «Євро -
пейська солідарність») . Дуже дякую, шановна головуюча. Шановні колеги! 
Прошу 3  хвилини вашої уваги, тому що я говоритиму про ті речі, які стосуються 
нас усіх, незалежно від політичної партії, – це питання миру і війни. Як би нам 
не хотілося, ми не  можемо закривати очі на те, що відбувається на фронті, а там 
практично щодня гинуть українці і десятки поранених, у госпіталях тихо поми -
рають українські воїни. Це громадяни України, це наші з вами виборці. Сьогодні 
лише 17  липня, а кількість смертей уже зрівнялася з втратами за червень.  
На фронті відбувається очевидна ескалація бойових дій. Декілька днів 
тому бойовики вкотре порушили всі моральні та гуманітарні норми, обстрі -
лявши із засідки поблизу селища Зайцевого наших військових, які здійснювали 
попе редньо домовлену евакуацію тіла загиблого військово службовця . Підступне 
вбивство медика, на якому були всі відповідні маркува ння, є  черговим свідчен -
ням того, що проросійські бойовики навіть не збираються дотримуватися міжна -
родно -правових гуманітарних нор м, і запізніла реакція Президента України – це 56 теж віроломний воєнний злочин, тому що це пародія на Верховного Головно -
командувача Збройних Сил У країни. Він у своїй заяві навіть не може назвати 
державу -агресора.  
Я перепрошую, це ми воюємо, ми зазнаємо втр ат, це наших кримських 
татар та проукраїнських громадян арештовують у Криму, а ми боїмося назва ти 
ім’я ворога, щоб не образити його, чи що?  
Ми бачимо, як Росія піднімає сьогодні градус протистояння і продовжує 
нарощувати агресивну терористичну політику, а ктивніше залучаються представ -
ники силових структур Російської Федерації, а це снайпери і групи спецпризна -
чення. Російські окупаційні війська продовжують блокувати проїзд представ -
ників Спеціальної моніторингової місії  Організації з безпеки і співробітниц тва 
в Європі  і збивають  їх безпілотники .  
Усе це свідчить про те, що Російська Федерація готова до ескалації 
бойових дій проти України. На нашому кордоні Росія тримає три міжвидові 
угруп овання військ, які здатні без оголошення мобілізації пров ести раптові 
наступальні дії. А чому досі не скликано Ради національної безпеки і оборони  
України ? Чому за нашою заявою як держави Україна, яка потерпає від росій -
ської агресії, не скликається Рада Безпеки О рганізації Об’єднаних Націй? Адже 
ніхто не захищатиме України,  лише ми самі, і позиція першої особи держави – 
це чіткий сигнал міжнародному співтовариству до спільних дій, до збільшення 
тиску на Кремль.  
Пане Президенте, не мовчіть! Якщо мовчатиме ваш телефон, то мовчатиме 
міжнародна спільнота. Треба підняти слухавку і подзвонити у Берлин, Париж, 
Вашингтон, висловити своє обурення фактом воєнного злочину та скоордину -
вати дії. Не треба цуратися здобутків тих п’яти років, які були досягнут і, почи -
наючи від Петра Порошенка, урядом і парламентом. Це було зроблено для 
країни, розширюйте це і розвивайте, але не ламайте.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Дмитро Костюк, фракція «Слуга народу». Будь ласка, пане Дмитре.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політи ки (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Житомирщина, 
Комітет Верховної Ради України з  питань аграрної та земельної політики. Доб-
рий день! Скоро буде рік після проведення парламентських виборів , і, мабу ть, 
настав час робити певні звіти. У цьому разі хотілося б поговорити саме про агро -
промисловий комплекс, про те, що вдалося або не вдалося зробити владі за цей 
уже майже рік.  
Для початку хочу подякувати всім народним депутатам у цьому залі, 
завдяки яким м и змогли прийня ти, справді, історичн і рішен ня, яких чекали 
українці, навіть не з 1991  року, а ще раніше, з часу існування Української Народ -
ної Республіки, коли обіцяли – не зробили. Ми це зробили через більш ніж 57 100 років. Ми нарешті дали можливість людям  розпоряджатися своєю землею, 
земля стала власністю громадян України. Це, певно, найбільший наш здобуток.  
Серед законопроектів, на чому слід зауважити , які йшли через наш комітет 
і були підтримані Верховн ою Радою України , є проект про просторове п лану-
вання, про те, щоб органи місцевого самоврядування  мали можливість здійсню -
вати просторове планування території громади  без корупційних схем, прозоро, 
щоб усі могли за цим слідкувати, щоб був громадський контроль.  
Законопроект про переда чу Держ авній службі У країни з питань геодезії, 
картографії та кадастру (Держгеокадастру) земель поза межами населених пунк -
тів до громад, щоб громади мали фінансовий інструмент для свого існування, 
щоб мали гроші на медицину, освіту.  
Законопроект, який ми нещодавно підтримали  в першому читанні (спо -
діваюся, він буде проголосований уже наступної сесії), про те, щоб люди мали 
можливість отримати свої паї, які їм обіцяли. Це стосується працівник ів агро-
промислового комплексу, селян, які працюють у соціальній сфері, атовці в.  
Ми з робили доволі багато, але, на жаль, люди не бачать результатів нашої 
роботи, тому що поки ми у Верховній Раді України приймали такі необхідні 
проекти закон ів, Кабінет Міністрів України не ви конував своєї частини роботи . 
Ми і досі маємо випадки рейдерства, ситуацію, коли Держгеокадастр не пере -
завантажений. За стільки місяців не змогли провести конкурс і призначити ново -
го началь ника Головного управління Держгеокадастру  у Житомирській області , 
є виконувач обов’язків, а землі в цей час дерибаняться кожного дн я.  
Така сама ситуація складається в Д ержавній продовольчо -зерновій корпо -
рації України , яка має величезні борги перед кредиторами і питання досі не вирі -
шено, в Аграрному фонді. Є дуже багато проблем і, на жаль, мало результатів 
дій Каб інету Міністрів Укр аїни.  
Тому, напевно, настав час робити висновок. Я звертаюся до Прем’єр -
міністра України : історія показала, що ліквідація окремого Міністерства аграр -
ної політики та продовольства України була помилкою, і в міністра розвитку  
економіки , торгівлі та сільськ ого господарства  України , мабуть , немає часу або 
бажання займатися цими проблемами. Прошу розглянути…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Роман Грищук, фракція «Слуга народу». Будь ласка. Це, напевно, останній 
виступ.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єдине прохання, шановні колеги, запросіть народних 
депутатів до залу. Після цього ми переходимо до закриття сесії.  
 58 ГРИЩУК  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, м.  Київ, політична 
партія «Слуга народу» ). Фракція «Слуга народ у». Шановні колеги! Наскільки 
я розумію, це останній виступ на цій сесії. Дозвольте привернути вашу увагу до 
такого питання, як забудова територій наших університетів.  
За останні 10  років на території університетів та науково -дослідних 
центр ів введено в експлуатацію щонайменше 49  житлових комплексів. І це лише 
ті, які мають усі дозвільні документи  і не замасковані під реконструкцію. Наведу 
приклад. Три житлові комплекси на території Націона льного технічного універ -
ситету України « Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» , по 
два – на території Н аціонального авіаційного університету , Київського націо -
нального університету будівництва і архітектури , Національної академії внут -
рішніх справ і Одеського національного університету імені І.І.  Мечникова. 
Житловий комплекс на території Київського національного університету імені 
Тараса Шевченка складається за планом з 18  будинків.  
Знаєте, проблема не в самому факті забудови. Університ ети, дійсно, мають 
будуватися, розростатися, повинні з’являтися гуртожитки і корпуси. Але річ 
у тому, що від цих забудов нічого не отрим ують ані держава, ані університети, 
ані студенти. Наприклад, у житловому комплексі «Кампус» на території КПІ 
мав би бути  розташований ліцей , про це під писали меморандум забудовник 
та університет. Як ви розумієте, житлов ий комплекс  побудовано, ліцею немає. 
На зустрічі з ректорами Президент України наголосив на необхідності побудови 
гуртожитків для студентів.  
Я хотів розібра тися в питанні, може, я щось неправильно зрозумів. Треба 
вивчити договори на ц е будівництв о, почитати ін вестиційні договори, а раптом 
є якась вигода для університетів і студентів. Але університети інформацію про 
ці інвестиційні договори приховують. У КПІ в ідповідають, що це комерційна 
таємниця. Міністерство освіти і науки України взагалі не володіє інформацією. 
На початку цього року Рахункова палата підготува ла звіт, в якому зазначено , що 
Міністерство освіти і науки України не займається обліком майна і земель уні -
верситетів, хоча зобов’язане це робити. Але проблема не лише в Міністерстві 
освіти і науки  України .  
У місті Києві на вулиці Кудряшова,  8-10 (це Солом’янський район) на 
території Національн ої академі ї внутрішніх справ, що належить до сфери управ -
ління Міністерства внутрішніх справ України, а не Міністерства освіти і науки 
України, проводить ся реконструкці я гуртожитків І, знаєте, так вдало рекон -
струюють гуртожитки, що там забудовник уже продає квартири.  
Я вважаю таку ситуацію недопустимо ю у час, ко ли студенти живуть 
у принизливих умовах, коли викладачі працюю ть із застарілим обладнанням, 
а ректори підписують договори про зведення чергових висоток і житлових комп -
лексів  на території університетів. Я вже направив запити до Міністерства освіти 59 і науки  України , Міністерства внутрішніх справ  України . Ми маємо цим 
зайнятися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до залу. Усі 
бажаючі повернулися? Я так розумію, що не для всіх народних депутаті в 
закриття сесії свято (Шум у залі) . 
Є бажання працювати. Добре. Ваше бажання виконано, чекаю всіх у вівто -
рок о 12  годині. Прошу не запізнюватися (Шум у залі) .  
Відповідно до статті  83 Конституції України чергова четверта сесія 
Верховної Ради України дев’ ятого скликання розпочне свою роботу у вівторок 
1 вересня 2020  року о 10  годині.  
Шановні народні депутати, третю сесію Верховної Ради України дев’ятого 
скликання оголошую закритою.  
(Лунає Державний Гімн України).  
Героям слава! (Оплески).  
Шановні народні депутати, я всіх запрошую до фотографування. Можемо 
це зробити в залі або на ґанку. Як зробимо? На ґанку? Тут? Добре (Шум у залі) .  
 