 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 липня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  2  
 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ТРЕТЯ СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 липня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте  
(Середа, 1 5 липня  2020 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  5 
 
 Прийняття Постанови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу комісії  
  з проведення конкурсу на зайняття посади  
  Директора Державного бюро розслідувань»  15 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про визначення  
  представників Верховної Р ади України до складу комісії  
  з проведення конкурсу на зайняття адміністративних посад  
  у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі»  21 
  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради Україн и,  
  Закону України «Про статус народного депутата України»,  
  Закону України «Про комітети Верховної Ради України»  
  щодо підстав відсутності народних депутатів України  
  на пленарних засіданнях Верховної Ради України  
  та засіданнях комітетів Верхов ної Ради України»  27 
  
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до статті 34 Закону  
  України «Про статус народного депутата України»  33 
  
 Прийняття Постанови «Про календарний план проведення  
  четвертої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  39 
 
 Заяви фракцій:  
  «Європейська солідарність»  40 
 
  «Батьківщина»  41 4  
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів:  
  «Про внесення змін до  Регламенту Верховної Ради  
  України щод о графіка проведення пленарних засідань»  42 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо приведення у відповідність положень бюджетного  
  законодавства у зв’язку із завершенням адміністративно - 
  територіальної реформи » 47 
 
 Прийняття Поста нови «Про призначення чергових місцевих  
  виборів у 2020  році (25  жовтня 2020  року)»  53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проект у Закону  
  «Про медіацію»  60 
 
 Внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження»  
  щодо запровадження електро нної форми виконавчого  
  документа  67 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результа ти поіменного голосування   5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 липня 2020  року, 10  година  7 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! Добро го 
ранку, шановні представники засобів масової інформації!  
Шановні колеги,  будь ласка, підготуйтеся до реєстрації, займіть свої місця. 
Готові реєструватися? Як завжди, нагадувати, так? Реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва  (Шум у залі) . Ні, це порада 
дружня. Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увався  241 народний депутат України. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Шановні колеги, будь ласка, хвилину тиші. Сьогодні Україна в ідзначає 
День українського миротворця. Думаю, що нам варто подякувати всім тим, хто 
допомагав наводити лад та мир у багатьох гарячих точках нашого світу. На 
жаль, нині  ми також маємо таку гарячу точку – це війна на сході нашої держави. 
Сподіваюся, що всіма  можливими шляхами ми зможемо досягти мир у, перемо -
ги, того, щоб Україна знову була  єдиною, непорушною і ніхто не зазіхав на наші 
кордони. Дякую (Оплески) . 
Шановні колеги, переходимо до роботи. Відповідно до статті  25 Регла -
менту у середу ми маємо 30  хвили н для виступів народних депутатів з внесен -
ням пропозицій, заяв та повідомлень. Прошу записатися на виступи народних 
депутатів України.  
Юрчишин Ярослав Романович. Соломія Анатоліївна?  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна. Знову без маски.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховно ї Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Доброго ранку, шановні колеги ! Не знаю, як ви, але рекомендую  
спостерігати за тим, що робилося  учора і відбувається  сьогодні  в Білорусі. 6 За  всіма масовими, такими спорадичними протестами, що набирають оберт ів, 
які є такими початками , тією ранньою весною мати можливість  виходити на 
вулиці і своє право голосу.  
Якщо ви бачили, учора близько 240  людей  було затримано і посаджено 
до СІЗО. Людей, дівчат, хлопців, журналістів декількох видань , було затримано. 
Били, як і били нас, зокрема , в 2014  році. Мені дуже хотілося, щоб і український 
парламент, і Українська держава у своїй системній  політиці  все-таки висловила 
підтримку всім тим, хто вчора не побоявся і висловив своє слово незгоди і про -
тесту проти того , що відбувається в Білорусі.  
Ви добре пам ’ятаєте,  що вже зовсім скоро, 9  серпня, у Білорусі відбу -
дуться президентські вибори . Знаєте, напевно, нема є нічого злого й поганого 
в тому, що стільки часу, а це вже 26  років, а може бути і 31, Президент є на своїй 
посаді. Ми бачимо позитивний приклад в Німеччині. Проте  є одна різниця між 
цими двома країнами. Вибори в Німеччині відбуваються демократично, прозоро,  
зрозуміло, з правом людей на мирний протест, на право обрання і бути обраним. 
Але це точно, на жаль, не про наших сусідів.  
Мені дуже хотілося б ще раз підтримат и всіх тих, хто вчора вийшов, 
і  сказати, що українці пам ’ятають, як не один рік ви ставали і на наш  бік, як 
у 2013  році попри весь шалений спротив вашої системи ви їхали до Ки єва на 
Майдан, щоб підтрим ати нас.  
Ми добре розуміємо і бачимо, як держава Білорусь чинить п о відношенню 
до держави Україна, а це фактично непідтримання жодної позиції на мі жнарод -
них майданчиках . Нам дуже прикро, що ця комунікація є  доволі дивною і незро -
зумілою, і немає підтримки з білоруської сторони. Але попри все мені хотіло -
ся б, щоб громадянське суспільство Білорусі, яке зароджується, яке не побоялося 
вчора вийти на ву лиці, знало, що У країнська держава на їхн ьому боці , і найваж -
ливіше – живе Білорусь!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна, фракція «Батьківщи -
на». Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Хочу звернутися до всіх люд ей, які 
дивляться і слухають  канал «Рада ». Учора у Верховній Раді був пр ийнятий чер-
говий закон, який  чітко спрямований проти української нації, – це закон  про 
гральний  бізнес. Причому був проголосований силами фракції «Слуга народу », 
був проголосований пр актично в позачерговому режимі за дорученням, за тис -
ком, за вказівкою Президента України.  7 Я можу сказати абсолютно точно, що  цей закон  був проведений під тиском 
внутрішньої та зовнішньої кримінальної мафії, як а побачил а, що мож е з україн -
ців ще зідрати  останню шк уру і забрати останні копійки  з кишень усіх верств 
населення, українських родин.  
Знаєте, що дістає до самого серця? У той час , коли  на фронті гинуть наші 
герої: троє загинуло, семеро  поранено, – коли іде війна, у цьому залі відбува -
ється нахабний д ерибан того, що ще  залишилося в Україні. Спочатку під час 
коронавірусу вночі дерибанили землю, і всі були єдині в цьому, хто представляє 
більшість у залі, а тепер уже добралися безпосередньо до кишень українських 
громадян. Аморальність, нахабність, лобізм,  корупція – ось ознака сьогодніш -
ньої влади. Усе це, на жаль, відбувається на передодні  святкування 30 -річчя про -
голошення Декларації про державний суверенітет  України . 
Зараз у цьому залі буде розгортатися нова епопея  – вони хочуть сьогодні 
антиконституційн о постан овою Верховної Ради  знищити 490  районів в Україні  
та замінити  їх на 133. Ви  розумієте, що це хаос і безлад найвищого рівня? Це , по 
суті, згортання поселенської мережі в Україні, це реально позбавлення людей 
права жити. Це те, що диктується ззовні, те, що  порушує суверенітет України, 
те, що при зведе Україну до хаосу й ліквідації.  
Тому я хочу чітко заявити, що наша команда не допустить цього хаосу, 
який ви хочете нав ’язати країні. Якщо буде проголосовано антиконституційне 
рішення про ліквідацію 490 районів у країні, ми звернемося до Конституційного 
Суду і отримаємо рішення. Ми не дамо вам руйнувати Україн и, тимчасові, абсо -
лютно бездарні депутати на чолі з вашим бездарним Президентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово ! Шанов ні народні депутати ! Я хочу задекларувати позицію депутатської 
групи «Партія «За майбутнє » щодо того, що зараз спостерігаються тривожні 
й небезпечні тенденції перегляду освітнього законодавства.  
Хочу нагадати тим депутатам, які вперше в українському парла менті, що 
в 2017  році було прийнято  Закон  України  «Про освіту », який народжувався 
в дуже непростих умовах, але впродовж тривалого часу були означені найголов -
ніші, базові позиції, що уможливили імплементацію вітчизняного освітнього за -
конодавства і освітнь ого простору із європейською освітою. Головні принципи, 
які були закладені до Закон у «Про освіту », стосувалися того, що українська осві -
та має бути визнана у світі, повинна відповідати найсучаснішим  запитам науки 
й освіти і бути  україноцентричною.  
Хочу на гадати молодим депутатам, що базовими для формування нового 
українського середовища є поняття української мови як державної. Нагадую ще 8 одну важливу тезу, яка далі мені допоможе розгорнути, чому українська мова як 
мова державної освіти має бути єдиною.  
Президент Зеленський, коли балотувався на пост Президент а, наголошу -
вав, що треба зшити країну, нам демонстрували «зелену Україну » і показували, 
що не буде тих факторів, чинників, які роз ’єднають наше суспільство. Але ми 
наразі бачимо, що повернення до  перег ляду,  ревізії освітнього законодавства , – 
це спроба роз ’єднати те, що вже існує, те, що вже визнане.  
Тому я від групи «Партія «За майбутнє » закликаю припинити будь -які 
спроби спекулювати на освітньому законодавстві, на тому, що вже визначено, 
що українськ а мова має бути в українських школах, що це єдина мова державної 
освіти.  
Мова й освіта – це дві головні сфери для формування нашої державної 
ідентичності, нашої національної безпеки і суверенітету, це інтелектуальний 
портрет держави, народу і нації.  
Шано вне товариство, якщо ми відповідальні за майбутнє, то ми за україн -
ську мову як мову освіти. Хочу нагадати, я к сказала колись героїня п ’єси «Мина 
Мазайло » одну страшну річ : «лучше  быть изнасилованной, чем украинизирован -
ной». То тому, шановні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Зінкевич Яна Вадимівна. Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово пану Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, народний депутат е Синютка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України ! Шановний український народе! Без державного статусу 
української мови немає Української держави і немає  майбутнього української 
нації. Чому ж тоді сьогодні ми знову п орушуємо  питання української мови? 
Тому що Росія і її п ’ята політична колона в Україні прагне  повернути нас в часи 
Валуєвського циркуляру і Емського указу, тоді, коли імперія чітко говор ила, що 
української мови не було, немає і не може бути. Але українська мова пройшла 
тисячоліття, отримала нове дихання, коли під час роботи п ’ятого Президента 
України Петра Порошенка вона освоїла нові сфери життя, укріпилася серед 
українців . Наша мова обов ’язково буде жити.  9 Усім ворогам української мови я хочу сказати: не ви, а український народ 
зробив свій вибір. І від Львова, який завжди був і залишається форпостом від 
русифікації по обидва береги Дніпра , використа ння української мови зростає. 
В Одесі ми нулого року 83  відсотки батьків віддали своїх діт ей до  перш ого класу 
у школи з українською мовою навчання. На Харківщині понад  70 відсотків на -
вчаються українською мовою. Це ще раз свідчить , що від Львова і до Донбасу 
проблем в людей з використанням україн ської мови немає. Так само проблемою 
не стало введення додаткових квот – підтри мка українського книговидання 
і  українського кінематограф а. Ці рішення сьогодні підтримуються більшістю 
громадян, і це видно зі всіх соцопитувань.  
Але чому ж тоді знову відбув ається боротьба за українську мову? Тому що 
Росія дал і продовжує колоніальний наступ. Ті, які колись знищували Василя 
Стуса, ті, які хотіли, щоб забул и петлюрівське начало Володимира Сосюри, зно -
ву хочуть нас повергнути в протистояння, знову хочуть зробити  розкол перед 
місцевими виборами.  
Я хотів би сьогодні звернутися особливо до «Слуг народу », до тих, які 
чітко заявили уже свою позицію по відношенню до української мови, і до тих, 
які сьогодні сумніва ються : не бійтеся, станьте на бік української мови, укр аїн-
ського народу. Тому що зелений колір, який змішується з червоним, стає корич -
невим, і ця «коричнева чума » буде полонити наші мізки. Ста ньте на бік україн -
ської мови, і ми разом переможемо манкуртів і яничарів, і ми разом відвоюємо 
українську державніст ь і українську мову.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Рудик Сергій Ярославович, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
Шановні колеги, будь ласка, звільніть прохід для того, щоб люди, які ідуть 
на трибун у, могли вільно до неї д іставатися.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, вас мало в залі, 
але я знаю, вас буде багато, коли ми перейдемо до розгляду питання  району -
вання. У додатку до розгляд у цього питання ви не знайдете величезн ої кільк ості 
міст, які мали б за всіма законами логіки бути центрами новостворених районів. 
Там не буде міст, що мають тисячолітню історію, які за всіма ознаками і методи -
кою, що пропонува ло Міністерство розвитку гром ад та територій , мали б бути 
такими районними центрами, які пройшли децентралізацію серед перших. Але 
виявляється, для нинішньої влади це не аргумент. Там буд е безліч інших під -
став, чому вони мали б там бути, але їх там немає.  
Сьогодні в місті Смілі о 10  годині  перекривається одна з магістральних 
вулиць дороги державного значення. Я розумію, малоймовірно, що це щось змі -
нить у думці більшості щодо існування чи неіснування Смілянського району. 
Але це крик душ і людей, які вважають, що Сміла може і мала б бу ти центром 10 Смілянського району. У цьому списку  не буде  Василькова , відповідно і Василь -
ківського району , там не буде Вишгородського , Броварського район ів. Там не 
буде Хотина  – міста з тисячолітньою історією  (вдумайтеся! ), яке 200  років було 
центром промисл овості всієї Буковини і Бессарабії , не має права на свій район, 
набути те, щоб бути центром району. Це єдиний приклад, де люди 14  діб пе -
рекривали трасу державного значення, яка веде на Чернівці, де люди виявили 
неймовірну громадянську позицію. І вони прав і, бо, крім методики … Це одно -
значно плюс . Крім того, вони перші в Чернівецькій області створили три ОТГ, 
коли сусідній район, який зараз буде визнаний центром за варіантом «слуг наро -
ду», не створив жодної. Це той район, який всіма своїми силами показує, що 
в людей є громадянська позиція, але ви його не побачите в цьому списку.  
Мені сказали, що, можливо, це питання знімуть, тому що може не вистачи -
ти голосів. Дуже хотілося  б, щоб сьогодні не стало голосів за це питання.  Хоча 
я переконаний, що є люди, які б удуть «за», тому що чиїсь інтереси, пропозиції 
якихось уд ільних феодалів, князьків, як хочете їх називайте, врахували. А мето -
дика їм до лампочки, на жаль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бондар Михайло Леонтійович, 
фракція політичної партії «Європейська со лідарність ». Климпуш -Цинцадзе 
Іванна Орестівна . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європе йська 
солідарність») . Будь ласка, п ередайте  слово  Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці! Учора 
я була абсолютно шокована звісткою про те, що Державна прикордонна служба 
України стримується від подальшої участі у проекті підтримки Європейського 
Союзу в посилен ні інтегрованого управління кордонами в Україні.  
Питання не лише  в тому, що це 55  мільйонів євро прямої безповоротної 
допомоги Україні , що це можливість отримати на йнеобхідніше  обладнання для 
наших кордонів, а в українському бюджеті на це не передбачено к оштів. Пи-
тання не лише  в тому, що це можливість налагодити якісні процедури перетину 
кордону, які сумісні з країнами Європейського Союзу , а проблема в тому, що, 
незважаючи на всі заяви і декларації, це продовження тенденції відступу від 
реальної європейсь кої інтеграції.  
Наш уряд витратив реально титанічні зусилля , щоб узгодити цю стратегію 
інтегрованого управління кордонами всередині країни, щоб вийти на домовле -
ність з Європейським Союзом, щоб отримати зобов ’язання ЄС на фінансування 11 цієї програми. А сьо годні ми бачимо, що ДПСУ стримується від участі у вико -
нанні стратегії. Ця стратегія – це насправді запровадження справжніх європей -
ських стандартів інтегрованого управління кордонами , це безпека і комфорт пе -
ретину кордону кожним українським громадянином,  це безпека і комфорт кож -
ного українського підприємства, яке працює з країнами Європейського Союзу. 
Виконання цієї стратегії – це крок назустріч тому , щоб ми наблизилися до стан -
дартів, які функціонують у Шенгенській зоні. Ця стратегія передбачає оптиміза -
цію контрольних процедур на кордоні , можливість оперативного реагування на 
порушення поза пропускними пунктами , протидію гібридним загрозам і їх по -
передження , залучення кращих практик на охорону морських кордонів, на ряту -
вальні дії, на активізацію взаєм одії з Інтерполом, Європолом, Євроюстом та 
іншими міжнародними правоохоронними структурами. Виконання цієї стратегії 
критично важливе в умовах війни з Російською Федерацією. Тоді, коли ми її 
розробляли, коли ми її ухвалювали, саме Державна прикордонна служ ба Украї -
ни була тим двигуном, який просував прийняття цієї стратегії і її виконання.  
А що ж відбувається зараз? Вони стримуються. Чому? Може, тому що 
нинішнє  керівництво ДПСУ не хоче відкритих, прозорих процедур  ЄС з набору 
технічного персоналу для управ ління проектом і саме в такий спосіб намагається 
шантажувати ЄС? Чи може , плани інтеграції є з якимись іншими кордонами, 
наприклад, з Російською Федерацією?  
Я прошу вважати це депутатським запитом до міністра внутрішніх справ, 
до профільного віце -прем ’єра. Прошу розібратися щодо  шкоди, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Микола Скорик, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна президі є, 
шановні колеги, шановні громадяни України! Закінчується останній  пленарний  
тиждень поточної сесії, можна під бити  короткі підсумки цієї сесії, і взагалі, як 
на мене , цієї ка денції. Дуже символічно, що це відбувається напередодні святку -
вання 30 -річчя прийняття Декларації про державний суверенітет нашої держави, 
яке ми будемо відзначати завтра.  
Це бу в час, хто пам ’ятає, великих сподівань , тому що Україна тоді була 
найбільшою за територі єю країн ою Європи, однією з найбільших за населенням, 
входила до десятк и найсильніших економік Європи. На жаль, за ці часи ми втра -
тили цілі галузі нашої економки, такі як літакобудування, ракетобудування, суд -
нобудування, автомобілебудування. М и втратили найбільшу у світі суд ноплавну  
компанію «Чорноморське морське пароплавство » і взагалі багато чого.  
За останні х шість рок ів ми втратили великі досягнення, але найголовніші – 
це мир у нашій державі і її територіальн у цілісність. У 2019  році, коли чинна  
влада приходила до влади, то обіцяла й на сході, й на заході об ’єднання нашої 12 держави, обіцяла мир, активізацію та зростання  нашої економіки, обіцяла наве -
дення ладу в медичній , в освітній реформ ах і вирішення багато  інших питань.  
На сьогодні, що мо жна казати про цю сесію? Що влад і, незважаючи на 
серйозний опір, насамперед  нашої фракції «Опозиційн а платформ а – За життя », 
вдалося прийняти абсолютно ганебний закон про обіг сільськогосподарської 
землі, фактично вкравши її в народу України поза референду мом, поза точкою 
зору народу України. Влада не зробила нічого для того, щоб скасувати  так звану 
медичну реформу Супрун. І коли Президент говорить про те, що її зупинять, 
коли міністр охорони здоров ’я говорить про те, що її зупинять, натомість 
Прем ’єр-мініс тр відкрито заявляє, що ми будемо продовжувати цю реформу.  
Те, що сьогодні буде відбуватися в цій залі стосовно адміністративно -
територіальної реформи, зайвий раз підкреслює, як влада ставиться  до своїх гро -
мадян. Натомість щоб провести  нормальну конститу ційну реформу, щоб запус -
тити роботу конституційної комісії, щоб провести  нормальну адміністративно -
територіальну реформу, влада займається фактично шантажем. Тому що цей 
тиждень – останній тиждень, коли можна о голосити про  місцеві вибори, і фак -
тично влад а намагається в цей день запровадити  величезну адміністративно -
територіальну реформу, до якої Україна зовсім не готова. Наближаються  місцеві 
вибори, так чи інакше вони відбудуться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Поляков Антон Едуардович, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ».  
Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Добр ий день , шановні колеги, шановний український пар ламент е, 
шановні громадяни! Ви знаєте, у понеділок і вівторок ми бачили, скільки зако -
нопроектів ми розглядали в рамках позачергових пленарних засідань. Особливо 
нас вразило те, що в понеділок на прохання Президента ми зібралися і  половина 
законопроектів, які ми розглядали, були провалені  з подачі Офісу Президента. 
Деякі, що були в поряд ку денн ому, взагалі не ставилися на голосування. Серед 
тих проектів  законів , які не ставилися на голосування, хочу нагадати про 
законопроект № 3708 .  
Я про нього нагадую, друзі , тому, що ми, особливо в останні дні нашої 
роботи, повинні пам ’ятати про те,  що прийняті нами  закони повинні працювати 
на людей. Люди повинні відчувати, що вони мають у кишенях , який у них  со-
ціальний захист, благополуччя. А вони наразі цього не відчувають. Хоча ми  ого-
лошували з ц ієї трибун и про завершення епохи бідності.  
Отже, законопроект №  3708, як им мали зняти обмеження при нарахуванні 
зарплат и суддям, депутатам, прокурора м, члена м Верховного  Суду , Конститу -
ційного Суду, чиновникам, членам наглядових рад і так е інше . Комітет, нага -
даю, пропонував зняти обмеження по зарплатах з 31  серпня 2020  року.  13 Отже, ми хочемо нагадати про ці др аконівські зарплати, несумісні й  ало-
гічні з тими зарплатами, які в середньому є на сьогодні  по Україні , що не відпо -
відають потенціалу зростання промисловості, захисту населення. Вважаю, що 
про це повинні знати люди.  
Насамперед хочу сказати про членів наглядових рад. Вдумайтес я, друзі ! 
Іноземці як члени в наглядових радах (мій колега Віктор Бондар з цієї трибуни 
доповідав)  на сьогодні отримують: «Укрпошт а» – 4 тисячі доларів  на місяць ; 
аеропорт «Бориспіль »– 5 тисяч доларів  на місяць ; «Укргазбанк » – 7 тисяч дола -
рів на місяць ; «Ощадбанк » – 10 тисяч  доларів; «Укрексімбанк » – 11 тисяч дола -
рів; «Укрзалізниц я» – 20 тисяч доларів на місяць, «Приватбанк » – 20 тисяч до -
ларів на місяць; «Нафтогаз  України » – 20 тисяч доларів на місяць. Оце та фішка, 
з якою монобільшість, не навівши поряд ку із зарплатами чле нів наглядових рад, 
на чолі із урядом Шмигаля повинн а сьогодні йти до виборців і переконувати їх 
віддати свої голоси за вас. Тому що іноземці в наглядових радах – це ганьба для 
України , тому що немає українців у наглядових радах іноземних компаній за 
кордо ном: у Франції, Німеччині, в аеропортах, нафтогазових компаніях держави.  
Давайте, друзі, наводити лад і не соромитися перед світовим 
співтовариством.   
Ще одне питання: давайте не затягувати, а завершувати питання з Вибор -
чим кодексом, яке ми чекаємо в пор ядку денному на завтра, друге читання. Ми , 
голови фракцій і депутатських груп,  досягли компромісу з Дмитром Олексан -
дровичем Разумковим, і давайте чесно скажемо людям, що хочемо відкрити 
виборчі списки, а не ще більше їх закрити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народн ий депутат  Чорний Дмитро Сергійович, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одноманд атний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру 
Качурі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Качура.  Будь ласка.  А наступний виступ 
ваш, то я, мабуть, весь час віддаю  вам, так? Будь ласка, відведіть 6 хвилин . 
Після цього переходимо до розгляду питань порядку денного,  шановні 
колеги.   
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудув ання (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні 
українці ! Шановні колеги! До мене як до народного депутата та керівника між -
фракційного депутатського об ’єднання «Антирейдерська коалі ція» звернулися 14 люди – інвестори житлового комплексу «Міністерський ». Ідеться  про будинок 
№ 4 по вулиці Кондратюка,  1, що в Оболонському районі міста Києва. Вони 
просять, щоб ми як народні депутати і правоохоронні органи захистили їх від 
колишнього директо ра Семенкової Тетяни Вікторівни, колишнього заступника 
директора  з юридичних питань Степанова Дениса Петровича та міноритарія, 
тобто власника  цієї компанії Даріуша  Шиманські . 
Фактично з 2018  року був розпочатий проект будівництва цього жи тлово-
го комплексу , але вже майже п’ять років  як інвестори не можуть отримати свої х 
квартир, а це близько 200  сімей, які в цілому проінвестували на будівництво 
житлового комплексу 250  мільйонів гривень.  
У чому проблема? Керівник цієї компанії, яка була незаконно призначена  
міноритарним акціонером, захопила владу в цьому підприємстві  (я зараз кажу 
про Семенкову Тетяну ), протягом усіх цих років цілеспрямовано виводила кош -
ти з цієї компанії, розбазарювала майно, яке належить компанії, не допускала 
генерального підрядника до п роведення робіт, а це товариство з обмеженою 
відповідальністю «БудАкс », останні два роки, не зважаючи  на рішення судів. 
Зокрема, варто зазначити рішення Шевченківського районного суду, яким було 
заборонено відчуження будь -якого майна в інтересах третіх осіб .  
Що зараз відбувається? Нам вдалося переконати українського акціонера, 
тому що іноземних інвесторів ми завжди захищаємо. Але в даному разі інозем -
ний інвестор виявився звичайним шахраєм, який зробив усе, щоб компанія збан -
крутувала, щоб власники квартир,  які вклали останні гроші, а це  200 сімей , не 
отримали сво го житл а, його мет ою було вивести кошти на іноземні рахунки 
й обдурити і органи державної влади, і українських громадян, які вклали гроші 
на будівництво свого житла.  
Нам вдалося переконати українсь кого інвестора, який готовий за власні 
кошти, а це близько 120  мільйонів гривень, добудувати цей об’єкт і віддати вже 
в цьому році ключі від тих довгоочікуваних квартир людям. Вони зараз, до речі, 
перебувають  під стінами парламенту з вимогою, щоб ми зверну ли на це питання 
увагу. Але  директор Семенкова  блокує цей процес  – накладають арешти, ініцію -
ють кримінальні провадження щодо нового керівництва підприємства, не дають 
завершити будівництво. Вони хочуть знову рейдерським шляхом захопити під -
приємство, щоб довести його до банкрутства і вивести всі гроші за кордон. Ми 
не повинні цього допустити.  
Я звертаюс я зараз до міністра внутрішніх справ Арсена Авакова, до 
Генерального прокурора Ірини Венедіктової, до керівника Служби безпеки 
України Івана Баканова з вимо гою взяти це питання під особистий контроль. Ми 
не повинні повторити історі й, які вже в нас були з «Аркадою », з «Укрбудом », 
з «Еліта -центром ». Є інвестор, який готовий добудувати цей жи тлов ий комплекс 
за свої гроші, але йому не дають.  
Я не хотів би думати , що працівники Національної поліції перебувають  під 
чиїмось впливом. Тому я прошу керівництво Міністерства внутрішніх справ, 
Національної поліції розібратися щодо цього  питанн я.  15 Звертаюся також до керівника профільного Комітету з питань право -
охоронної д іяльності Монастирського провест и заслуховування і викликати 
на наступне засідання комітету керівника Національної поліції, щоб він пояснив, 
на якій підставі щодо добросовісного інвестора зараз відбуваються процесуальні 
дії за заявами фактично рейдерів, як і хочуть знову  захопити владу  в підприєм -
стві і не дати добудувати ці квартири для українських громадян.  
Тому прошу цю заяву вважати депутатським зверненням. Ми як народні 
депутати, члени  міжфракційн ого депутатськ ого об’єднання , точно не дамо рей-
дерам за хопити підприємство. Квартири будуть добудовані і видані своїм інве -
сторам. Ми повинні стояти на захисті українських громадян, для цього й балоту -
валися  до парламент у. Закликаю кожного народного депутата звернути увагу на 
цю проблему. Свавілля  в Україні з кидками інвесторів уже повин но завершити -
ся, і для цього ми обиралися сюди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я попрошу керівників фракцій запросити народних 
депутатів до зал у. Ми починаємо розгляд питань порядку денного.  
Шанов ні народні депутати, займайте свої робочі місця. Готові переходити 
до розгляду питань порядку денного? Перелік питань вам роздан о.  
Отже, переходимо до розгляду першого питання – проект у Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до скл аду комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро розсліду -
вань » (№ 3768 ). 
Шановні колеги, зараз ми маємо проголосувати розгляд цього питання 
за скоро ченою процедурою. Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою проекту постанови  № 3768. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошується  до слова голов а Комітету з питань правоохоро нної діяль -
ності Денис Анатолійович Монастирськ ий.  
Будь ласка, Денисе Анатолійовичу.  
  
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слу га народу»).  Добр ий день! Шановні 
колеги, сьогодні втретє ми повертаємося до питання визначення представників 
Верховної Ради до складу комісії стосовно  обранн я Директора ДБР.  16 Друзі, у нас остання можливість фактично відібрати трьох представників 
Верховної  Ради. Два попередніх рази комітет пропонував, щоб у складі комісії 
були також народні депутати. Моя позиція, як і позиція зал у Верховної Ради, бу -
ла однозначною, що представниками цієї комісії, як і комісії стосовно  Спеціалі -
зован ої антикорупційн ої прокур атури, проект постанови щодо якої  ми розгляда -
тимемо  наступн им, мають бути не депутати, тобто люди, які , справді,  мають час 
і натхнення займатися обранням цієї найвищої керівної особи в Державному 
бюро розслідувань.  
Комітет, провівши серйозні дебати, визн ачив трьох представників, яких 
я зараз назву. Це Козлов  Андрій Георгійович , колишній член Вищої кваліфіка -
ційної комісії суддів ; Москвич Лідія Миколаївна , яка на сьогодні є завідувач кою 
кафедри судоустрою та прокурорської діяльності Національного юридичног о 
університету імені Ярослава Мудрого ; Нор Василь Тимофійович , завідувач ка -
федри кримінального процесу і криміналістики юридичного факультету Львів -
ського національного університету імені Франка.  
Усі три особи є , справді,  знані люди, які  мають великий ав торитет, час 
і можлив ості обрати Директора ДБР. Чому це важливо? Тому що тимчасово ви -
конуючий обов ’язки протягом цього часу – це є однозначно надмірно. Ми маємо 
поставити тут крапку, повинен  бути обраний легітимний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійович у.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Є. Тоді прошу 
записатися  на виступи:  два – за, два – проти.  
Народний депутат Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної 
партії «Голос ».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, на жаль, період виконання  обов ’язків 
безмірно затягнувся. У нас мав бути повноцінний директор чи директорка  Дер-
жавного  бюро розслідувань ще півроку тому. Конкурс ми мали оголосити 26  січ-
ня. Це дало  б можлив ість уникнути ситуації, коли Державне бюро розслідувань 
перетворилося фак тично на «державне бюро Росії », що переслідує волонтерів, 
чи «державне бюро репресій », що переслідує політичних опонентів. З цим треба  
завершувати .  
Чому ми не могли робити це раніше? Тому що була затята недолугість 
запхати до цієї комісі ї людей, які могли  бути політично залежними. Наголошу, 
минулого тижня вийшов звіт моніторингової місії Європейського Союзу щодо 
виконання Україною умов безвізу, де чорним по білому було написано, що 
Європейський Союз насторожено відноситься до спроб політизувати призначен -
ня керівників правоохоронних органів.  
Зараз ми маємо ситуацію, коли , нарешті , у комісії немає прямо політично 
заангажованих членів. Ми горді з того, що пан Козлов, який показав себе чи не 
єдиним  висококваліфікованим  членом Вищої кваліфікаційної комісії суд дів, 17 через що був викинутий з цієї комісії, делегований від нас. Давайте завершувати  
з «державним бюро репресій » і проведемо відкритий конкурс.  
Тому за склад  цієї комісі ї «Голос» буде голосувати, а за комісії, д о яких  
намагаються напхати залежних людей чи  то від Авакова, чи то від інших полі -
тичних фігур , – ні. За ДБР голосуємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бондар Михайло Леонтійович, 
фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
Герасимов Артур Володимирович . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановні українці! Ви знаєте, уся країна й увесь світ уже бачить, як ДБР 
фальс ифікує справи проти лідерів опозиції. Вони це роблять  заради політичних 
репресій , ми це розуміємо , але не лише . Бо давайте задумаємося, а кому вигідно 
те, що порушуються проти п ’ятого Президента Петра Порошенка справи за на-
кази про контрнаступ, справи про  прохід українських кораблів українською 
Керченською протокою, справи про Томос ? Зрозуміло єдине  – це вигідно країні -
агресору. А скажіть, будь ласка, кому вигідно, щоб псувалася військова техніка 
нашої повітряної оборони, кому вигідно, щоб відкривалися сек ретні дані ? Також 
країні -агресору.  
Хочу сказати, що я особисто був присутній на всіх судових засіданнях  
і бачив , як спецназ ДБР цинічно штурмував Національний музей Гончара, ми всі 
чули плівки Труби, але вершиною того роз ’яснення, чому ж так відбувається,  
став «вотергейт » імені пана Корецького, коли, ви уявіть собі, керівник групи 
слідчих вийшов і на всю країну,  на весь світ заявив про те, який тиск на нього 
чинився щодо продовження і фальсифікації оцих безглуздих, абсурдних справ 
проти лідерів опозиції.  
Чому ж так сталося? Ми всі пам ’ятаємо перший псевдоконкурс, завдяки 
якому адвокат Януковича пан Бабіков зайняв свою посаду. Зараз ми можемо 
бачити, що швидше  за все, на жаль, готується другий псевдоконкурс. Знаєте, 
найкрасномовн іше підвели риску тому, що в ідбувається, авторитетні міжнародні 
видання. Вони сказали щодо  цієї й інших ситуацій: реформи в Україні померли, 
а слово Зеленського нічого не означає  і тоді, коли говорить про незалежність 
правоохоронних органів, і тоді, коли говорить, що державні дачі ві ддасть дітям, 
а сам туди переїжджає з комфортом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція «Батьківщина ». 
 18 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі, на 
жаль, немає нічого вічного, ніж тимчасове. Я хочу нагадати, як у цій залі декіль -
кома голос ами внесли  зміну до Закону «Про Д ержавне бюро розсліду вань» . Тоді 
провели норму, за якою протягом двох місяців може бути виконуючий обов ’язки 
керівника ДБР. Ось перший місяць, другий, третій, четвертий, п ’ятий, півроку – 
в нас усе ще виконуючий обов ’язки.  
Думаю, причина у єдиному . На жаль, підміна професіона лізму політикою. 
Навіть щодо  складу цієї комісії жодних  застережень стосовно професіоналізму. 
Я і мої колеги з фракції, і багато хто в сесійній залі дуже добре зна ють цих фа -
хівців. Але давайте подивимося, які скелети приховані ? Є особа, яка свого  часу, 
працюючи у ВККС, у процесі  проведення конкурсу щодо відбору суддів до 
Верховн ого Суду змінювала умови цього конкурсу. Вона голосувала у ВККС, 
будучи професіоналом найвищого ґатунку, за такі умови, що при звело до того, 
що ті найкращі претенденти, які повинні були зайти до Верховн ого Суду, не 
зайшли, тому що умови конкурсу були підведені під інших. Це відбувалося 
прямо під час проведення конкурсу.  
Такі будуть умови наступного конкурсу з відбору кандидатів на вакантні 
посади в Державно му бюро розслідувань? Зара з у ДБР усе тримається на серед -
ній ланці. Усе залежить від професіоналізму і порядності працівників середньої 
ланки. Наша фракція, оскільки це є голосування «Голосу », «Слуг народу », не бу -
де цього підтримувати, бо ми вважаємо, що повинно бути рівне предст авництво 
всіх, але фаховий принцип повинен бути дотриманий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надається слово народному депутату Полякову Антону Едуардовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
  
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати  слово 
Батенку Тарасу Івановичу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
  
БАТЕНКО  Т.І. Шановні кол еги, що стосується питання порядку денно го 
на сьогодні і кадрових призначень , ми знову стаємо на ті самі граблі, на які  
ставали, як сказав голова комітету, уже втретє . Отже, ви хочете ставати третій 
раз на ті самі граблі , бо не враховуєте позиці ї всіх, наг олошую, усіх депутат -
ських  фракцій і груп парламенту.  19 У парламенті відбуваються щодо  кадрових питан ь чергові «договорняки ». 
Коли монобільшості не вистачає голосів, вони до укомплектовують їх з одн ієї-
двох фракцій чи депутатських груп. Аналогічна ситуація с ьогодні щодо  проекту 
Постанови «Про визначення представників Верховної Ради України до складу 
комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро 
розслідувань », тобто незалежного органу – Державного бюро розслідувань.  
Тому ми проти політизації та партизації цього питання. Ми за те, щоб 
враховувався не лише  професіоналізм, а й незаангажованість цих кандидатів. 
У нас немає суперечностей  стосовно окремих персоналій. Я дуже поважаю Нора 
Василя Тимофійовича, завідувача кафедри, і особисто  знаю його як високого 
професіонала , але заангажованість щодо  інтересу окремих  депутатських фракцій 
і груп ми не поділяємо.  
Тому наша депутатська група «Парті я «За майбутнє » буде утримуватис я 
під час голосування щодо цього питанн я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги … (Шум у залі) . Зараз , зараз . Я дам 
обов ’язково і «Опозиційній платформі – За життя », і фракції  «Слуга народу ». 
Попрошу лідерів політичних фракцій забезпечити присутність депутатів 
у залі. Ми після ще двох цих виступів за результатами обговоренн я переходимо 
до голосування.  
Хочу попросити народного депутата Бакумова Олександра Сергійовича 
від фракції  «Слуга народу », після нього Папієв Михайло Миколайович від 
«Опозиційної платформи – За життя ». Потім  переходимо до голосування.  
  
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий , 
шановні колеги , надважлив ий проект  постанов и. Верховна Рада Ук раїни двічі не 
змогла обрати відповідних представників від Верховної Ради. Правоохоронний 
комітет втретє провів конкурс і визначив найкращих , найнезалежний склад  ви-
значати ме керівництво Державного бюро розслідувань.  
Я не поділяю думк и деяких представникі в певних фракцій, коли вони 
акцентують увагу на конкретних прізвищах. Комітет, визначаючи кандидатури, 
виходив із принципу незалежності, об ’єктивності, фаховості. Ми відібрали 
найкращих.  
Я прошу парламент відкрити шлях до формування незалежного органу до -
судового  розслідування,  який забезпечувати ме справедливість у нашій  державі.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  20 ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з пита нь 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановні народні депутати 
України, ви знаєте, дивує позиція декільк ох фракцій, особливо «Європейської 
солідарності » та «Голосу », які розказують, яке порушення законодавства має 
виконання обов ’язків і чому так довго виконуються обов ’язки, і чому не заміщу -
ється на штатну посаду людина, щоб вона була вже призначена, а не ви конуюча 
обов ’язки. Шановні, а де ж ви були, коли ваша Супрун три роки виконувала 
обов ’язки? Де ви були? Зараз ви вже стали такі законо слухняні.   
Ще одне. Я о сь дивлюс я цей склад – це політично заангажовано. Читаю : 
Козлов Андрій Георгійович. Беру відкриті д жерела, і тут написано, що  Уповно -
важена з прав людини Людмила Денісова, тобто яка була представниц ею «На-
родного фронту », у 2019  році звільнила Андрія Козлова. Знаєте чому? Тому що 
в нього не було підтвердження адвокатської ліцензії, тобто вона була…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович. Після цього – 
голосуємо.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, звертаюс я зараз до всіх перед  голо -
суванням. Знаєте, логіка  має бути у всьому. Коли виступають колеги і пере лічу-
ють прізвища надзвичайно поважних, авторитетних юристів, фахівців своєї га -
лузі і кажуть: ми їх добре знаємо,  поважаємо, але голосувати не будемо, тому що 
це не наш.  Отже,  у складі комісії не має наших, ваших, зараз відібрали надзви -
чайно професійних фахівців, експертів.  
Тому давайте, шановні колеги, поважаючи один одного, забезпечимо сьо -
годні прозорий механізм обрання Директора Державного бюро розслідувань  і, 
нарешті , виконаємо ті вимоги, які стоять перед Верховною Радою. Депутатська 
група «Довіра» голосуватиме за цих кандидатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання. Якщо можна, щоб було трохи тихіше в залі, бо таке в раження, що ми вже 
в ДБР. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро розслід у-
вань » (№ 3768 ) у цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах.   
–––––––––––––– – 21 Наступ не питання порядку денного – проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу 
на зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій антикорупційній прокура -
турі» (№ 3769 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається заступнику голови Комітету з питань 
правоохоронн ої діяльності Михайлюк Галині Олегівні. Будь ласка, 4  хвилини, 
бо вона виступає від авторів і від комітету.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! До вашої уваги пропонується питання про призначення пред -
ставників Верховної Ради  України до складу комісії з проведення конкурсу на 
зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій  антикорупційній прокурату -
рі, яке Комітет Верховної Ради  України з питань правоохоронної діяльності від -
повідно до доручення Голови Верховної Ради розглянув  на своєму засіданні 
1 липня.  
Шановні народні депутати, дозвольте нагадати, що Закон «Про прокура -
туру » передбачає конкурсний порядок призначе ння на адміністративні посади 
у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі. Організація та проведення кон -
курсу на зайняття адміністративних посад проводиться конкурсною комісією, до 
складу якої входять чотири о соби, обран і Радою прокурорів України, та сім осіб, 
визначених Верховною Радою України.  
Членами конкурсної комісії мають бути особи, які мають бездоганну 
ділову репутацію, високі професійні та моральні якості, суспільний авторитет,  
а також досвід зайняття  діяльністю у сфері запобігання та протидії корупції.  
Не можуть входити до складу конкурсної комісії народні депутати Украї -
ни та депутати місцевих рад, державні службовці та особи, які займають полі -
тичні посади, працівники правоохоронних органів, а тако ж представники – 
члени політичних партій.  
Депутатськими фракціями та групами бу ли запропоновані кандидатури 
до складу конкурсної комісії, які відповідають усім загальним вимогам стосовно 
членів конкурсної комісії. Комітет Верховної Ради  з питань правоохор онної 
діяльності шляхом відкритого рейтингового голосування визначився з рекомен -
даціями щодо представлених кандидатів та ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді  України визначити до складу конкурсної комісії з проведення 
конкурсу на зайняття адмініст ративних посад у Спеціалізованій антикорупцій -
ній прокуратурі за поданням Комітету Верховної Ради  України з питань право -
охоронної діяльності таких осіб: Журавльова Дмитра Володимировича  – пер-
шого заступника директора Інституту права та післядипломної осв іти Міністер -
ства юстиції України, доктора юридичних наук, професора; Куца Віталія Мико -
лайовича  – члена Всеукраїнської кримінологічної асоціації та Всеукраїнської 22 асоціації кримінального права, кандидата юридичних наук, професора; Мелеше -
вича Андрія Анато лійовича  – професора факультету правничих наук Національ -
ного університету «Києво -Могилянська академія »; Навроцького В ’ячеслава 
Олександровича  – професора кафедри теорії права та прав людини Українського 
католицького університету, професора кафедри криміна льного права і криміно -
логії Львівського державного  університету внутрішніх справ, члена -кореспон -
дента Національної академії правових наук України, доктора юридичних наук, 
професора; Романюка Богдана Васильовича  – доцента кафедри транспортного 
права та ло гістики Національного транспортного університету, кандидата юри -
дичних наук; Соболя Євгена Юрійовича  – завідувача кафедри державно -право -
вих дисциплін та адміністративного права Центральноукраїнського державного 
педагогічного університету імені В. Винничен ка, доктора  юридичних наук, про -
фесора;  Удалову Ларису Давидівну  – директора Інституту післядипломної осві -
ти Національної академії внутрішніх справ, доктора юридичних наук, 
професора.  
Усі підтримані комітетом кандидатури є достойними та мають практичний 
та академічний досвід у зазначених сферах. На моє переконання, вони гідно 
виконуватимуть сво ї функці ї. Прошу зауважити, що це унікальний шанс для 
Верховної Ради України через призначення на посади до Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури бути залучен ою до процесу внутрішніх змін у системі 
прокуратури.  
Прошу підтримати відповідний проект постанови. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорюв ати? Тоді прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Будь ласка, Денис е Анатолійович у Монастирський , фракція політичної 
партії «Слуга народу ». 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, я хочу наголосити, що в да -
ній конструкції, яку запропон овано у прийнят ому закон і, сім осіб від Верховної 
Ради  – не депутати, а представники вченого середовища. Тому якщо ми будемо 
ще раз повертати, є велика  загроза, що з вересня, як це визначає закон, комісія 
працювати ме у складі чотирьох осіб без представників Верховної  Ради. Якщо ми  
розділяємо таку позицію, будь ласка, будемо тоді ще довго перебирати науков -
ців від одного вузу, іншого вузу, казати, який вуз хороший , який поганий і т аке 
інше, а бо все -таки прий мемо  рішення. Тому що минулого разу щодо  ДБР було 
єдине зауваж ення: мають бути не депутати. У даному  разі це рішення  прийнято. 
Думаю, колеги, зала має підтримати , оскільки ми його напрацьовували, 23 і делеговані, нагадаю, від кількох фракцій і груп. Наступного разу така позиція 
буде переглянута просто.  
Дякую. Прошу підт римати наше рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бобровська Соломія Анатоліївна. Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу слово передати Олександрі  Устіновій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра  Устінова.  Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, нам сьогодні тут розказу -
ють, що це унікальний шанс створити конкурсну комісію, яка обере спеціаліз о-
ваного антикорупційного прокурора. Хочу сказати, що це унікальний шанс для 
Верховної Ради, якщо ви сьогодні натиснете зелені кнопки, вам як депутатам по -
рушити закон. Тому що в законі чітко виписано, що  кандидати, особи , які обира -
тимуть  в конкурсній комісії спеціалізованого антикорупційног о прокурора, ма -
ють мати  бездоганну ділову репутацію і досвід роботи в антикорупційній сфері. 
Шість із семи осіб, кандидатури яких  зараз пропонуються для голосування, не 
відповідають цим критеріям. Половина з них не має досвіду роботи в анти -
корупційній сф ері. Я запитала пана Журавльова, про якого сьогодні говорила 
ваша колега, який у нього досвід роботи в антикорупційній сфері ? Він мені від-
повів, що  балотувався до громадськ ої ради НАБУ. Так о сь, тепер ті, які балоту -
валися в народні депутати, мабуть, мают ь досвід роботи народного депутата, 
якщо вірити його логіці. Це перше.  
Друге. Якщо ми говоримо про бездоганну ділову репутацію,  то скажіть, 
будь ласка,  чи могла така людина, яка все ж иття пропрацювала проректором 
і задекларувала величезний будинок у Василь кові, чотири квартири, два мерсе -
деси і мільйон готівкою, чесно заробити ці гроші , працюючи все життя в освіті? 
Думаю, що ні.  
Тому, коли ми зараз голосувати мемо  за кандидатуру , яка обирати ме анти -
корупційного прокурора, маємо розуміти, що це людина, яка б уде нести  пряму  
відповідальність за всю протидію корупції в Україні.  
Я прошу вас не голосувати за цей склад комісії, не порушувати  закон у, 
тому що там сумнівні люди, які не мають досвіду боротьби з корупцією. 
Сьогодні Європейський Союз чітко сказав: якщо ви проголосуєте  за цей склад 
комісії , це ставить під питання безвіз. Будь ласка, не беріть на себе такої відпо -
відальн ості. Навіть європейські партнери говорять про те, що за цю комісію не 
можна голосувати. Тому я прошу всіх тиснути червоні кнопки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  24 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гончаренко Олексій Олексійович. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний вибо рчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні друзі, ви всі знаєте, що те історичне досягнення, що було 
декілька років тому, саме безвіз, перетворилося тепер на безвиїзд. Недолугий 
карантин, недолугі дії уряду, який  призначила ця Верховна Ра да і монобіль -
шість, призвели до того, що сьогодні Україна на відміну від Європи має дуже 
високий рівень захворюваності й надалі кордони Європейського Союзу для гро -
мадян України закрит і. Але вони хочуть піти далі  – взагалі закрити кордони 
і знищити той бе звізовий режим, який  було досягнут о величезними зусиллями 
українського народу.  
Чому я про це кажу? Справа в тому, що тиждень тому вийшов черговий 
звіт Єврокомісії щодо дотримання  Україною безвізового режиму, і  там є вимога 
до України забезпечити прозорий, неполітизований відбір до Спеціалізованої 
антикорупційної  прокуратури. Саме на це звернута увага : in particular address 
persisting concerns with the independence and integrity of SAPO … Тобто це пряме 
посилання у звіті Європейської комісії.  
Що тоді робить монобільшість? Пропонує наступних членів, які мають 
обрати нове керівництво САП – це Спеціалізована антикорупційна прокуратура: 
чотири  – від «Слуг и народу », два – від «Довіри », один  – від «Голосу ». Це нази -
вається «не політизовані »? Знову шість із семи  – це чинна  влада, яка повністю 
хоче керувати всім. Ми знаємо про те, що в нас Генеральний прокурор  Венедік -
това, замі сть того щоб, як богиня Феміда, мати пов ’язку на очах, у кишені  в неї  
партквиток «Слуги народу ». Так ви ще хочете обрати таких саме людей до 
Спеціалізован ої антикорупційн ої прокуратур и, щоб далі заганяти опонентів, 
а українці за це втратять безвіз ?   
Схаменіться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кириленко Іван Григорович, фракція політичної партії 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
головуючий. Знаєте, таке враження, що знову «сообразили на троих ». Чомусь 
у той час,  коли треба говорити про політично незаангажований відбір спеціалізо -
ваного антикорупційного прокурора, до комісії потрапляють представники 25 групи, яка весь час голосує зі «слугами народу », і фракції, яка здебільшого голо -
сує зі «слугами народу ». А насправді представники реальних опозиційних полі -
тичних сил, що були запропоновані до цієї комісії, зокрема фракцією «Батьків -
щина », чомусь не потрапили.  
Натомість до складу кандидатів потрапил и люди, які , справді,  не відпові -
дають критеріям, що передбачені законом. Представник комітету так побігом 
прочитала вимоги закону, які дуже  прост і: треба мати не просто досвід, а знач -
ний досвід діяльності запобігання у сфері корупції. За всієї пова ги до кандидата, 
скажіть, будь ласка, яким боком доцент кафедри транспортного права і логіс -
тики відноситься до боротьби з корупцією? Скажіть, будь ласка, яким боком 
перший заступник директора інституту  відноситься до боротьби з корупцією? 
Якщо він сам не бере х абарі, це дуже добре, але це не є боротьб ою з корупцією 
в розумінні Закону «Про прокуратуру » і критеріїв, які треба  висувати до канди -
датів. А відтак зазначені кандидати, по-перше, з точки зору суб ’єктів висування 
є політично заангажованими і , по-друге , не відповідають лобовим вимогам 
закону.  
Тому, шановні колеги, голосувати за цей склад комісії – це порушувати 
закон. Прошу всіх голосувати червоною кнопкою.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаю чі виступили? Раз, два… Арешонков – бачу. Антон е 
Едуардович у, вас бачу завжди. Ви ж на мене до суду подаєте. Папієв ще?  
З мотивів  – 3 хвилини, і  переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги, ще раз підкреслюю, з повагою 
ставлюся  до всіх колег , які виступали. Сприйм аю певною мірою ті зауваження 
і, скажімо, перестороги, що висловлюють колеги щодо  процедурних моментів, 
вимог до кандидатів, їх професійного, трудового  стажу, наявності досвіду, ска -
жімо, роботи у сфері антикорупційної діяльності. Це все зрозуміло. Але водно -
час хочу сказати , що тоді, можливо, давайте запросимо наших колег – іноземців 
з інших країн, якщо українські фахівці  (експерти ) викликають у нас так ий 
сумнів?  
Як на мене , комітет доволі критично й професійно відбирав і розглядав 
кожного претендента, і рішення комітету було саме таким.  
Тому ми зараз рекомендуємо прийняти ц ей проект  постанов и і цей склад, 
і дати можливість відбирати керівництво.…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  26 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, чому деякі справи гальмуються, деякі 
справи незаконно відкриваються? Чому когось переслідують, а когось не чіпа -
ють?  На всі ці питання суспільству монобільшість та Президент завжди відпові -
дають: ми ні до чого. Але всі призначення або не  призначення, а збереження всіх 
керівників правоохоронних органів України так чи інакше відбуваються з подачі 
Офісу Президента та монобільшості. А що таке монобільшість? Це плівки Єрма -
ка, як і виклав Гео Лерос,  це плівки з «Околиц і», які виклав я, це телефонне 
право Зеленського, це всі керівники, які призначаються без аудиту, без програми 
діяльності, без аналізу, без всього іншого, за що відповідає монобільшість і Пре -
зидент. Ми не можемо за це відповідати, тому  не підтримуємо ц ього проекту  
постанов и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка з приводу чого ? Згадав? Кого?  
Лерос Георій Багратович.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загально державний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги 
з фракції, це не проект постанов и, це – лайно , і це лайно не можна жерти.  
Тому я закликаю вас не голосувати за ц ей проект  постанов и. Більшість 
з цих людей , кандида тури яких пропонуються цим проектом постанови , не 
мають досвіду в антикорупційній діяльності. Не голосуйте за ц ей проект 
постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України ! Шановні громадяни 
України, я кі дивляться нас по телевізору і слухають по радіо! Ви знаєте, це  дру-
гий проект постанови , за як им заповнюється квота Верховної Ради України сто -
совно конкурсної комісії . Я нічого не маю проти цих людей. Може, вони всі 
порядні, високоосвічені , але для мен е дуже важливим є рівність громадян і рів -
ність представництва, у тому числі і територій, навчальних закладів. А тут я ба -
чу відомчий інститут Міністерства юстиції. Ну , як ця людина може бути 
незалежною?  
Такі напівполітизовані організації, як Києво -Могиля нська а кадемія, 
Український к атолицький університет. Т о давайте з православної академії т акож  
будемо делегувати. Саме Львівський університет внутрішніх справ. Шановні, 
ну, це ж не комісія, яка представляє якусь одну, навіть , поважну територію 
Західної Укра їни, – це українська комісія. Чому тут немає представництва 
Харкова…  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Олегівна Михайлюк з мотивів , і переходимо до  
голосування.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О.  Шановні колеги, дозвольте звернути вашу увагу, що 
відповідно до Закону України  «Про прокуратур у», у разі якщо протягом трьох  
місяців з дня призначення до складу комісії  представників Радою прокурорів 
Україн и, а це призначення відбулося 1  червня, Верховна Рада України не при -
значить в установленому порядку жодної особи, то  комісія вважається право -
мочно ю і починає свою діяльність з 1  вересня. Тобто Верховна Рада може вико -
ристати свій єдиний шанс делегувати представників  до складу комісії, і ми 
маємо проголосувати та підтримати проект постанови не пізніше ніж 17 липня.  
Прошу використати цей єдиний ш анс для  Верховної Ради справити парла -
ментський контроль. Прошу підтримки.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтес я до… 
Ви вже виступали. Усі бажаючі і ті, хто має право, так? Будь ласка, підготуйтес я 
до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій анти -
корупційній прокуратурі » (№ 3769 ) в цілому . Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.   
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
 
––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України, Закону України «Про статус народного 
депутата України », Закону України «Про комітети Верховної Ради України » 
щодо підстав відсутності народних депутатів України на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України та засіданнях комітетів Верховної Ради України » 
(№ 3642 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу  
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Скажіть, будь ласка, необхідно обговорювати? Так.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій Віталійо -
вич. Від автор ів і від комітету  – 4 хвилини . 28 КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Мета прийняття 
законопроекту  № 3642 , який вам пропонується до розгляду , це уточнення пере -
ліку поважних причин відсутності народного депутата на пленарному засіданні 
парламенту, а також на засіданні комітету, до складу якого він входить. Для 
реалізації цієї мети пропонуються зміни до частини третьої статті  26 Регламен -
ту, до частини п ’ятої статті  33 Закону  України  «Про статус народного депутата  
України»  і частини другої статті  47 Закону  України  «Про комітети  Верхо вної 
Ради України» .  
Необхідність внесення таких змін виникло у зв ’язку з аналізом у регла -
ментному комітеті практики застосування положень і статті  33 Закону «Про ста -
тус народного депутата України» , і статті  26 Регламенту , і неодноразовими звер -
неннями я к до Апарату Верховної Ради, так і до регламентного комітету , щодо 
відсутності на пленарних засіданнях Верховної Ради депутатів через необхід -
ність виконання доручень Верховної Ради, Голови Верховної Ради, рішень комі -
тетів, до складу яких входять народні депутати.  
На відміну від чинної редакції частини третьої статті  26 Регламенту , яка не 
містить поважних причин для відсутності народного депутата на пленарному 
засіданні та засіданні комітету, пропонується, зокрема, доповнити цей перелік 
такими підставами.   
Виконання народним депутат ом доручень Голови Верховної Ради, 
оскільки відповідно до визначених статтею  88 Конституції і статтею  78 Рег -
ламенту повноважень Голова Верховної Ради  організовує роботу Верховної Ра -
ди і координує діяльність її органів, і визна чений перелік повноважень Голови 
Верховної Ради не є вичерпним. Зокрема, з а дорученням Голови Верховної Ради 
передбачено проведення головою комітету прийом у громадян  відповідно до  
статт і 34 Закону «Про комітети  Верховної Ради України» . Це перша підстава.  
Друга підстава  – це виконання народним депутатом доручень комітету з а 
рішенням комітету, до складу якого він входить, оскільки згідно зі статтею  39 
Закону «Про комітети  Верховної Ради України»  одним з обов ’язків члена комі -
тету є виконання доручень, передба чених рішенням і рекомендаціями комітету.  
Інші поважні причини, пов ’язані з реаліз ацією народним депутатом прав 
і виконанням обов ’язків, визначених Цивільн им процесуальним кодексом, Ко -
дексом України про адміністративні порушення, Кодексом адміністративно го 
судочинства, Кримінальн им процесуальним кодексом і Законом України 
«Про Конституційний Суд  України» .  
Цей законопроект був підготовлений  і підтриманий усіма без виключення 
членами регламентного комітету. Відповідно після внесення комітет розглянув 
його на своєму засіданні. Комітет схвалив висновок  і вважає, що пропозиції 
щодо внесення змін до Регламенту, законів «Про статус народного депутата  
України» , «Про комітети  Верховної Ради України»  щодо розширення переліку 29 поважних причин відсутності депутата на пленарному засіданні парламенту і на 
засіданні комітету є доцільними і обґрунтованими.  
Шановні народні депутати, я від себе особисто хочу висловити сподівання, 
що це те питання  на відміну від попереднього питання порядку денного,  яке 
об’єднає зал, а не ро з’єднає його.  
Отже, підсумовуючи,  регламентний  комітет  ухвалив  рішення рекоменду -
вати парламенту за результат ами розгляду законопроекту в першому читанні 
прийняти його за основу та в цілому. Тому  я дуже прошу зал підтримати цей 
законопроект двічі: як за ос нову, так і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться , будь ласка,  на виступи від  фракці й і груп : два – за, два – 
проти.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Батенк у Тарас у Іванович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, в цілому правильні зміни до Регламенту, 
якими м и уточнюємо перелік поважних причин відсутності народного депутата 
на пленарному засіданні Верховної Ради. Проте  ми вважаємо, що в рамках 
нашого турборежиму, який вже переживаємо рік часу, усе-таки є інші причини, 
які маємо виписати до другого читання.  
А в першому читанн і наша депутатська група «Парті я «За майбутнє » 
підтримувати ме ці зміни, які виписані сьогодні. Отже, ці зміни не передбачають 
відрядження народних депутатів у складі постійних делегацій Верховної Ради 
України за дорученням голови парламенту  і комітету. Недостатньо точним ми 
бачимо перелік питань щодо лікування, відпусток, вони не враховані. Доцільно 
також п орушити  питання, що поважною причиною відсутності народного депу -
тата є участь в роботі тимчасових спеціальних і слідчих комісій Верховно ї Ради, 
різноманітних робочих груп. Ну, і ще одне питання – це засідання Погоджуваль -
ної ради, тому що не  раз вже були випадки, коли засідання Погоджувальн ої ради 
співпадали із засіданнями комітетів, у яких ми беремо участь. Ми підтримувати -
мемо  в першому читанні  з доопрацюванням у другому з цими пропозиціями, які 
я озвучив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  30 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Передаю слово  Олегу Синютці . 
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Якщо цей парламент якось і увійде в історію українського парламентаризму, то 
точно за постійн і спроби ґвалтування Регламенту . Ці спроби різноманітні, але 
вони, як правило, стосуються єдиного  – це позбавлення можливості народного 
депутата відстоювати інтереси своїх виборців. Вершиною, звичайно, цих спроб 
була пропозиція від монобільшості позбавити народних депутатів права законо -
давчої ініціативи. Дякувати Богу, і в суду, і в більшості парламенту вистачає 
розуму не вносити і не голосувати ц ього закон опроекту  в остаточній редакції.  
Цей проект, який ми сьогодні вносимо на розгляд, насправді, якщо поди -
витися поверхнево, хороший , тому що він збільшує переліки чітких можливо -
стей відсутності народних депутатів на засіданнях.  
Але, шановні колеги, дума ю, що пора вже повернутися до т ого абсолютно 
бездумного рішення, яке змушує всіх народних депутатів постійно тиснути 
кнопки лише через те, щоб отримувати відповідну заробітну плату і бути при -
сутніми на засіданнях.  
Більше того, я вважаю, що до цього законопроект у треба обов ’язково 
включити  норму, яка передбачала б як підставу для відсутності депутатів від 
«Європейської солідарності » на засіданнях парламенту постійні виклики до Дер-
жавн ого бюро розслідувань, прокуратури різноманітних рівнів, суд ів. Бо склада -
ється таке враження, що сьогодні більшість депутатів «Європейської солідарно -
сті», замість того щоб займатися законодавчою роботою, з мушені ходити й пи-
сати пояснення на ті скарги, на ті політичні прорахунки, які з ними зводять 
депутати від монобільшості.  
Тому я переконаний, що, звичайно, цей юридичний треш буде проголо -
сований. Але чи  насправді  це буде кроком для під вищення  ролі Регла менту? 
Точно ні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово колезі з фракції Серг ію 
Євтушку . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Євтушок, будь ласка.  31 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановна президі є! 
Шановні колеги ! Шановні українці! Насправді потрібно визнати, що дисципліна 
в нинішньому скликанні на порядок краще, ніж ми бачили в попередніх  скли -
каннях. Це правда. І сьогодні, коли ми розглядаємо цей законопроект, який дає 
можливість розширити підстави, аби не вважати народного депутата прогульни -
ком, є абсолютно нормальним. Проте я одразу хочу звернутися до авторів і до 
голови Комітету з питань Регламенту, депутатсь кої етики  та організації роботи 
Верховної Ради . Я вважаю, що серед усіх підстав є такі, що не можуть апріорі 
бути такими, на яких депутата вважають не прогульником. Д ля прикладу: 
Основний Закон України – Конституція України пише, що виключно Верховна 
Рада України, її пленарні засідання можуть бути підставою для того, аби ухва -
лювалися тут рішення. Основний Закон України також передбачає , що виключ -
но для додаткової роботи, для зручності створюються комітети. І коли ми ба -
чимо в переліку підстав, що за доруч енням комітету або за якимись іншими  
дорученнями  ми, народні депутати,  можемо бути такими, які не вважаються 
прогульниками, на нашу думку, це абсолютно неправильно.  
Можу навести приклад із фракції «Батьківщина », коли наш представник 
Сергій Власенко був у К онституційному Суді представником процесу, його 
також зарахували до списку прогульник ів. То такі підстави саме  дають нам 
право і можливість розширити цей перелік і не вважати його прогульником, 
і таких, як його колег.  
Тому фракція «Батьківщина » наполягає на тому, аби все -таки цей законо -
проект не приймався  в цілому, а лише за основу, а потім ми  зможемо внести по-
правк и і зробити його нормальним, таким, який відповідати ме всім моральним 
нормам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Железняк Яросла в Іванович, фракція 
політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос» ). Добрий 
день! Колеги,  буду дуже коротко, тому що хотілос я б, щоб ми проголосували 
сьогодні більше позитивних змін для людей.  
Що стосується Регламенту, давайте насамперед будемо відверт ими і пова -
жати інституцію, в якій ми працюємо. Нам багато ще треба в читися дотриманню 
Регламенту, але в цьому парламенті одн а з позитивних речей, як а є, це саме  те, 
що ми почали за ним  працювати, і я сподіваюс я, що й далі будемо 
продовжувати.  32 Причиною дотримання Регламенту є те, що після виступу кільк ох фракці й 
зрозуміл о, що цей законопроект не буде прийнятий  у цілому , і це добре. Тому 
що ми доєднуємося до наших колег, і в нас т акож  до цього законопроекту  багато 
зауважень  і пропозицій. Сподіваюся, що після того, як буде прийнято щодо  
нього позитивне рішення, ми направимо  ці зауваження профільному комітету , 
і вони у звичайному регламентному режимі будуть прийняті, щоб удосконалити 
цей законопроект.  
Тому ми підтримуємо суть цього законопроекту. Звичайно, подамо від 
фракції «Голос » свої пропозиції. Сподіваюся, до другого чита ння будуть виправ -
лені всі ті помилки, які , на жаль, були зроблені в тому режимі під назвою «тур-
борежим », коли у вересні минулого року багато колег голосували законопроек -
ти, не читаючи. Гадаю , що цього разу такої помилки не буде.  
Дякую.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі готові… Арешонков?  
Арешонков Володимир Юрійович.  
  
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги, депутатська група «Довіра » вітає ті 
позитивні кроки, які здійснює Комітет з питань Регламенту у робот і з вдоско-
наленням нашого основного документа, що визначає правила нашого життя 
і діяльності, у тому числі депутатів. Але хочу нагадати, що зараз активно пра -
цюють робочі  групи  з підготов ки законопроекту  про опозицію, будуть визначені 
питання, пов ’язані з парлам ентською коаліцією. Дякую керівникам груп, керів -
никам Верховної Ради, ми маємо прискорити роботу над підготовкою і прий -
няттям цих важливих законопроектів.  
Те, що стосується сьогоднішніх змін до Регламенту, безперечно, вони важ -
ливі, тому що визначають п ідстави, коли народний депутат має виконувати свої 
повноваження і водночас не підпадати під дію, скажімо, обмеження фінансового 
забезпечення і таке інше.  
Так що депутатська група «Довіра » підтримувати ме ці  зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосув ання? Шановні колеги, перше: пропозиція коміте -
ту – за основу… За основу та в цілому. За основу? Шановні колеги, не проголо -
суємо до осені. Потім щоб ніхто не приходив і н е запитував щодо відсутності, 
і не звертався до мене як  до Голови. Добре. Ну, просто тоді, щоб ми всі домови -
лися, щоб ніхто не приходив, не казав : вибачте, я запізнився, або  мене не було 
з якихось  причин. Так?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Регламенту Верховної Ради України, Закону Ук раїни 33 «Про статус народного депутата України », Закону України «Про комітети Вер -
ховної Ради України » щодо підстав відсутності народних депутатів України на 
пленарних засіданнях Верховної Ради України та засіданнях комітетів Верховної 
Ради України » (№ 3642 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект  Закону 
«Про внесення змін до статті  34 Закону України «Про статус народного депутата 
України » (№ 3644 ). Можна без обговорення  і за основу, і в цілому , так? 
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття… Тарас е Іванович у, 
давайте… Добре. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін… (Шум у залі) . 
Ні, або з обговоренням, як це передбачено… Немає питань!  
Тоді п ропонується розглян ути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійо вич.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Зараз 
пропонується проект закону, який спрямований на, скажімо так, покращення, 
удосконалення статусу помічників народних депутатів. Метою цих змін  є удо-
сконалення порядку використання зага льного фонду, що встановлюється на 
оплату праці помічників -консультантів. Зокрема, пропонуються зміни до стат -
ті 34 Закону «Про статус народного депутата  України» , якими скасовуються 
вимоги щодо освіти помічника  народного депутата ; до частини третьої статт і 34 
щодо прикріплення помічників -консультантів для кадрового і фінансового за -
безпечення лише до Апарату Верховної Ради ; до частини четвертої статті  34 
щодо розподілу народним депутатам із загального фонду, встановленого на  від-
повідний рік, для оплати пр аці на визначені цілі: виплати заробітної плати, 
матеріальної допомоги для вирішення соціально -побутових питань, заробітної 
плати за час відпустки, матеріальної допомоги для оздоровлення під час надання 
щорічної основної відпустки, грошової компенсації за всі невикористані 
помічником -консультантом дні щорічної основної відпустки.  34 Оскільки цим проектом пропонується встановити в межах загального фон -
ду для оплати праці помічників додаткові виплати помічникам -консультантам – 
двох видів матеріальної допомоги, розмір кожної з яких відповідатиме розміру 
середньомісячної заробітної плати відповідного помічника, то одночасно у вне -
сеному проекті постанови  № 3645 , який розглядати меть ся далі в порядку ден -
ному, пропонується  збільшення коефіцієнт а, за яким визначатиметься загальний 
місячний фонд для оплати праці помічників -консультантів народних депутатів 
з 25 до 29,2  розміру  прожитков ого мінімум у громадян, що встановлюється для 
працездатних ос іб.  
Шановні народні депутати,  цей проект  постанови  також був внесений 
членами регламентного комітету. Регламентний комітет затвердив висновок…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте ще 2  хвили ни, тому що  виступ  і від комітету, 
і від авторів. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Цей проект закону був внесений членами регламент -
ного комітету. Сам е комітет на засіданні 1  липня розглянув його і ухвалив 
висновок рекоменду вати  парламенту за результатами розгл яду в першому чи -
тання прийняти його за основу та в цілому. Окремо ще раз хочу наголосити, що 
цей законопроект  іде у зв ’язці з наступним питання порядку денного – проект ом 
постанов и № 3645, який передбачає збільшення коефіцієнт а, за яким визнача -
ється міся чний фонд для оплати праці народних депутатів. Просимо і цей проект 
постанови підтримати п ід час  голосуванн я за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи  від де путатських фракцій та груп: 
два – за, два – проти.   
Качура Олександр Анатолійович.  
  
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Насправді питання змін до чин-
ного  законодавства стосовно  помічників  необхідне. Але що пропонується даним 
законопроектом ?  
Перше . Пропонується виключити вимоги до освітнього рівня помічників -
консультантів народного депутата України. Тому що завжди це було престиж -
ним місцем роботи, люди з вищою освітою. Ми пропонуємо, окрім знання  
української мови, взагалі  виключити  будь -які додатк ові кваліфікаційні підстави 35 для помічників.  Ми студентів брати мемо ? Може, о дразу зі школи давайте  брати, 
після 18  років, помічниками?  
Друге. Цей проект виписаний  таким  чином, щоб компенсаці ю за невикори -
стану відпустку було виключно із фонду оплати праці помічників. Тобто якщо 
фонд розписаний повністю і хтось звільняється або ж закінчується  скликання, 
тоді ніхто компенсаці ї за невикористану відпустку не отримає.  
Третє. Залишок коштів із загального фонду, встановлений на  відповідний 
рік для оплати праці пом ічників -консультантів, також може  бути використано на 
виплату за визначеними договорами чи угодами  роботи  (послуги ), пов ’язаної зі 
здійсненням  депутатської діяльності. Тобто це не означає,  що помічники народ -
них депутатів ці кошти отримають, а на будь -які договори.  
Наостанок . У законопроекті  вказується  про фінансове та кадрове забезпе -
чення Апаратом Верховної Ради України. Такої юридичної особи не існує. Тому 
максимум, що ми можемо зараз запропонувати авторам, проголосувати в першо -
му читанні, або я пропону вав би взагалі його направити на доопрацювання  на 
повторне перше читання,  тому що так, як пропонують, це звужує права помічни -
ків і знищує авторитет цієї посади, бо завжди помічниками народних депутатів 
були вчені, юристи, науковці.  
Дякую.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Герега Олександр Володимирович, 
депутатська група «Партії «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ГЕРЕГА  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фін ансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  192, Хмельницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Сергію  Рудику . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, рідко я кажу з цієї трибуни такі слова, але 
зараз саме той час. Це дуже слушний і вчасний законопроект,  і я поясню чому. 
Якщо ми його не приймемо, то найближчим часом кількість суїцидів у Верхов -
ній Раді може зашкалити. Так, я не обмовився. Серед нас є купа народних де -
путатів, які за  рік депутатської діяльності не те що зрозуміти суть законопроек -
тів, які нам пропонують до розгляду, навіть прочитати їх не мають часу. Вони  
(ви знаєте їх ) у кожному ряд у, подивіться на сусідів , які роблять вигляд, що вони 
працюють. Насправді вони не працюють з різних причин: хтось через відсут -
ність досвіду, хтось через відсутність знань, а хтось просто «забив » на це і ро -
бить вигляд, що він насправді розумний.  36 Уявіть собі ситуацію, сидить такий енний народний депутат України  і до 
нього приходить дівчина, їй 21 рік, яка закінчила Київський інститут міжнарод -
них відносин, і за всіма уявленнями цього депутата про те, яка вона мала бути за 
своїм інтелектуальним потенціалом, бере і за 30  секунд розкла дає те, над чим він 
думає цілий тиждень і не може нічого вт ямити в цьому. Уявляєте, це шок, це мо -
же провокувати суїцид, бо людина зрозуміє, як це відбувається . Дівчина розуміє, 
а він не розуміє.   
Я перебільшую , товариство, хто не зрозумів, у кого нема є почуття гумору. 
Звичайно, це приймати не можна. Помічники без вищої освіти – це закони, які 
ніколи не виконувати муться , це закони, які працювати муть  проти людей, це за -
кони, як і будуть маніпулювати всіма  нами  заради досягнення мети якоюсь вузь -
кою групою люд ей. За жодних  обставин в такому вигляді за нього голосувати 
не…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голо ви Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні українці ! Шановні колеги, послухайте, за що ви зараз 
збираєтеся  голосувати. Ви збираєтеся проголосувати за те, щоб помічники на -
родних депутатів могли призначатися на роботу без жодної освіти: без середньої 
спеціальної, без вищої освіти.  
Я розпочинав свій трудовий шлях саме  помічником народного депутата 
Бориса Тарасюка, маючи вищу юридичну  освіту . Помічник – це має бути висо -
кокваліфікована людина, яка готує депутату законопроекти, виступи, як а може 
працювати над законодавчими ініціативами і допомагати депутату. Але врахову -
ючи те, як зараз набирають депутатів без освіти, так давайте хоч помічники 
нехай з освітою будуть! Ну , що ж ви робите! Як можна голосувати закон опро -
ект, за яким помічник нар одного депутата не мав  би жодної  освіти ? Ми цю по -
саду  прирівнюємо до якогось підсобника, до різно працюючого.   
Давайте не розвалювати остаточно державну службу і державне управлін -
ня. Помічник народного депутата – це був сьомий ранг державної служби, це 37 була особа, яка могла спілкуватися з будь -яким керівником органів державної 
влади, органів місцевого самоврядування, це п редставник народного депутата 
в регіоні, в області.  
Я виступаю  проти таких законодавчих ініціатив, вважаю їх шкідливими, 
це розбалансує і зруйнує державне управління. Давайте хоч ми в цьому залі ли -
шимо крихти Української держави, яка не буде в такий спосіб руйнуватися. По -
мічники народних депутатів повинні  мати освіту, це мають  бути високофахові 
люди, яких ми обираємо за конкурс ами, пров івши їх  як депутати. Ось так обира -
ються помічники, і вам усім цього бажаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішн ьої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Будь ласка, передайте слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Ірин о Володимирівн о! 
Шановні колеги, давайте будемо об ’єктивними: насправді цей законопроект на-
багато глибший і ширший, ніж те, про що говорилося щойно. Тут треба подяку -
вати і регламентному комітету в цілому за те, що вони виявили цю ініціативу, 
і певні атавізми, які в нас залишилися ще від  радянської доби, вилучаються 
з цього закону. У нас, на жаль, у Законі «Про статус  народного депутата Украї -
ни» є ще інші атавізми, які треба було б прибрати і, мож ливо , комплексно поди -
витися на цей законопроект.  
У нас уже немає мажоритарних депутатів, які прикріплені до підприємств 
в округах, де вони обирали ся. А що стосується кваліфікаційних вимог щодо 
помічників, друзі, тут питали, до кого ми прирівнюємо їх, то ми їх прирівнюємо 
до депутатів. Згідно з Конституці єю і міжнародно -правови ми зобов ’язаннями  
України народний депутат і його помічники не повинні мат и жодних кваліфіка -
ційних вимог. Це європейська і світова  норма , ми просто адаптовуємо ці речі. Це 
нормально, тут нічого страшного немає. Один з представників монобільшості 
кричав, що це ненормально. Ви подивіться, хто сидить поруч з вами, і ви зрозу -
мієте , що це нормально: у вас дві третини людей ніде не навчалися. Це питання 
дискусійного  плану . 
Що стосується того, як вчиняти далі. Думаю, що за основу його приймати 
треба і адаптувати відповідно певні норми, які , справді , є дискусійними. Інша 
справа, що це знову -таки  висмикування з контексту розв’язання  певних 38 проблем. Наша фракція категорично проти таких висмикувань. Ми за те, щоб 
подивитися комплексно на закон и «Про статус  народного депутата України» , 
«Про комітети  Верховної Ради України» , «Про Регламент В ерховної Ради Украї -
ни», на всі постанови, які випливають з цих законів. Для цього треба створити 
велику, серйозну групу, до якої входитимуть усі пре дставники політичних фрак -
цій, і  прийняти один комплексний закон. Такі зако ни породжують те, що ми 
маємо в  сесійній залі, і, на жаль, вони приречені на неуспіх.  
Давайте, пане Голово, дещо ширше на це подивимося – і назавжди по -
ставимо крапку, принаймні від того радянського минулого, про яке ми намагає -
мося забути лише  на словах.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович. Після нього – Бакунець , 
і переходимо до голосування. Ні, два – від «Довіри » не буде, Бакунець стоїть. 
Шановні колеги, два виступи , і переходимо до голосування. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Послухав я зараз виступи народних депутатів 
України, Івана Івановича Крулька… Це були абсолютно слушні виступи. Але, 
пане Іване Івановичу, ви ж бачите , як змінилися часи. Колись були кваліфіка -
ційні вимоги і до міністрів, і до помічників народних  депутатів України. Зараз 
виходить так, що ми залишилися в такій ситуації, коли вимоги до помічника 
народного депутата України жорсткі ші, ніж до членів уряду. Ви ж бачите, зараз 
міністрами стають без вищої освіти. Випускники МАУП стають прем ’єр-міні-
страми  України. Тобто фактично сьогодні такі кваліфікаційні вимоги , що навіть 
досвіду роботи не треба, щоб стати міністром. Половина міністрів отримують 
перший запис у трудовій книжці  «міністр ».  
Тобто, шановні, давайте ми все -таки підійдемо до цього питання, вр ахову -
ючи те, що будь -яка абсурдна  ситуація  має бути д оведена до межі . Нам треба 
підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) .  
Ні, Іван е Іванович у, вас точно він не образив. Навпаки – хвалив. Так  да-
вайте одразу дамо  3 хвилини . Шановні ко леги! (Шум у залі) . 
Ні, образи не було. Давайте нехай він образить – і одразу дамо слово. 
Наступного разу, Михайле Миколайовичу, якщо ви згадуєте когось, треба якесь 
таке образливе щось казати. Я обов ’язково дам наступного разу, Іван е 
Іванович у.  
Ні, Іван е Іванович у, він не образив вас. Він згадав  і інших колег. Це не 
означає, що я дам у сім виступити.  39 Переходимо до голосування. Але технологія хороша , так. Готові голосу -
вати? Боже, яке єднання! За основу та в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  34 Закону України «Про статус народного депутата 
України » (№ 3644)  за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання законопроект у № 3644 . Зараз покажемо 
по фракціях і групах.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по  фракція х і групах , колеги просили.  
«Слуга народу » – 225, «Опозиційна платформа – За життя » – 24, 
«Європейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 2, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 1, позафракційні – 5.  
Дякую.  
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про внесення 
змін до Положення про помічник а-консультант а народного де путата України 
та Постанови Верховної Ради України «Про фінансове забезпечення діяльності 
народного депутата України » (№ 3645 ).  
Сергі ю Віталійович у, з процедури, будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! 
Оскільки цей проект постанови фактично мав розглядатися і приймати ся 
у зв’язці із законопроектом , який Верховна Рада благополучно провалила і не 
поліпшила статус своїх помічників, таким чино м, просто зникає необхідність 
у розгляді цього проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, немає заперечень ? Ми знімаємо це питання з порядку 
денного  на сьогодні, так? 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про календарний 
план проведення че твертої  сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 3798 ).  40 Можемо без обговорення? З обговоренням? Без обговорення. Але єдине 
прохання , зверталися кілька фракцій ... (Шум у залі) . Шановні колеги, будь ласка,  
послухайте! Андрі ю Іванович у, вам не треба вибори?  
Шановн і колеги, у цьому проекті постанови передбачено, що тиждень, 
який передує 26  жовтня, пленарни й. Ми зараз не можемо нічого змінити, ці змі -
ни можуть відбутися лише за рішенн ям регламентного комітету. Однак, оскільки 
було звернення кількох депутатських фракц ій і груп, я звертаюся до регламент -
ного комітету у вересні переглянути таке рішення і змінити порядок нашої робо -
ти, щоб цей тиждень припав на роботу в регіонах. Немає заперечень? А сьогодні 
ми голосуємо цей проект  постанов и (Шум у залі) . Ні, шановні коле ги, ми або без 
обговорення … Я не можу дати слово комусь окремому,  а комусь не давати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про календарний план проведення четвертої сесії Верховної Ради  України 
дев’ятого скликання » (№ 3798 ) в цілому . Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 350. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о.  
Шановні колеги, 12  година.  Оголошується перерва до 12  години 3 0 хви-
лин. Будь ласка, не запізнюйтеся.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла заява від двох депутатських фракцій з про -
ханням оголосити  перерву , яку вони готові  замін ити на виступ. Ні, ні… 
Власенко пропонує продовжити засідання Верховної Ради України ще на  три 
години.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
соліда рність»).  Шановні друзі, фракція «Європейськ а солідарн ість» закликає 
вас виявити мудрість. Сьогодні на розгляді  стоїть проект П останов и «Про утво -
рення та ліквідацію районів» . Але це не проект п останов и про ліквідацію райо -
нів – це проект п останов и про зни щення місцевого самоврядування, яке так ак -
тивно впроваджувалося в Україні протягом перших п ’яти років після Майдану. 
Ми створювали сильні, спроможні громади. Ми намагалися дати людям можли -
вість управляти своїм життям. Скажемо чесно, у такій системі ті ра йони, які 
є в нас фактично , може, і не потрібні, але не змо гли довести реформу до кінця, 
і зараз її знищують.  
Тому і Петро Порошенко, і навіть Володимир Гройсман, який тоді був 
Прем ’єром і це просував, виступають категорично проти того, що відбувається 
зараз. Розумію, що є Центральна Україна, Запоріжжя, де великі райони перетво -
рилися на громади, і, може, їм не треба  окремих цих районів зберігати , але  нам 41 пропонується проголосувати за райони без розуміння їхніх повноважень. Поди -
віться, який абсурд відбува ється. На Львівщині над Львовом створюється Львів -
ський район, де буде голова рай онної адміністрації керувати мером. Верховин -
ський район  – це невеличкий гірський район , який був  учора , і тепер до 
районного центру по бездоріжжю треба буде їхати понад 100  кілометрів , людей 
до лікарн і не довезуть. Цей повний управлінський хаос, який породжує ц ей про -
ект постанов и, не повинен нами бути допущений.  
Дорогі друзі ! Давайте продовжимо ефективне самоврядування, доробимо 
сильні громади. Якщо за Конституці єю є райони,  скасуємо їх або визначимо пре -
фектів і не передавати мемо  туди купу функцій, які хочуть зараз передати. Але 
віддалити райони від людей і забрати від людей послуги…  
«Європейська солідарність » закликає весь цей зал не допустити прийняття 
такої  постанови, аб о зняти її, або разом зробити так, щоб ніколи люди, які вчора 
тут були з Карпат,  Київщини, Львівщини, не страждали через псевдоімітацію 
псевдореформ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань ... Ще одна заява з проханням ог олосити 
перерву, яку готові замінити на  виступ. Хто виступати ме? Тимошенко Юлія 
Володимирівна.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу сказати, що сьогодні не 
просто буде голосуватися проект п останов и про ліквідацію 490  районів. 
Насправді це екстраординарн а подія, яка чітко лягає у стратегію взагалі згор -
тання України. Я можу вам сказати, що весь цей ідіотизм розпочався шість  років 
тому, коли без погодження з людьми силоміць зганяли до об’єднан их терито -
ріальн их громад. Можу вам сказати, що це було зроблено  в три етапи.  
Перший етап. Майже насильницьки зігнали в ОТГ. Другий – як би то ви-
ділили  бюджет. А треті й етап – цей бюджет почали забирати. У центрі громади 
ще фінансування відбувалос я, а вся периферія  – маленькі, далекі  села залишили -
ся без фельдшерсько -акушерських пунктів, шкіл, клубів, без бюджету, без нічо -
го. Скажіть мені, будь ласка, чи довго там люди проживуть? Це буде означати, 
що маленькі села будуть , по суті , зникати, а на їх місце приходити муть  великі 
власники сільськогосподарської землі заміст ь фермерів і обробляти землю без 
українців, і урожай  збирати без українців, і прибутки від цього врожаю отриму -
вати без українців. А ми отримувати мемо  скорочення України, скорочення по -
селенської мережі.   
Зараз відбувається  другий етап цього злочину, тобто  нинішній  Президент  
продовжує  славну справу попереднього. Але вони  пішли  жорсткіш им шляхом : 42 хочуть прибрати 490  районів, у яких  є районні державні адміністра ції з усіма 
послугами, районні лікарні, школи, ощадбанки , суди, є районні соціальні служби 
і так е інше. Усе це буде помножено на нуль , для того щоб і далі люди від ’їж-
джали із сіл, з маленьких міст і звільняли землю. Для кого?  
Хочу вам сказати, що те, що здійснюється  ліквідація української нації, 
немає жодних  сумнівів. Якщо ви цього інтелектуально не ус відомите до кінця, 
то в цій країні влада буде , по суті , діяти по чужому, зовнішньому сценарію, 
а люди будуть заручниками тупості  та неінтелектуальності правителів держави.  
Ми вимагаємо сьогодні зняти з розгляду цей проект постанови не лише  
тому, що він ант иконституційний, а тому, що він спрямований проти існування 
України. Припинити цей терор і почати жити , працювати для України, а не 
виконувати замовлення ззовні на ліквідацію нашої держави.  
Слава Україні!  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повертаємося  до розг ляду питань порядку денного . 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про вне -
сення змін  до Регламенту Верховної Ради України  щодо графік а проведення 
пленарних засідань » (№ 3608 ). Це питання пропонується розглянути за скороче -
ною процедурою. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Є необхідн ість в  обговоренн і цього законопроекту? Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту № 3608 за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 202. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верхов -
ної Ради України Фрол ов Павло Валерійович. Від авторів і від комітету  – 
4 хвилини . 
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день!  Шановні колеги , це законопроект про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради щодо графік а проведення пленер -
них засідань і роботи Верховної Ради , який  був внесений і підписаний керів -
никами всіх депут атських фракцій і груп цього парламенту. Ним пропонується 
проводити у вівторок, середу та четвер пленарного тижня засідання з 10  до 
15 години, у п ’ятницю передбачено працювати з  10 до 16  години  з перервою 
з 12 години  до 12  години 30 хвилин . Понеділок та ча с після завершення пленер -
них засідань відвести для самостійної роботи народних депутатів, а в разі необ -
хідності – проведення засідань комітетів, тимчасових спеціальних комісій та  43 тимчасових слідчих комісій, фракцій. Водночас рішення про продовження пле -
нарного засідання після 15  години, а в п’ятницю після 16  години більш як на 
15 хвилин прий мається Верховною Радою на цьому пленарному засіданні  лише 
до перерви з 12  години до 12  години 30 хвилин . У п’ятницю пленарного тижня 
пропонується  не змінювати проведе ння з 10  до 11  години  «години запитань 
до  Уряду » та перерву з 12  години  до 12  години 30 хвилин , водночас час до 
14 години  планується використовувати для законопроектної роботи, а з 14  до 
16 години  відвести для стислих оголошен ь запитів  і прийняття рішень про під -
тримку  та направлення запитів, а також для виступів народних депутатів з різ -
них питань.   
Загалом прийняття цього законопроекту сприятиме раціональному викори -
станню робочого часу в пленарні тижні, зокрема загальний час роботи в пленер -
ному режимі буде збільшен о з 18 до 19  години  на тиждень.  
Після того як ми повернулися до роботи за календарним планом, уже два 
місяці, з 19  травня, ми п ’ять тижнів працювали за цим графіком, тобто скасували 
вечірнє засідання і дві перерви для парламентарі їв, тоді як усі українці працю -
ють з однією перервою.  
Я прошу підтримати цей законопроект, тому що він буде реально сприяти 
оптимізації нашої роботи, і депутати у вівторок, середу та четвер зможуть брати 
участь у засіданнях своїх комітет ів і відвідувати засідання інших комітет ів, тому 
що зараз депутат у середу може або підтримати свою законодавчу ініціативу на 
засіданні іншо го комітет у, або відвідати  засідання  свого комітет у.  
Комітет з питань Регламенту на своєму засіданні 1  липня розглянув 
цей  законопроект і рекоме ндував Верховній Раді  прийняти його за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Тоді прошу записатися від 
фракці й і груп : два – за, два – проти.  
Зінкевич Яна Вадимівна, фракція політичної партії «Європейська солі -
дарність ». Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово пану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую за  слово. Шановний головуючий ! Шановні 
колеги ! Я пам’ятаю цю ініціативу, яку запропонував Голова Верховної Ради , 44 зважаючи на ту практику під час роботи в пленарному режимі через  карантин  
відпові дно.  
Нагадаю, як ми працюємо  зараз : у вівторок і четвер до 15  години без 
перерви, без вечірніх засідань, а в середу працюємо зазвичай до 14  години, 
оскільки в нас о 15  годині починається робота в комітетах , а в багатьох комі -
тетах є ще підкомітети, у яких  працюють саме  цю годину до  роботи в комітет ах. 
Це правильно, і це передбачено вимогою Закону «Про комітети  Верховної Ради 
України» . А в п ’ятницю ми працюємо до 13  години, після чого півгодини зали -
шається для оголошення  запитів і ще півгодини для виступів з різних питань.  
Натомість нам запропонували зовсім іншу редак цію, за якою  збережені 
домовленості у вівторок і четвер працювати до 15  години, у середу замість до  
14 години  продовжується робота до  15 години , і фактично унеможливлюється 
робота у підкомітетах  і проведення засідан ь комітетів. А в п ’ятницю чомусь 
у нас ро бота до 16  години.  
Друзі, ну, відверто кажучи, давайте якимось чином триматися вже логіки. 
Ми підтримувати мемо лише в тому випадку, якщо визначаємо, що в нас має 
бути одна перерва, про що так багато казали. Якщо фракції отримають таке саме 
право, як е вони  мали  досі, щоб  виступати з відп овідними заявами і перервами 
на кожному пленарному засіданні , а зараз пленарне засідання буде одне, то да -
вайте надамо таке право до перерви і після перерви, це буде справедливо і чесно. 
Принаймні про це говорила наша фракці я на засіданні  Погоджувальн ої ради, 
коли  ця ідея обговорювалася.  
Тому ми проти того, щоб це сьогодні приймалося в цілому. Ми вносити -
мемо  поправк и і наполягати мемо  на тому, щоб вони були прийняті, бо вони 
абсолютно логічні і відповідають тим домовленостям , яких ми досягаємо. Якщо 
ми їх досягаємо, давайте виконувати, а не вводити в оману своїх колег.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Петрович у. 
Бондар Віктор Васильович, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець). Прошу передати слово Батенку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, депутатсь ка група «Парті я «За майбут -
нє» вважає, що в цілому цей законопроект  щодо  змін до Регламенту позитив -
ний,  це ще один крок до того, що ми позбуває мося рудименту минулого, коли 
в Українській Радянській Соціалістичній Республіці депутатам Верховної Ради 45 треб а було дві години на відпочинок під час активного голосування. Після на -
ших активних голосувань турборежиму нам багатьом т акож  потрібен  відпочи -
нок, але , очевидно, нам треба раціональне використання часу. Ми розуміємо, що 
це час на підготовку законопроекті в, їх аналіз, вивчення, це те, що ми отримуємо 
вчасно порядок денний. Це час  для вчасного отримання і опрацювання порів -
няльної  таблиц і до другого читання, щоб ми ма ли можливість проаналізувати, 
які поправк и врахован о, а які  – не врахован о.  
Тому ми підтри муємо в цілому ці зміни, але разом з тим у нас є застере -
ження щодо норми законопроекту в частині дозволу на необмежене включення 
до порядку денного пленарного засідання будь -якого законопроекту без попе -
реднього включення цього питання до поряд ку денн ого цього дня.  
Тому ми вважаємо, що абсолютна більшість народних депутатів у такій 
ситуації не буде поінформована про зміст і суть цих законопроектів. Наша де -
путатська група підтримувати ме зміни до Регламенту в цій частині в першому 
читанні за основу. Але ли ше за основу з доопрацюванням до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція політичної партії Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Прошу передати слово Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Ів ан Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Законопроект, який ми зараз роз -
глядаємо, має на меті оптимізувати роботу Верховної Ради. Ми як фракція вва -
жаємо, що цей документ  можна прийняти в першому читанні за основу.  
Безумовно, що під  час пленарного тижня також відбуваються засідання 
комітетів, засідання міжвідомчих комісій. Народні депутати представляють свої 
законопроекти не лише  у своєму комітеті, а  й у іншому комітет і, який є голов -
ним комітетом  щодо даного законопроекту , а народни й депутат є відповідно 
суб’єктом права законодавчої ініціативи. Тому, безумовно, скасування перерви 
з 14 до 16  години , як передбачається цим законопроектом, дасть можливість де-
путатам ефективн іше планувати свій робочий тиждень. Дійсно, це радянський 
рудим ент. Не треба народним депутатам двох годин для відпочинку. Коротка 
перерва 30  хвилин – і можна далі працювати в нормальному режимі.  
Але водночас  цей законопроект потрібно буде доопрацювати до другого 
читання. Ми виступаємо, щоб таку можливість було надан о для народних депу -
татів. А саме ми вважаємо, що в п ’ятницю час для оголошення запитів не можна 
робити за рахунок  виступів народних депутатів з різних питань.  Тому що в «різ-
ному » народні депутати можуть оголосити сво ю позицію, депутатський запит 
з трибун и, виступити щодо  ситуації на відповідних виборчих округах, звернути 46 увагу правоохоронних органів чи інших державних органів на ситуацію з того 
чи іншого питання. Тобто це важлива така форма роботи, коли народний депутат 
може виступити з того питання, яке турбує його виборців і важливе для того, 
щоб пролунало з трибуни Верховної Ради.  
Тому вважаємо, що зміни до Регламенту Верховної Ради до другого читан -
ня треба  буде прийняти. Але в цілому ми підтримуємо оптимізацію роботи 
Верховної Ради, яка передбачена ц им законопроектом.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, п олітична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати! Питання робочого часу 
народних депутатів і є питанням ефективної роботи Верховної Ради. Звичайно, 
цей законопроект дасть можливість  спланувати розклад засідань ко мітетів, до 
складу яких ми входимо, так, що ми зможемо на них представляти свої законо -
давчі ініціативи . Адже тепер можна буде проводити засідання комітет ів не лише 
в середу у пленарний тиждень, а й кожного  дня, і це важливо. Правильною 
є також ініціатива про збільшення загального робочого часу в  пленарному тижні 
з 18 до 19  годин и.  
Тому депутатська група «Довіра » підтрим ує цей законопроект за основу 
і  в цілому, за умови дотримання частини четвертої статті  102 Регламенту 
Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу, Ярослав е Іванович у. Після нього є бажаючі ви -
ступити з мотивів? Немає.  
Зараз – Железняк, потім  голосуємо. Будь ласка,  запросіть народних депу -
татів до зал у і підготуйтес я до голо сування.  
Железняк Ярослав Іванович, фракція «Голос ». 
  
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, я є співавтором цього законопроекту  
і вважаю його дуже правильним. Насправді одне з надбань того режиму, в якому 
ми працю ємо через  коронавірус, – це те, що ми , нарешті , дійшли  того, щоб гра -
фік для праці народних депутатів  змінити на більш розумний , у тому числі 
в різних комітетах.  47 Звичайно, є багато пропозицій до цього законопроекту щодо перерви, 
щодо виступів . Думаю, що ми зможемо доопрацювати цей законопроект до дру -
гого читання. Але в цілому вважаю, що це дуже правильна логіка, для того щоб 
ми менше витрачали часу на перерви і більше для розгляд у законопроектів і дис -
кусій щодо них .  
Тому наша фракція підтримувати ме цей законопроект за основу, і споді -
ваюс я, ми його доо працюємо до вересня і приймемо в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я 
до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. Готові голосувати?  
Шановні колеги, цей законопроект проп онується прийняти за основу 
і в цілому. Немає заперечень? (Шум у залі) . 
Тоді ми наступну сесію почнемо за звичайн им графік ом (Шум у залі) . Ні, 
шановні колеги, потім переносити не будемо  – або так робимо, або можемо 
зовсім… Не готові за основу і в цілому? (Шум  у залі) . Колеги кажуть, що ні. Ні, 
то ні, питань немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради  України щодо графік а проведення 
пленарних засідань » (№ 3608 ) за основу . Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги! Давид е Георгійович у, ви з процедури просили чи за -
ступник міністра щодо законопроекту № 3650 ? Корнієнко? Підходили звертали -
ся з процедури, хто говорити ме? 
Корнієнко Олександр Сергійович з процедури.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Так, у нас є про -
позиція виключити з порядку денного на сьогодн і законопроект  № 3650.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  Бюджетного кодексу України щодо приведення у відповідність положень 
бюджетного законодавства у зв ’язку із  завершенням адміністративно -
територіальної реформи » (№ 3614 ) (Шум у залі).  Зачекайте , не кричіть! Ми його 48 розглядаємо? Розглядаємо. Пропонується це питання розглянути за скорочено ю 
процедурою.  
Автори наполягають  (Шум у залі) . Я можу поставити питання про зняття 
його з порядку денного, можу не ставити. Але воно є. Ні, в кінець – ні. Ми або 
його розглядаємо, або не розглядаємо. Колеги наполягають, щоб розглядати.  
Це перше читання, ш ановні колеги ! Я розумію, у нас всі закони пов ’язані, 
вони створюють законодавство України (Шум у залі) . 
Ні, зараз ми його або знімаємо… З процедури – ні. Що голосуємо? Ні. Ви 
наполягаєте зняти його з порядку денного? (Шум у залі) . 
Ні, зачекайте, я поставл ю. Буде 226  голосів  – знімемо, не буде 226 – не 
знімемо. Правильно? Ні. Шановні колеги, порядок денний є, ми за ним або 
йдемо, або не йдемо. А можна тоді запросити голів  депутатських фракцій та 
груп до трибуни  і обговорити ? Будь ласка .  
Шановні народні деп утати, прохання не розходитис я. Зараз зведемо 
позиції , 2 хвилини .  
Повертаємос я до розгляду питання. Заперечень більше ні в кого нема є. 
Пропонується розглянути цей законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішенн я прийнято.  
Слово для доповіді надається народному депутату України Андрійовичу 
Зіновію Мирославовичу , 2 хвилини.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одномандат -
ний вибо рчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Вітаю, пане Голово! Шановні колеги народні депутати ! Шановний 
український народе ! Важливим кроком завершення децентралізації є внесення  
змін до Бюджетного кодексу України. Новий територіально -адміністративний 
устрій базового та районних рівнів потребує відповідних змін щодо правових 
засад бюджетної системи України. Законопро ект № 3614 передбачає закріплення 
за сільськими, селищними, міськими громадами належної ресурсної бази для 
здійснення повноважень на новій територіальній основі. З прийняттям законо -
проекту № 3614 об ’єднані територіальні громади стануть фінансово самостійни -
ми учасниками бюджетного процесу.  
Актуальність прийняття законопроекту важливо з огляду на те, що чергові  
місцеві вибори 2020  року мають пройти на новій територіальній основі. Необ-
хідним є законодавче врегулювання закріплення  збалансованого підходу до ви -
значення складу доходів та видатків місцевих бюджетів, бюджетів громад.  
Законопроектом № 3614 передбачає ться впровадження в Україні опти -
мальної моделі бюджетної децентралізації, що, безперечно, створює належні 
умови для стабільності фінансування  бюджетної системи України, економічного 
зростання громади, наближення управління  фінансами та споживання суспіль -
них послуг, покращення  якості надання  таких послуг.  49 Тому, колеги, зважаючи на важливість законодавчого  врегулювання 
фінансової спроможності  громад  на засадах децентралізації та забезпечення 
подальшого зміцнення місцевого самоврядування в Україні  прошу під тримати 
законопроект № 3614 в першому читанні. Держава зобов ’язана, окрім делегова -
них повноважень і обов ’язків, передбачених чинним  законодавством, передати 
місцевим громадам фінансовий ресурс. Отже, чим спроможн іше місцеве само -
врядування, тим сильніша н аша Україна.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи.  
Кузбит Юрій Михайлович.  
 
КУЗБИТ  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  101, Кіровоградська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, Дмитре Олександровичу. 
Шановні колеги, Комітет з питань бюджету на своєму засіданн і 1 липня роз -
глянув законопроект № 3614, що за визначенням авторів має на меті створення 
належної ресурсної бази для здійснення повноважень органами місцевого само -
врядування на  новій територіальній основі. Однак урядові проект постанови  
№ 3650  та законопроект № 3651  щодо нового територіального поділу та впо -
рядкування окремих питань діяльності  органів влади у зв ’язку із зміною районів 
не містять положень щодо розмежування  повноважень між органами виконавчої 
влади та органами місцевого самоврядування, що є необхідним для подальших  
змін у розподілі доходів і видатків між відповід ними бюджетами.  
Тим не менше, запропонувавши новий перелік доходів  і видатків окремо 
бюджетів  територіальних громад сіл, селищ, міст і районних бюджетів законо -
проектом не надано детальн их розрахунк ів зміни фінансової спроможності всіх 
місцевих  бюджетів  з урахуванням обсягу видаткових повноважень та ресурсного 
забезпечення, сфери функціонування і відповідальності органів місцевого само -
врядування та виконавчої влади, а також у контексті спроможності створення 
фінансових можливостей  для сталого розвитку відп овідних територій.  
Водночас  варто  поінформувати, що уряд, визнавши перший етап децентра -
лізації і створення  громад завершеним, на новому етапі взяв на себе зобов ’язан-
ня унормувати питання про розмежування сфер відповідальності між органами 
влади різних рі внів. Наразі Мінрегіоном опубліковано  для попереднього обгово -
рення проекти нової редакції законів про місцеве самоврядування, про місцеві 
державні адміністрації та на їх основі змін до Бюджетного кодексу  України .  
Головне науково -експертне управління Апар ату Верховної Ради  
також   вважає, що відповідні зміни до Бюджетного кодексу України повинні ма -
ти комплексний характер, який відповідав  би системному баченню адміністра -
тивно -територіального устрою, належного виконання окремими громадами 
функцій для забезп ечення ними своїх мешканців.  50 За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді законопроект № 3614 прийняти  у першому читанні за основу. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговор ити це 
питання? Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Рахманін Сергій Іванович, політична партія «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпек и, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Лозинський, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці, зараз дуже 
багато людей з р ізних кут очків нашої країни слідку ють за цим засіданням, 
українці від Карпат і до Харківщини, з півдня до півночі дуже уважно дивляться 
за руками народних депутатів.  
Шановні колеги, сьогодні Верховна Рада хотіла далі продовжити зни -
щення громад, підпорядку вати  громади під управління район ів, але цього поки 
що не сталося. Чи достатньо зараз прийняти це рішення? Ні, недостатньо, це рі -
шення – змінити бюджетні повноваження, забрати ресурси у районів – потрібно 
було виконати  ще рік тому. Але цього недостатньо. Нам обіцяли скасувати 
районні ради, щоб громади вирішували. Їх скасували? Ні. Нам обіцяли скасувати 
районні державні адміністрації, щоб Офіс Президента не міг лізти  своїми бруд -
ними руками в кожну громаду і вирішувати, де буде ремонт, де відбудеться  
зміна.  Це мають вирішувати люди.  
Тому абсолютно правильно підтримати  цей законопроект. Він мав бути 
прийнятий не сьогодні, не в турборежимі останніх днів перед літніми каніку -
лами, а рік тому, а разом з ним мали відійти  в минуле і районні ради, і районні 
держав ні адміністрації.  
Важливо : почу йте людей! Ви зупинили ц ей проект  постанов и на нашу ви -
могу. Верховинщина, Київщина, Васильків, Вишгород, Ірпінь, Буча, Переяслав, 
Тернопільщина,  Богородчани і Калуш на Франківщині – почуйте цих людей, 
зберіть їх за одним ст олом, поясніть, для чого ви це робите з ними.  
А за цей закон опроект  треба було голосувати рік тому.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Білозір Лариса Миколаївна, депутатська група  
«Довіра ».  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінниччина , депутатська група «Довіра» . Шановні 
колеги ! Шановний пане Голово! Сьогодні на порядку денному була правильна 
логіка розміщення законопроектів : спочатку  проект постанови  № 3650  – новий 
адмінтерустрій, потім – законопроект  № 3614, той, що ми розглядаємо, який 
стосується змін до Бюджетного кодексу  України  саме в частин і завершення 
адмінтерустрою, а далі вже проект постанов и № 3809  щодо призначення чер -
гови х місцев их виборів у 2020 році.   
На жаль, ця логіка порушена. Сьогодні знову на  засіданні  комітет у роз-
глядати мемо  райони. Вибірково: одні області будемо розглядати, інші – ні. Але 
насправді цей законопроект  потрібний, його треба  проголосувати.  
Законопроект № 3614 про фінансові гарантії місцевому самоврядуванню, 
що створює належну ресурсну базу  для здійснення повноважень органів місце -
вого самоврядування на новій тероснові, проект постанови щодо якої  ми так і не 
проголосували.  
Бюджети 1470  громад з а цим  законопроект ом перейдуть на прямі між -
бюджетні відносини з держ авним бюджетом. Серед основни х надходжень буде 
ПДФО, як і в об ’єднаних територіальних громадах, – 60 відсотків.  
Також місцеві податки, збори, акцизний податок, трансферти. Жодні сіль -
ські, селищні, міські бюджети більше не залежатимуть від районів і не випрошу -
вати муть  гроші. Це зако нопроект  про гроші  громадам, його потрібно 
підтримати.  
Але хочу сказати, що навколо нового районування дуже багато спекуля -
цій. І самоврядні, хочу підкреслити, повноваження райрад перейдуть уже грома -
дам, і з ними перейдуть ресурси. Тому буде хаос, якщо м и не проголосуємо 
проекту п останов и № 3650  про ліквідацію і утворення нових районів. Закликаю 
все-таки в комплексі підтримати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Чайківський, група «Парті я «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Тарасу  
Батенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  52 БАТЕНКО  Т.І. Колеги, фактично  ми опинилися між молотом і кова длом, 
тому що зняли питання укрупнення нових районів як важливий етап адміні -
стративно -територіальної реформи в країні, а наступним питанням ми маємо 
прийняти  проект  постанов и про признача ння чергових місцевих виборів 
в 2020 році, у якому  знову -таки не передбачено виборів до районних рад. Тобто 
ми стали заручниками ситуації, хоча всі розуміємо, що на сьогодні районні ради 
стають бюджетним  анахронізмом , і це видно саме  в цьому законопроекті 
№ 3614.  
Депутатська група «Парті я «За майбутнє » ратує і виступає за те, що ми 
повинні просуватися якісно вперед у частині нового етапу адміністративно -
територіального поділу країни. Ми повинні пам ’ятати, що має бути якісна 
й реальна децентралізація на рівні місцевих громад. Ми виступаємо за те, щоб  
передати реальні повноваження з районів до об ’єднаних місцевих терито -
ріальних громад. Фінансова спроможність громад – понад усе, і незалежність 
місцевих бюджетів. Саме за це наша депутатська група голосувати ме і підтримає 
законопроект № 3614 в пер шому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас е Іванович у. 
Народний депутат Саврасов Максим Віталійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князев ич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Максим е Віталійович у, за слово.  Шановні кол е-
ги, у  мене абсолютне дежавю, ми в понеділок мали схожу ситуацію, лише вона 
була дещо інш ою. Тоді к оли Президент запропонував розглянути проект п оста-
нови про призначення чергових місцевих виборів з урахуванням того, що перед 
цим мав бути проголосован ий проект  постанов и про новий адмінтерустрій, як ий 
не було навіть подано для розгляду в сесійн у залу, і це за вершилося  тим, що він 
поспішно змушений був відкликати проект ві дповід ної постанови. Так само 
і зараз. Друзі, щойно ми відкликали проект постанови про адмін терустрій – на-
ступним кроком треба було відкликати цей законопроект.  
Тут представниця «Довіри » правильно казала  про те, що була абсолютна 
логіка в тому, щоб спочатку го ворити про матер іальне, так би мовити, право, 
а потім фінансово забезпечити його ресурсами. Тим паче  така ситуація може 
трапитис я, що допоки т ой проект постанов и не буде провален о, завжди буде 53 острах того, що цей закон опроект  підпадатиме під нові райони. Щ об потім не 
використали це і сказали , знаєте , у нас грошей уже нема є на старі райони, і тому 
давайте формувати і фінансувати нові.  
Ніхто не проти того, щоб гроші передавати до ОТГ і місцев их бюджет ів. 
Ми будемо обов ’язково  підтримувати цей законопроект у  першому читанні. Але 
в другому читанні його  можна розглядати лише  в тому разі, якщо ми , справді,  
будемо переконані, що в нас немає негативної перспективи прийняття проекту 
постанови про адмін терустрій. Якщо така перспектива буде, цей закон опроект  
навпаки п оки легітимізує т ой проект  постанов и. 
Тому я рекомендую його приймати в першому читанні і дочекатися дол і 
того проекту  постанови. Лише  після того можна буде його  приймати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Петрович у. 
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий. Народовладдя – саме це була головна об іцянка Президента 
Зеленського під час передвиборної  кампанії. «Слуги народа » – так вы себя на -
звали. Так о сь, зараз перед Верховною Радою України на площі ваші господарі. 
Хоча б хтось один із вас вийшов до них? Вийшли ? Невже? Вони вас кликали 
весь день.  
Принцип який? Ви сьогодні хочете зменшити кількість лікарень, шкіл, 
заради цього перетасовуєте всю Україну і всі громади. Запитайте людей, чи по -
трібно їм це, а після цього впроваджуйте ваші інновації у вашому ту рборежимі ? 
Якщо ви служите людям, то слухайте  людей, а не Міжнародний валютний фонд 
і ваших зовнішніх керманичів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович Івченко, «Батьківщина ».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Усі члени ф ракці ї «Батьківщина » вийшл и до людей, і ми радіємо з того, що 
сьогодні  зняли  з розгляду  проект  постанови  № 3650  про нові райони. Ми під -
тримуємо бюджетну децентралізацію і закріплення власних податків безпосе -
редньо в селах і містах, де живуть наші люди. Але, колеги, цей закон опроект  
продовжує дискусію про те, у який спосіб  ми спотворюємо  добровільне об ’єд-
нання громад.  54 Цей закон опроект  продовжує дискусію про те, як ми говорити мемо  
в Дніпрі, Харкові, Одесі, Івано -Франківську, що там будуть створені районні 
ради. Цей закон опроект  продовжує дискусію про те, куди будуть спрямовувати -
ся кошти  і субвенції: безпосередньо в ОТГ чи через райони і так е інше . Цей 
закон опроект продовжує дискусію про те, що субрегіональний рівень не має 
мати тих повноважень, які ви хочете виписати.  
Колеги, ми підтримуємо все те, що пов’язано з місцевим самовряду -
ванн ям. Не спотворюйте тим адміністративно -територіальним устроєм і тими 
районами...  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Будь ласка,  займіть свої мі сця, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо приведення у відповідність 
положень бюджетного законодавства у зв ’язку із завершенням а дміністративно -
територіальної реформи » (№ 3614 ) за основу . Ми голосуємо за основу. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Пока жіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про призначення 
чергових місцевих виборів у 2020  році (25  жовтня 2020  року) » (№ 3809 ). Про -
понується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядуванн я, регіонального розвитку та місто -
будування Загоруйко Аліна Леонідівна.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Шановна президі є! Шановні 
народні депутати ! Шановні виборці ! Комітет з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 55 розглянув на сво їх засіданн ях 9 та 14  липня проект Постанови «Про призна -
чення чергових місцевих виборів у 2020  році (25 жовтня 2020 року)»  (№ 3809), 
поданий членами нашого комітету. Цим проектом постанови пропонується при -
значити на неділю 25  жовтня 2020  року чергові вибори депутатів місцевих рад 
та сільських, селищних, міських голів. Водночас  пропонується не призначати 
і не проводити вибор ів депутатів Верховної Ради Автономної Республіки Крим, 
депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів на тимчасово оку -
пованих територіях Автономної Республіки Крим, міста Севастополя , в окремих 
районах, містах, селищах і селах Донецької та Луганської областей, а також ви -
бори депутатів Донецької та Луганської обласних рад у зв ’язку з неможливістю 
забезпеченн я в останніх представництв а спільних інтересів  територіальних гро -
мад сіл , селищ  та міст Донецької та Луганської областей.  
Всебічно обговоривши питання, комітет ухвалив висновок рекомендувати 
Верховній Раді України відповідно до частини  третьої статті  138 Регламенту 
Верховної Ради України цей проект постанови прийняти в цілому з урахуванням 
таких  пропозицій .  
У преамбулі проекту постанови слово та цифру «пункту  2» виключити. 
Після слів «Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
визна чення територій та адміністративних центрів територіальних громад » до-
повнити словами  та цифрами  «статей  1, 3 Закону України «Про військово -
цивільні адміністрації ».  
Пункт  1 проекту постанови викласти в такій редакції: «Призначити чергові 
вибори депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів, крім ви -
значених пунктами  2 і 3 цієї постанови, на неділю 25  жовтня 2020  року ».  
У пункті  2 проекту постанови після слів «міста Севастополя » доповнити 
словом «та»; слово «областях » змінити слово м «областе й».  
У пункті  4 проекту постанови слова «або стосовно яких було прийнято 
рішення  про неможливість їх проведення » виключити ; слова «окремим законом » 
замінити словами «окремими законами »; після слів «міста Севастополя » допов -
нити словами «після повноцінного завершення на відповідних територіях про -
цедур з роззброєння, демілітаризації та реінтеграції відповідно до стандартів 
Організації Об ’єднаних Націй та Організації з безпеки і спів робітництва 
в Європі ». 
Доповнити проект постанови новим пунктом  5 та викласти  його в такій 
редакції: «Чергові місцеві вибори не проводяться у разі призначення перших ви -
борів депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів на 25  жовтня 
2020  року ».  
У зв ’язку з цим змінити подальшу нумерацію пунктів проекту постанови. 
Пункт  5 проекту постанови вважати пунктом  6 та викласти в такій редакції: 
«Кабінету Міністрів  України вжити в межах повноважень заходів щодо забез -
печення фінансування місцевих виборів 25  жовтня 2020  року за рахунок коштів 
державного бюджету України ; спільн о з Центральною виборчою комісією роз -
робити заходи та рекомендації, спрямовані на запобігання поширенню гострої 56 респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2, під 
час проведення місцевих виборів 25  жовтня 2020  року з урахуванням виб орчих 
процедур та вимог Виборчого кодексу  України; з дійснити розрахунок та перед -
бачити видатки на забезпечення заходів, вказаних у підпункті  2 цього пункту ». 
Пункт  6 проекту постанови вважати пунктом  7 та викласти  в такій ре -
дакції: «Центральній виборчій комісії в установленому законо давством  України 
порядку вжити заходів щодо фінансового та матеріально -технічного забезпечен -
ня підготовки та проведення виборів, вказаних у пункті  1 цієї постанови,  за 
рахунок коштів державного бюджету  України ». 
У разі прийня ття…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ц ей проект  постанов и? Будь 
ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Народний депутат Герега Ол ександр Володимирович, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ГЕРЕГА  О.В.  Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги ! Шановні друзі! Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » однозначно буде підтримувати проект Постанови 
«Про призначення чергових місцевих виборів у 2020  році (25  жовтня 2020  ро-
ку)». Акцентуємо увагу на тому, що ми правильно зрозуміли доповідача, що під 
місцевими виборами відповідно  до визначення Конституції ма ються на увазі 
і міські вибори, які ми будемо проводити, об ’єднані територіальні громади, сіль -
ські, селищні ради і районні ради. Тобто ми узагальнюємо це поняття. Це перша 
позиція.  
Друга позиція. Ми чітко почули про те, що ці вибори не будуть проводи -
тися н а тимчасово окупованих територіях.  
Наостанок . Ми вважаємо, що ані опозиції, ані владі не треба боятися 
виборів – чергових чи позачергових. Ми всі готуємося до них. Але ми повинні 
розуміти, що не можна міняти правила під час голосування за  цей проект  по-
станов и. Тому  наше  звернення до Дмитра Олександровича Разумкова про те, 
щоб завтра ми невідкладно розглянули в другому читанні зміни до Виборчого 
кодексу, де врахували всі ключові позиції, які були проголосовані профільним 
комітетом, і відкрили максимально с писки для наших виборців, а не боялися 
відкритих списків. Бо зараз , по суті,  ми маємо частково закриту пропорційну 
виборчу систему.  57 Польща нам продемонструвала , як в умовах пандемії проводити чесні, 
демократичні, відкриті вибори, коли 70  відсотків населен ня прийшли і проголо -
сували за Президента країни. Так само, я вважаю, і громадяни України у непро -
стих соціально -економічних умовах візьмуть активну участь і підтримають нове 
покоління, нові політичні сили, які можуть показати нову якість політики, а не 
стару, яка проявила  своє банкрутство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція політичної 
партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, те, що ми зараз розглядати мемо , – це 
приклад того, як можна швидко виправляти помилки. Фракція «Батьківщина » 
вважає, що унікальну роботу провели всі фракції, профільний комітет і в цілому 
парламент. Ми виправили всі помилки, які були у попередній редакції, і, думаю, 
що тепер ц ей проект постанов и буде підтриман ий абсолютною більшістю цього 
скликання , що це , нарешті,  відкриває шлях до чесних, прямих виборів. Ті нюан -
си, які залишаються, вважаю , завтра ми врегулюємо змінами до закону про ви -
бори. Залишається єдине питання: що робити, якщо о б’єднана територіальна 
громада – це і є район? Гадаю,  що над цим питанням треба попрацювати про -
фільному комітету, бо це абсурд – обирати районну раду там, де є єдина об ’єд-
нана громада. Нам не треба розбазарювати кошт ів на це, а прийняти окреме 
рішення. Ми пропонуємо профільному комітету і всім долучитися до визначення 
цього питання.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за цей проект постанови, і ми його 
підтримуємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Папієв Михайло Миколайович, фракція політичної  
партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Королевська Наталія Юріївна.  Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»). Шановні колеги ! «Опозиційна платформа – За 
життя » виступає категорично проти прийняття ц ього проекту  постанови, і я хочу 
пояснити чому. У ц ьому проекті  постанов и ви забороняєте людям мати право 
обирати свої обласні ради, людям, які шостий рік живуть на війні, людям, які 
голосували за Президента, за Верховну Раду, люд ям, які сьогодні чекають свого 
виборчого права, щоб сформувати обласні ради в Донецькій та в Луганській 
областях.  58 За яким прав ом ви позба вляєте цих людей обирати свою раду, свою владу, 
яка вирішувала б їх місцеві проблеми? Вибачте, але шостий рік на цих тери -
торіях панують військово -цивільні адміністрації, які одноосібно розподіляють 
бюджет, розв’язують  всі проблеми областей. На підстав і чого сьогодні ми 
позбавляємо права людей сформувати свої обласні ради? Може, ви вважаєте , що 
Луганщина і Донеччина – це не Україна? Та к ми вам нагадаємо, це – Україна.  
Це сьогодні вирішить питання, якщо ми дамо право людям обрати обласні 
ради, це дасть можл ивість в Раді почати , нарешті,  мирний дипломатичний діа -
лог. Ви, на жаль, сьогодні не приймаєте рішення щодо Мінських угод,  не прий -
маєте рішення щодо врегулювання та зупинення  бойових дій на сході, то дайте 
право місцевій обласній раді вести діалог з конт рольованою та неконтрольова -
ною територі ями.  Дайте право українському парламенту вирішувати реалізацію 
Мінських угод! Дайте право людям повернути мир в Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, такого 
бардак а, як з при йняттям цього проекту постанови, і взагалі з тим, що зараз 
відбувається навколо районів, адміністративно -територіального устрою України 
наша країна  не бачила ніколи. Це вже не «Квартал -95» – це «бардак -95». Я не 
знаю, як ще це можна назвати . Подивіться, нам у понеділок нав ’язували, що ма -
ли проголосувати проект постанов и про призначення чергових місцевих виборів, 
без районів, без міст, без громад, за були половину країни. Нам це просували, 
Зеленський особисто виписав це: давайте на засіданні  позачергов ої сесії. Слава 
Богу, ми всі разом змогли це зупинити. Зараз переписан ий проект  постанов и, 
дійсно, відповідає логіці і її можна голосувати.  
Але що ж ви робили до того? Що ви робите з фінансування м виборів? Ви 
забирали гроші – раз, забирали гроші – два, повертали гроші – раз, повертали 
гроші – два. Та зупиніться вже! Що ви робите з виборчими правилами? Ви до сі 
не знаєте, за якими правилами країна буде обир ати. Ви хотіли призначити ви -
бори невідомо куди, невідомо як. Ми досі не знаємо, як вони мають відбутися, 
відповіді немає.  
Прямо сьогодні завдяки тому тиску, який здійснила опозиція і тисячі 
людей, що вийшли на вулиці, ви зняли з розгляд у проект постанов и про райони . 
Але зараз подивіться, ну, не можна  так будувати країн и, ви на коліні десь під 
дверима  пишете,  яким чином країна обирати ме свою владу. Такого в історії 
держави ще не було ніколи. Це буде приклад, як не можна ніколи робити. Це 
роль опозиції, том у що саме завдяки опозиції ц ей проект постанов и, справді , 
схож ий на проект постанов и сорокамільйонної  країни,  а не студії, яка смішить 
народ і сама себе – «бардак 95 ». 
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір , потім  ще Лозинський з «Голосу » 
і Корнієнко  зі «Слуги  народу », і переходимо до голосування.  
  
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги! На мою думку, це найбільш пропрацьо -
ваний та продуман ий проект  постанов и щодо призначення чергових місцевих 
виборів, як ий учора до опрацював наш профільний комітет, врахував усі заува -
ження, для  того щоб вибори були проведені відповідно до Конституції і щоб 
були правові підстави для перших виборів громад, які буде призначати ЦВК.  
Але я хотіла  б зупинитися  і спростувати те, що, дійсно, вибори до облас -
них рад у Донецькій і Луганській област ях не п ризначаються через неможли -
вість представництва спільних громад, велика частина яких окупована.  
Ми також тут чітко виписуємо, що Росія є агресор ом, ц е дуже важливо , 
і говоримо про деокупацію та реінтеграцію. Тобто лише  тоді ми можемо про -
водити вибори, ко ли будуть повністю звільнен і території і приведена як би 
в площину культурна політика.  
Також д уже важливо, що даємо доручення ЦВК проводити перші вибори. 
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Роман Лозинський, «Голос ». Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, час пришвидшується. Півтор а 
місяц я потрібно було владі, щоб почути «Голос » і почати говорити, що Мінськ 
не працює. Місяць потрібно було , щоб  зрозуміти, що міністр Ємець ніщо не 
змінить в медицині, і його відкликали. Зараз вистачило півтор а дня, щоб поясни -
ти, чому ц ей проект  постанов и неконституційн ий і чому його  потрібно було 
змінювати. Чому хотіли зірвати вибори? Але зараз, на щастя, їх не буде  зірвано .  
Фракці я «Голос » зареєструвал а альтернативн ий проект  постанов и, з якого 
враховано ключов і положення. Учора комітет відпрацював конструктивно , про-
позиції почули  і врахували. Важливо, що на деокупованих територіях Донбасу 
вибори пройдуть лише після реінтеграції. Недостатньо контролю над кордоном, 
недостатньо роззброєння – лише повернення Украї ни на Донбас, тоді і вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександр е Сергійович у Корнієнко, 
фракція «Слуга народу ».  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Добр ий день , колеги! Що ми читали в Teleqram -
каналах? Місцевих виборів не буде, «Слуга  народу » їх відміни ла, тому що в них 
немає рейтингу абощо. Місцеві вибори відбудуться  25 жовтня (Шум у залі) . 
Місцеві вибори будуть повсюдно, на всій території України. До обласних 
рад, до районних рад, на жаль, я кажу це, і до всіх рад об ’єднаних територіаль -
них громад по всій території  України. Місцевих виборів до обласних рад 60 Донецької та Луганської област ей не буде. Ми розуміємо чому. Ми не можемо 
визначити, які там спільні інтереси.  
Наш комітет працював довго над ц им проектом постанов и. Зараз ви поба -
чите це з підтрим ки в залі, що в ін є компром існим, правильним, узгодженим 
з  Центральною виборчою комісією, і так им, який забезпечить там законні 
вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Шановні колеги, є пропозиція зайняти свої місця і перейти до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про призначення чергових 
місцевих виборів у 2020  році (25  жовтня 2020  року)» (№ 3809 ) відповідно до 
висновку комітету  прийняти в цілому з урахуванн ям пропозицій та необхідними 
техніко -юридичними правк ами. Це проект постанов и, це не законопроект, 
шановні колеги , тому  я ставлю так, як вимагається.  
Ще раз підкреслюю: прийняти в цілому з урахуванням пропозицій комі -
тету та необхідними техніко -юридичними правк ами. Усі готові? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка , по фракціях і групах.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проект у Закону 
«Про медіацію » (№ 3504 , № 3504 -1). Є пропозиція розглянути це питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  заступник міністра юстиції Олександр Анатолійо -
вич Банчук.   
Олександр Анатолійович.  Будь ласка.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції України . Добр ий день , 
шановний головуючий, шановні народні депутати ! До вашої уваги пропонується  
урядовий проект  Закону «П ро медіацію » (№ 3504). Цей законопроект розробле -
ний робочою групою Міністерства юстиції, фактично це  результат праці  робочої 
групи,  до якої входили медіатори. Це довготривалий і довго очікуваний проект 
для медіаторів . Сподіваюся, що це скликання парламенту  все-таки зробить крок 
і прийме  цей закон опроект . Це дуже важливо для медіаторів, для правової систе -
ми, для системи  правосуддя, щоб не всі конфлікти надходили до  суду, а вирішу -
валися за допомогою медіат орів. Тому законопроект передбачає врегулювання 
статусу медіатора, процедури проведення медіатора, договору про врегулювання 61 і угоди за результатами медіації, а також запроваджує вимоги до медіаторів, 
встановлює принципи проведення медіації.  
Ми вважаємо, щ о ухвалення цього законопроекту дасть можливість  
зменшити витрати бюджетних коштів на здійснення правосуддя, на послаблення  
конфліктів, з якими йдуть люди до  суду , уможливить  підвищити рейтинг Украї -
ни в Doing Business , у критеріях за індексом якості судоч инства.  
Тому прошу підтримати і проголосувати у першому  читанні за основу  
урядовий законопроект № 3504 про медіаці ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Анатолійович у. 
До слова запрошу ється  народн ий депутат України Андрі й Андрійович  
Клочк о як співавтор альтерн ативного законопроекту.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга  народу»).  Добрий день, шановний головуючий, шанов -
ні народні депутати! Цей законопроект є альтернативним до проекту Закону  
«Про медіацію » (№ 3504 ), хоча значна частина його положень схож а за змістом 
з відповідними положеннями основного проекту.  
Головні ві дмінності законопроекту № 3504 -1 від основного проекту поля -
гають у тому, що в ньому повн іше розглядається питання набуття права на 
зайняття медіацією, відповід альності медіатора, зупинення та припинення права 
на медіацію, самоврядування медіаторів тощо.  
Законопроект  також  передбачає проведення чинного  законодавства Украї -
ни щодо альтернативного вирішення спорів у відповідності із стандартами 
Європейського Союзу та імплементує норми відповідної директиви Європей -
ського парламенту та Ради в національне зако нодавство України, що створить 
умови для роботи медіаторів у єдиному європейському правовому просторі.  
Загалом, щоб не гальмувати процес прийняття  Закону «Про медіацію », 
у ініціатора законопроекту є розуміння щодо доцільності підтримки основного 
законопро екту, але з відповідним проханням і вимогою включити до нього під 
час підготов ки до другого читання норми, які детальн іше виписані в альтерна -
тивному законопроекті.  
Дуже коротко озвучу кілька важливих позицій. Наприклад, це норма про 
те, що особа не може бути допитана як свідок у кримінальн ому провадженні, 
у якому вона брала участь як медіатор.  
Прохання також доповнити текст основного законопроекту статтею, яка 
врегулює питання здійснення медіації медіатором індивідуально, з наданням 
йому статусу самозайн ятої особи або статусу суб ’єкта підприємницької діяль -
ності. В альтернативному закон опроекті  детальн іше виписано питання відпо -
відності медіатора, тому прохання підтримати основний  законопроект .  
Дякую за увагу.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Андрійович у.  
До с лова запрошується  голов а Комітету з питань правової політики 
Андрі й Євгенович Костін. Будь ласка, Андрі ю Євгенович у. 
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич на 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, забезпечення доступу до правосуддя 
має включати доступ як до судових способів вирішення спорів, так і до поза -
судових, до яких, зокрема, належить медіація. Саме тому  Європейська  комісія 
з питань  ефективності право суддя Ради Європи приділяє надзвичайну увагу пи -
танням розвитку медіації, яка спроможна розвантажити судову систему. Запро -
вадження інституту медіації в правове поле також відповідатиме загальній 
позиції України щодо гармонізації національного законодавств а із законодав -
ством Європейського Союзу.  
Медіація – це різновид переговорів, які є структурованими та відбува -
ються на добровільних засадах за участю нейтрального та незалежного посеред -
ника – медіатора. При цьому медіатор не приймає жодних рішень по сут і спору, 
сторони самі визначають, який варіант спору є прийнятним до них.  
Нині є потреба  у прийнятті рамкового закону, який сприятиме підвищен -
ню поінформованості населення про медіацію, легалізації професії медіатора та 
відповідного роду діяльності, а та кож інтегрує медіацію до процесуального 
законодавства. Такий рамковий характер закону відповідає рекомендаціям про -
відних міжнародних експертів з питань медіа ції, які досліджували питання 
в Україні.  
Прийняття Закону «Про медіацію » також позитивно вплине н а інвести -
ційний імідж України та уможливить  піднятися в рейтингу Світового банку 
Doing Business .  
Спроби прийняти Закон «Про медіацію » здійснюються ще з 2010  року, і на 
даний час Україна майже остання країна на пострадянському просторі, яка досі 
не має закону про медіацію. Отже, Комітет з питань правової політики вирішив 
рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону «Про медіацію » (№ 3504), 
поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти в першому читанні за основу, 
врахувавши п ід час  доопрацюванн я до д ругого читання зауважен ня та пропо -
зиції з альтернативного законопроекту № 3504 -1, а також застосувати стат -
тю 116 Регламенту Верховної Ради  України.  
Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Євгено вичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. Будь 
ласка, тоді запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Народний депутат Люшняк Микола Володимирович, депутатська група  
«Довіра ». Будь ласка.  63 ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово пану Вельможному. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вельможний, «Довіра ».  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Колеги, питання 
медіації, як і лобізму, український парламент розглядав уже не  раз. Вперше  
законопроект  щодо меді ації вносився урядом у грудні 2019  року.  
Аналогічний проект також був проголосований у першому читанні депу -
татами восьмого скликання. Значна частина поправок та пропозицій, що подава -
лися у восьмому скликанні представниками асоціацій та медіаторів  до дру гого 
читання, враховані в запропонованих на розгляд законопроектах. Основний 
і альтернативний законопроекти розроблені задля забезпечення правових меха -
нізмів позасудового вирішення спорів через так звану процедуру медіації. Сама 
процедура врегулювання спо рів до суду на практиці існує давно, і саме тому 
важливо врегулювати діяльність медіаторів на рівні закону. Нам лише залиша -
ється визначитися концептуально, допрацювати до другого читання один з двох 
законопроектів і , нарешті, забезпечити діяльність медіат орів та можливість про -
ведення медіації в рамках закону.  
Депутатська г рупа «Довіра » підтримувати ме два законопроекти і пропонує 
до другого читання допрацювати єдиний проект, взявши переваги кожного із 
зареєстрованих сьогодні документів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Княжицький Микола... Вибачте , Руслан Петрович 
Князевич, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане головуючий. Шановні колеги, 
проект Закон у «Про медіацію », справді , надзвичайно багатостражд альний за -
конопроект . Ми вже четверте скликання Верховної Ради, яке намагається цей 
закон опроект  прийняти в сесійній залі. Історія цього закон опроекту  розпочалася 
після того, як у 2008  році бул о прийнято  Директив у Європейського Союзу, яка 
передбачала необх ідність у країнах Європейського Союзу і тих, які відповідно 
мають намір асоціюватися і підписати відповідні угоди, запровадити  інститут 
досудово ї і позасудово ї медіації, узгодження спорів  у своїх країнах.  
Починаючи з 2010 року два скликання підряд розробл яли ці законопро -
екти , які навіть не доходили до сесійної зали, помирали на рівні комітетів, 
оскільки дискусія була настільки жвавою і безперспективною, що не вдавалося 
навіть внести на обговорення парламенту.  64 У попередньому  скликанні ми пішли набагато дал і. Було кілька альтернат -
тивних законопроектів, один з них – Альони Іванівни Шкрум. Я дуже дякую їй 
як автору законопроекту, яка багато долучилася до того, щоб він з ’явився. Інші 
колеги внесли альтернативний законопроект. Ми тоді прийняли законопроект за 
основу. У нашому Комітеті з питань правової політики майже два роки працю -
вала робоча група, яку очолював депутат восьмого скликання Ігор Алексєєв, 
який т акож  дуже доклався до того, щоб законопроект з’явився.  
Ми напрацювали фактично максимально узгоджений законопроект. Але 
коли дійшло до голосування в сесійній залі, не вистачило буквально кількох 
голосів, і він був відхилений. На заваді стали дискусійні речі з приводу того, хто 
мав би  вчити медіаторів, який строк навчання медіаторів тощо. Але минулого 
року відбулася подія – підписання Сінгапурської конвенції ООН, до якої  
Україна долучилася і взяла на себе міжнародні зобов ’язання щодо прийняття 
такого  закону.  
Сподіваюс я, що ми не повинні зараз втратити цей час. Якщо в нас є якась 
дискусія, думаю, що на засід анні комітет у ми обов ’язково обговоримо і знімемо 
всі ті речі, які унеможливлюють прийняття, для того щоб показати і європей -
ському, і світовому співтовариству, що Україна є надійним партнером, як ий не 
лише  бере на себе відповідні зобов ’язання, передбачені  міжнародно -правовими 
документами, а й виконує їх так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Народний депутат Поляков Антон Едуардович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ».  
Лубінець Дмитро Валерійович . Будь ласка.   
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Ве рховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні 
народні депутати, громадяни України! З урахуванням того, що десь приблизно 
половина народних депутатів слухає виступаючих, то розуміє, що це проект 
закон у про медіацію, не про медитац ію, не про медіа, а саме про медіацію. Отже, 
для т ієї половини, хто не розуміє, я дуже просто поясню. Це можливість вирі -
шення будь -яких спорів : адміністративних, кримінальних, цивільних у позасудо -
вий спосіб. Думаю, що кожен з вас і дуже багато громадян У країни стикалис я 
з тим, що виникають спори. Це частина нашого життя. Усі ми чітко розуміємо, 
як зараз недолуго , на жаль, працює судова система в нашій державі, то у такий 
спосіб позасудового вирішення будь -яких  спорів, коли  з’являється людина, якій 
довіряю ть обидві сторони спору, конфлікту, в она може вирішити будь -яке 
питання.  65 Безумовно, депутатська група «Партія «За майбутнє » голосувати ме за 
обидва законопроекти. Ми підтримуємо розвиток як позасудових розглядів спо -
рів, так і будь -який розвиток юридичної системи нашої країни. Ми, справді,  
розуміємо, що це потрібно, читаємо висновок Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради і закликаємо усіх народних депутатів , якщо 
у вас немає часу читати всі законопроекти, будь ласка, читайте хоча б висновки 
ГНЕУ. Ви розумієте, що це важливі законопроекти про медіацію в нашій країні.  
Дяку ю. Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кабаченко Володимир Вікторович, фракція політичної партії Всеукраїн -
ське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
Шкрум Альона Іванівна . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Добр ий день , шановні колеги! Знаєте, в  Україні є до -
статньо сумна статистика про те, що зараз більше громадян вірять у життя на 
Марсі, ніж у чесні суди. Зрозуміло, що цю статистику нам треба змінювати.  
Рівно т ри роки тому  я стояла на цій самій трибуні і мала честь доповідати 
законопроект про медіацію, тоді він розглядався за п овною процедур ою. Кілька 
годин ми пояснювали, що ж таке медіація, чим вона відрізняється від медитації, 
чому це може бути корисно для завантаження судів в Україні. Насправді все 
дуже прос то, колеги. Це позасудовий добровільний механізм вирішення спорів. 
Він є і зараз, але законодавчо не врегульований.  Це наш обов ’язок і можливість 
найкраще його врегулювати, створити вимоги до медіаторів, можливість грома -
дянам дізнатися, як звертатися до м едіаторів, створити реєстр медіаторів, дати 
змогу медіаторам свою діяльність більше  структурувати і  отримати більше дові -
ри до цього механізму вирішення спорів. Тоді  у попередньому скликанні , на 
жаль, через політичні розбіжності буквально три голоси не вис тачило для того, 
щоб цей законопроект було прийнят о у другому читанні.  
Я впевнена, що в цьому скликанні ми маємо його прийняти і нам ви -
стачить голосів. Хочу подякувати всім тим медіаторам з різних так званих шкіл 
з неоднаковим  інколи баченням, з різних о бластей і регіонів України, які на -
справді об ’єдналися для того, щоб написати і той законопроект з а попереднього  
скликання, де я була автором, і цей законопроект.  
Думаю, що цей законопроект має об ’єднати залу і дати нам можливість 
більше довіряти судам, ро звантажити суди, не йти до  суду з тих справ, щодо  
яких ми можемо звернутися до арбітра, до медіатора.  
Насправді хочу скористатися цим  виступом , щоб подякувати всім 
медіаторам,  колегам,  які до цього  долучилися , подякувати пану Князевичу з по -
переднього скл икання голов і комітету, який ц ей законопроект напрацьовував 66 і  проводив разом з нами. Сподіваюся, що сьогодні він об ’єднає зал. Колеги, це 
правильна річ, і вона чекає вже понад  10 років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич , після нього я ще запрош у до 
слова  Андрія Євгеновича Костіна, і переходимо до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. До речі, коли розглядали 
проект п останов и про вибори, ми вимагали голосувати його  за основу. Ви  зро-
били вигляд, що не чуєте. Опозиція, якщо вона с правжня  (я не вірю в конструк -
тивні опозиції ), або вона є, або її немає. Якщо опозиція є, то вона готова вас 
запросити, і я запрошую пі ти і поспілку ватися  з людьми перед Верховною 
Радою. Не морозиво їсти перед ними, а почути, що вам ваші господарі – народ 
України говор ить, слугами яких ви є.  А ось коли є така ініціатива, яка позитивно 
вплине на діяльність і життя людей, то ми це підтримуємо, у цьому і є принцип 
справжньої опозиції.  Те, що погано,  не боятися говорити, а якщо є добра ініціа -
тива, – підтримати . Ми підтримаємо цей закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Андрій Євгенович Костін , після нього ще Олег  
Макаров, потім  переходимо до голосування.  
Будь ласка.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги, медіація – це не лише  про розвантаження 
судової системи,  це і про збільшення відповідальності людей за розв’язання  тих 
проблем, які вони мають. Це дуже важливо , для того щоб люди розуміли, що 
в їхніх руках прийняття найкращого для них рішення, що відповідає їхнім інте -
ресам і потребам і яке не буде прийматися будь-ким,  окрім них.  
Тому, шановні колеги, прохання підтримати цей законопроект. Ми доопра -
цюємо до другого читання поправк и, які надійдуть від народних депутатів. 
Упевнений, що восени , нарешті,  приймемо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег  Анатолійович . Будь ласка.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги, цей закон опроект  не те що дозрів – 
він перезрів. Уже чотири скликання народних депутатів його слухали, приймали 
в першому читанні, подавали поправк и до законопроекту – і ніяк не могли 
прийняти.  67 Хочу сказати, що і Комітет з питань правової політики також розглядав 
цей законопроект двічі, оскільки уряд, яки й іде у відставку, відкликає законо -
проекти, які вже розглянуті комітетом.  
Вважаю, що треба приймати його в першому читанні. Дуже багато буде 
поправок, оскільки  навіть у висновках  комітету, Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради , у зауваженнях експертного середовища ми 
бачимо багато питань, які треба доопрацьовувати, зокрема , щодо визначення 
конфіденційності, підготовки медіаторів, реєстр у медіаторів, внесення змін до 
процесуальних кодексів. Але найголовніше, що я хочу сказати (Андріє Євгено -
вичу, до вас звертаюся  і також до головуючого. Будь ласка, Руслан е Олексійо -
вичу, послухайте ): немає сенсу зараз застосовувати скорочені строки на подачу 
поправок. Будь ласка, не ставте ц ього на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олеже Анатолійович у, ще раз підкреслюю, я не можу 
не поставити, якщо буде  така пропозиція . Ви маєте право не голосувати за це. 
Але я абсолютно підтримую вашу позицію, що спішки тут немає. Це надзви -
чайно важливий законодавчий акт, і нам потрібно серйозно і  виважено підійти 
до йо го структури.  Тому що ми зараз фактично запроваджуємо модель, яка дасть 
можливість розгрузити правосуддя і розширить права для громадян України 
щодо справедливих рішень по їх спорах. Я цілком  погоджуюся  з вами . Але якщо 
така пропозиція буде, я не можу її н е поставити. А цієї пропозиції, як мені 
говорить голова комітету , немає .  
Шановні колеги, усі готові? Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Закону «Про медіацію » (№ 3504 ) за основу. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракція х і групах.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишилос я 8 хвилин. Я хотів би 
звернутися до Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації 
роботи Верховної Ради України розглянути додатково одне питання – доручення 
буде направлено вам  під час сьогоднішнього засідання комітету. Дякую.  
 
––––––––– ––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про виконавче провадження » щодо запровадження електрон -
ної форми виконавчого документ а» (№ 3707 ).  
Можемо голосувати? Давайте голосувати за основу та в цілому.  68 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження » щодо запровад -
ження електронної форми виконавчого доку мент а» (№ 3707)  за основу . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування питання  про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження » 
щодо запровадження електронної форми виконавчого документ а» (№ 3707 ) у ці-
лому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними 
правками . Готові голосувати? Там од ин рядок , колеги! (Шум у залі) . Ні, з про -
цедури під час голосування нема є. Голосуємо.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
З процедури, а не з мотивів. Лубінець , 1 хвилин а. 
  
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги, я розумію, що це техніч ний закон о-
проект,  але звертаю вашу увагу, чому депутатська група «Партія «За майбутнє » 
виступала проти прийняття його  за основу та в цілому. Читаю: висновок ко -
мітету відсутній, висновок ГНЕУ – відсутній.  І ви в иносите цей законопроект 
в зал і ставите  його зразу на голосування за основу та в цілому. Якщо ви не чи -
таєте законопроекти, я вкотре закликаю , то читайте принаймні висновок ГНЕУ. 
А коли навіть його немає, ви зразу за це  і голосуєте. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури  Костін Андрій Євгенович. Будь ласк а. 
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги, є висновок  комітету, і в цьому висновку 
врахован і зауваження Головного науково -експертного управління. Тому цей за -
конопроект  ми приймаємо в редакції комітету, яка була підтримана одно стайно  
на засіданні комітету. Тому ніяко ї тут зради нема є, усе ми вирішили правильно .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишилос я 3 хвилини, думаю, 
що немає сенсу розглядати ще один  закон опроект . Правильно?   
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  