 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 вересня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 2 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 вересня  2020 р оку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання друге  
(Середа, 2  вересня 2020  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …6 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …17  
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо утворення військово -цивільних  
  адміністрацій»  …18  
 
 Прийняття рішення про направлення н а повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо утворення та ліквідації районних  
  державних адміністрацій у зв’язку з утворенням (ліквідацією)  
  районів»  …24  
 
 Прийняття в першому читанні за осн ову із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо звільнення від сплати судового збору у зв’язку  
  з оскарженням постанов у справах про адміністративні  
  правопорушення»  …30  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до розділу ІІ «Прикінцеві положення»  
  Закону України «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік»  …35  
 
  «Про адм іністративну процедуру»  …42  
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії  
  Верховної Ради України» щодо забезпечення належних умов  
  роботи тимчасових слідчих і тимчасових спеціал ьних комісій  
  Верховної Ради України»  …49  4  
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній  
  формі»  …54  
 
  «Про внесення змі н до Податкового кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України щодо стимулювання  
  розвитку галузі електр ичного транспорту в Україні»  …58  
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо стимулювання розвитку галузі електричного транспор ту 
  в Україні»  …58  
 
 Інформація про виключення зі складу депутатської фракції  
  «Слуга народу» народного депутата України  
  Лероса Гео Багратовича  …64  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради  
  України «Про від значення пам’ятних дат і ювілеїв  
  у 2020  році»  …65  
 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Проблеми виконання Україною рішень Європейського суду  
  з прав людин и» (11  листопада 2020  року)»  …65  
 
 Прийняття законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення діяльності м узеїв закладів вищої освіти»  …65  
 
  «Про надання буд івельної продукції на ринку»  …66  
 
  «Про внесення змін до статті  3 Закону України  
  «Про державну соціальну допомогу особам з інвалідніс тю  
  з дитинства та дітям з інвалідністю» щодо підвищення особам  
  з інвалідністю з д итинства надбавки на догляд»  …66  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо передачі корп оративних прав в управління»  …66  
 
  «Про внесення змін д о Закону України «Про приватизацію  
  державного і комунального майна» щодо парламентського  
  контролю за прив атизацією державного майна»  …66  5  
 Ратифікація:  
  Угоди про спільне виробництво аудіовізуальних творів  
  між Кабінетом Мініст рів України та Уря дом Канади  …73  
 
  Договору між Україною та Королівством Марокко  
  про правову допомогу у кримінальних справах  
  та екстрадицію  …73  
 
  Договору між Україною та Королівством Марокко  
  про правову допомогу у цив ільних і комерційних справах  …73  
 
  Договору  між Україною та Королівством Марокко  
  про передачу засуджених осіб  …74  
 
  Договору між Україною та Йорданським Хашимітським  
  Королівством п ро передачу засуджених осіб  …74  
 
  Договору між Україною та Йорданським Хашимітським  
  Королівством про взаєм ну правову допомогу  
  у кримінальних справах  …74  
 
  Договору між Україною та Йорданським Хашимітським  
  Королівством  про видачу правопорушників  …74  
 
  Договору між Україною та Йорданським Хашимітським  
  Королівством про взаємну правову допомогу  
  у цивільних справах  …74  
 
 Прийняття Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Організація протиракової боротьби в Україні.  
  Проблеми та шляхи їх вирішення»  …75  
 
 Результати поіменної реєстрації  … 
 
 Результати поіменного голосування  … 
 
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ  ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 вересня 2020  року, 1 0 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати! Доброго 
ранку, шановні представники засобів масової інфо рмації! Будь ласка, підготуй -
теся до реєстрації. На чисельні звернення нагаду ю, що реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої зліва. Ви ж просили.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися . 
В залі зареєстровано 244  народн і депутат и України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, 2  вересня світ відзначає 75 -у річницю закінчення Другої 
світової війни. Ця війна охопила багато континентів, багато держав і забрала 
багато життів, принесла багато горя. Лише в Україні вважаються загиблими 
8 мільйонів. І я хотів би всім нагад ати, що ми проходили різні етапи в нашій 
історії, але завжди ми в ній перемагали. І я переконаний , що і надалі буде 
саме  так.  
А зараз я пропоную вшанувати всіх тих, хто загинув під час цієї страшної 
війни.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні колег и, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  
України  в середу ми маємо до 30  хвилин для виступів народних депутатів з вне -
сенням пропозицій, оголошенням заяв та повідомлень. Будь ласка, запишіться на 
виступи.  
А поки відбувається запис , я хотів би привітати нашого колегу Богдана 
Вікторовича Кицака з днем народження , поба жати йому успіхів і завжди рухати -
ся вперед і допомагати своїй рідній Житомирській  області (Оплески) .  
Грищук Роман Павлович.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Соломії 
Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 7 БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верхо вної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Доброго дня, шановні колеги! Маю до вас відкриту заяву членів Тимчасової 
слідчої комісії Ве рховної Ради України для здійснення парламентського конт -
ролю за розслідуванням и нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських 
активістів протягом 2017 -2019  років щодо судового свавілля у справі Сергія 
Стерненка.  
Отже, ми, члени Тимчасової слідчої комі сії Верховної Ради України для 
здійснення парламентського контролю за розслідуванням нападів на Катерину 
Гандзюк та інших громадських активістів протягом 2017 -2019  років, заявляємо, 
що прокурорське та судове свавілля у справах щодо нападів на Сергія Стерне нка 
сягнуло свого історичного максимуму. Минулого тижня Верховний Суд відмо -
вив Сергію Стерненку у розгляді справ щодо нападу на нього по суті в Києві, 
аргументувавши це тим, що одна зі сторін – дружина загиблого нападника 
Кузнєцова – мешкає в Одесі. Позав чора, 31  серпня , під час першого підготовчо -
го засідання в Одесі на Сергія Стерненка було вчинено ще один напад. Можли -
вість вчинення ще одного нападу , ймовірно , замовниками нападів на Сергія 
Стерненка є прямим наслідком перенесення судового розгляду з Киє ва до Оде -
си. Представники прокуратури під час засідання почали вимагати зміни запобіж -
ного заходу Сергію Стерненку на тримання під вартою. На думку представників 
прокуратури підставою для зміни запобіжного заходу є відсутність авторитетних 
поручителів та гарантій відвідування Сергієм Стерненком судових засідань. 
Водночас готовність взяти Сергія Стерненка на поруки висловили близько 
10 народних депутатів України, а також шановні громадські діячі. І вчора на суді 
в Одесі був присутній наш колега Роман Лозинс ький.  
Вважаємо, що Офіс Генерального прокурора  України  та Верховний Суд  
України  свідомо чи несвідомо сприяють подальшій політизації цієї справи, 
створюючи сприятливі умови для реалізації політичного замовлення. Перене -
сення Верховним Судом розгляду справи щодо нападу на Сергія Стерненка до 
Одеси з Києва є вигідним замовникам нападів на Сергія Стерненка, до яких , 
імовірно , можуть бути причетні посадовці одеської місцевої влади.  
Спроби нападів на Сергія Стерненка продовжують здійснюватися  навіть 
під будівлею  суду. Фактично своїми діями Верховний Суд та Офіс Генерального 
прокурора України наражають Сергія Стерненка на небезпеку і сприяють упе -
редженому розгляду справи суддями, на яких , ймовірно , мають вплив можливі 
замовники нападів. Закликаємо Верховний Суд т а Офіс Генерального прокурора 
припинити свавілля у справі Стерне нка і повернути розгляд справи до  Києва. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельник.  
Савчук Оксана Василівна.  
 8 САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту та інфраст руктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », представляю місто Івано -
Франківськ.  Вітаю всіх!  Сьогодні хочу сказати про важливе питання, яке стосу -
ється віднесення міст до так званих «червоних » зон.  
Івано -Франківськ на сьогодні належить до «червоної » зони, як і декілька 
міст у всій Україні. Наші діти не змогли піти до школи та не змогли відвідувати 
дитячі садочки, хоча ми абсолютно готові до т ого, щоб їх прийняти. Ми також 
зробили абсолютно все можливе силами місцевого самоврядування і міської 
влади для того, щоб підготувати вс і заклади освіти до ситуації, яка склалася , 
підготувати всі дошкільні заклади до того, щоб батьки могли спокійно залиша ти 
в них своїх дітей і йти на роботу. Ми і досі не можемо зрозуміти, звідки в нас 
взялися саме такі цифри, оскільки цифри, які є в нас, абсолютно суперечать рі -
шенню комісії  щодо віднесення Івано-Франківська  саме до «червоної » зони.  
Відповідно до постанов и уряду № 712 заповнення ліжок для «червоної » 
зони в лікарнях має становити близько 70  відсотків. На с ьогодні в Івано -
Франківську цей показник становить 35 відсотків. Також рахується кількість 
хворих на 100  тисяч населення. Так о сь, у  нас 234  хворих на 100  тисяч населен -
ня, що є твердим показником «помаранчевої » зони.  
Ми неодноразово зверталися до міністра Степанова з тим, щоб на підставі 
наших  об’єктивних  показник ів рішення було переглянуто . Сьогодні я звертаюся 
від всієї громади Івано -Франківська , ми закли каємо  переглянути несправедливе 
рішення щодо віднесенн я нашого міста до «червоної » зони, бо кількість хворих 
не відповідає тим показникам, які демонструє Міністерство охорони здоров ’я.  
Ми неодноразово зверталися з тим, щоб це рішення було переглянуто. 
Весь Івано -Франківськ вийшов, підприємці вийшли. Люди добре розуміють, що 
якщо зараз їм знову заборонять працювати, у них не буде змоги утримувати свої 
сім’ї. Основа бюджету – це малий і середній бізнес в нашому місті.  
Тому я сьогодні з цієї трибуни звертаюс я ще раз і кажу вам наступне: 
Івано -Франківськ – це не «червона » зона. Івано -Франківськ  – це синьо -жовті ко -
льори нашої країни і ніякі червоні кольори в нас не проходять.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Народна депутатка Фріз Ірина Василівна, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир В ’ятрович, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарно ї та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Питання, 
коли почалася Друга світова війна в Укр аїні, вже давно перетворило ся з істо -
ричного на політичне. На жаль, відповідь на н ього не завжди знають навіть 
найвищі високопосадовці нашої держави. Не менш важливим є питання, коли 
завершилася ця війна. І справді, рівно 75  років тому 2  вересня уродженець 
Уманщини генерал -лейтенант Дерев ’янко поставив підпис під актом про капі -
туляцію Японії, який поклав край Другій світовій війні  – війні, яка тривала шість 
років і один день;  війні, яка стала найбільшою трагедією людства. Україна 
опинилася в самому епіцентрі цієї страшної війни. Позбавлена державності 
після поразки Української революції  вона стала полем бо ю між нацистською 
Німеччиною та комуністичним Радянським Союзом, які сіяли руйнування, 
смерть, грабунок, в давалися до депортацій  та масових убивств.  
Україна втратила в цій війні 10  мільйонів людей. Мешканці України 
гинули на фронті, ги нули в концтаборах, були жертвами Голокосту, репресій, 
були вбиті під час варварських каральних операцій знищення сіл і міст. Але 
попри це українці зробили величезний вклад в перемогу світу над нацизмом.  
Українці стали першими, хто дав збройну відсіч агре сорам ще в березні 
1939  року  на Карпатській Україні. З нацизмом билися 7  мільйонів українців 
у лавах польської, американської, британської і , звичайно , Червоної армії. У вирі 
війни постала Українська повстанська армія, яка піднесла прапор боротьби за 
незал ежність. Боротьба УПА стала продовженням Української революції і на -
дихала нащадків, які врешті здобули незалежність  в 1991  році.  
«Ніколи знову » – це головний урок, який винесло людство з цієї війни. 
Ніхто і ніколи не  має права безкарно розв ’язати війну. І це правило має стосу -
ватися не лише Мілошевича чи Хусейна, але і Путіна. Війна українців з Путіним 
триває вже довше , ніж Друга світова війна. Нинішня Росія не лише розв ’язала 
агресивні війни, анексувала Крим, окупувала частину територій України, Грузії, 
Молдови, але і взяла на озброєння сталінську міфологію і витрачає величезні 
ресурси на її пропаганду в Україні та світі.  
Щоб вистояти і перемогти Україна має демонструвати рішучість, посл і-
довність і національну єдність:  у політиці пам ’яті, що має базуват ися на правді 
про минуле і звільненні  від російської пропаганди ; у зміцненні нашої армії;  в ак-
тивній дипломатії, яка допомагає єднати вільні нації для захисту миру і безпеки.  
У цей знаменний день маємо низько вклонитися всім тим, хто захищав 
Україну тоді , в Другій світовій війні, і тим, хто тепер зі зброєю в руках захищає 
Україну. Бо тільки там, де пам ’ятають загиблих, є  ті, хто готовий захищати 
живих.  
Слава Україні!  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошується до слова народна депутатка Приходько 
Наталія Ігорівна, фракція п олітичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Передайте, будь 
ласка , слово Морозу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передаємо. Народний депутат Мороз . Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних  послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Виборчий округ  № 59, Донеччина.  Добрий день!  Сьогодні я хотів 
би висловити свою думку щодо скасування місцевих виборів на Донбасі. ЦВК 
на св оїх засіданнях 8 та 30  серпня прийняла антиконституційне рішення про 
неможливість організації проведення перших виборів у 18 ОТГ у Донецькій та 
Луганській областях.  
Прийнявши таке рішення ЦВК порушила права 500  тисяч громадян 
України – обирати та бути обр аними. Це п раво самостійно організовувати своє 
життя та контролювати зароблені громадянами фінанси. Особисто я вважаю це 
зухвалим порушенням основних прав людини.  
Останнім часом, в період моєї відпустки,  я часто спілкувався з людьми 
з Мар’їнки та В угледар а. Це саме ті ОТГ мого округу, де людей позбавили права 
обирати та бути обраними. Наші люди бажають обирати на місцях людей на 
власний  розсуд, зважаючи на їх ні особисті якості як керівників, яких вони добре 
знають, людей, які добре знають проблематику регі ону і сприяти муть  покращен -
ню життя та поверненню  миру в їхні домівки . 
Якщо Президент казав, що наш п ріоритет – встановлення миру на Донбасі, 
то хто  може бути більше зацікавлений у  цьому, як не люди, котрі вже шість 
років потерпають від бойових дій. Вони в же наситилися  тими керівниками, яких 
призначають без їх ньої згоди.  І коли люди звертаються до них, то бачать в їх ніх 
очах нерозуміння та небажання чути про проблеми. Ті керівники , які зараз обій-
мають там посади , не зацікавлені в розвитку територій Донбасу . Вони сьогодні 
призначені, завтра їх там не буде . Їм не ростити там дітей, не жити там все своє 
життя.  
Хочу вам повідомити про те, що в цих містах працюють дитсадочки, 
школи. Тобто в школу діти можуть йти, а дорослі виборці голосувати в них не 
можуть. Так і прикрі розбіжності та подвійні стандарти стосуються 26  тисяч ви -
борців Мар ’їнської ОТГ і 22  тисяч і виборців Вугледарської ОТГ.  
Хочу підкреслити, що в місті Вугледар за всі роки війни не пролетіло 
жодної кулі, але й там немає виборів. У минулому році на т аких територіях 11 вибори проводились аж тричі: два тури – президентські і один тур – парламент -
ські. Ситуація з безпекою на той час була набагато гірша, але це нікого не 
зупиняло. Коли потрібні були голоси за Президента, ми дали можливість людям 
голосувати. Коли потрібно було формувати монобільшість в Раді, тоді ці люди 
були потрібні державі і ні хто не переймався безпековою складов ою. 
Люди, схаменіться! Президенте, надайте можливість людям голосувати на 
цих територіях, не порушуйте Конституцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Поляков Антон Едуардович, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична пар тія «Слуга народу»).  Виборчий округ  
№ 206, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Шановні колеги ! Ми зараз 
часто згадуємо події у Білорусі , але, я мушу сказати, що і в нас в Україні є не 
менш жахливі випадки.  
У цей понеділок на Чернігівщині під стінами Чернігівської обласної 
державної адміністрації відбувався санкціонований мирний мітинг працівників 
Смолинського торфобрикетного заводу та Ірванцівського торфобрикетного за -
воду ДП «Чернігівторф ». Ця акція була заздалегідь погоджена  з міською радою, 
з облас ною держадміністрацією. Але натомість чи мали ми взагалі уявити рік 
тому, коли голосували за цей парламент, що хтось із чиновників буде ховатися 
за кордоном Нацгвардії та службових собак? Адже губернатор Чернігівщини, 
голова Чернігівської обласної державно ї адміністрації, виявився саме таким 
чиновником, який ховається за кордоном Нацгвардії, який навіть не вийшов до 
людей, який не делегував жодного свого заступника. На мітингу була присутня 
поліція, Національна служба посередництва і примирення . Усі були в шоці, адже 
за останні шість років з часу подій на Майдані це перший випадок, коли двері 
і всі ворота Чернігівської обласної державної адміністрації було зачинено. Адже 
пан Прокопенко займається тільки самопіаром, пише свої статейки у Facebook  
і більше нічо го не робить .  
Я розумію, що можна звернутися зараз до нього, але вся відповідальність 
за це лежить на Президенті Зеленському, який підписував указ про його призна -
чення, який його призначав .  
Тож я звертаюся  до вас, пане Володимир е Олександрович у, будь ла ска, 
зверніть увагу на вашого губернатора, на очільника Чернігівської обласної дер -
жавної адміністрації, який не працює, який , як хлопчик, як боягуз , ховається за 
кордоном Національної гвардії, який не виконує своїх посадових обов ’язків, 
який незрозуміло ч им займається на своїй посаді.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Загородньому 
Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний 
Руслане Олексійовичу.  Шановні народні депутати!  Минуло го тиж ня Верховна 
Рада дев ’ятого скликання відзначила першу річницю своєї роботи . Відзначила 
скромно, без гучних заяв, але з несподіваним зізнанням. Голова найбільшої пар -
ламентської фракції зізнався на всю країну, що Верховна Рада – це токсичний 
бренд, і що вон а мало чого приносить пересічним громадянам, крім неприємно -
стей. Гадаю, що, говорячи про ток сичний бренд, він мав на увазі саме фракцію 
«Слуга  народу », той шалений зелений принтер, який продукував не закони, а за -
конодавчий спам. Саме тому сьогодні  знижую ться рейтинги «Слуги народу » 
і  знижуються рейтинги Президента Зеленського. Натомість рейтинги партії 
«Опозиційна платформа – За життя » зростають, бо саме наша партія відстоює 
інтереси пересічних громадян та захищає їх від свавілля слуг.  
Так, згідно з оста нніми соцопитуваннями українці переконані , що саме 
«Опозиційна платформа – За життя » пропонує найбільш продумані та реалістич -
ні рішення для припинення військового конфлікту на Донбасі та встановлення 
миру. Українці переконані , що саме наша партія під час прийняття закону про 
землю відстоювала інтереси звичайних людей.  
Тому не судіть, панове  слуги, всю Верховну Раду за своїми вчинка ми. 
Це стосується не лише депутатів від парламентської більшості, а й особисто 
Президента Зеленського, який у своїй передвибор чій програмі обіцяв і описав 
Україну своєї мрії, де бабця буде отримувати гідну пенсію, а не інфаркт від 
рахунку за комуналку, а натомість привів країну до зубожіння, а народ – до 
жебрацтва.  
Що ми маємо через рік «зеленої » влади? Це ч ергові каскадні підви щення 
тарифів, продаж землі, підписання меморандум ів з ЄС, Міжнародним валютним 
фондом, які закріплюють зовнішнє управління. О сь таку країну шановні слуги 
розбудували за рік своєї каденції.  
Верховна Рада , яка  через «зелену » монобільшість перетворилася на 
токсичний бренд і нічого, крім горя та жебрацтва, не принесла своїм виборцям, 
не має права продовжувати свою руйнівну антинародну діяльність. В Україні 
має нарешті з ’явитися парламент, який буде відстоювати інтереси не Сполуче -
них Штатів Америки, Міжнародн ого валютного фонду, ЄС, а інтереси україн -
ського народу. Українці вже втомилися від перезавантажень влади, вони хочуть 
мати таку владу, яка  найбільшою цінністю поставить мир, добробут, соціальне, 
економічне процвітання українського народу. І партія «Опози ційна платформа – 
За життя » вже довела, що вона відстоює інтереси  всього українського народу.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович, фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпек и, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Шановні 
громадяни! Нещодавно українські засоби масової інформації оприлюднили пові -
домлення про можливу причетність наших спецслужб до зат римання в Мінську 
так званого підрозділу ПВК Вагнер а. До того ж , за версією журналістів, метою 
спецоперації мало бути не затримання росіян у Білорусі , а доставлення їх на 
нашу територію для арешту і суду. Однак внаслідок дій окремих посадових осіб 
начебто відбувся зрив цієї спецоперації.  
Це дуже серйозне звинувачення. Існування таких неспростовних 
повідомлень заподіює реальн ої шкоди  іміджу нашої держави, створює ризики 
національній безпеці і не може залишатися без належного реагування. Офіційні 
представник и влади уже надали формальні заперечення, однак їх зміст відверто 
неадекватний рівню звинувачень.  
Слід сказати, що у нас викликає багато запитань і позиція влади, і низка 
деталей у версії журналістів. Це все необхідно з’ясувати . Суспільство має отри -
мати ч ітку відповідь : що сталося у Мінську ; що сталося у Офісі Президента ; чи 
була державна зрада , а якщо була, то хто зрадник. Щоб цій відповіді довіряли, її 
має підготувати парламент, бо тільки парламент на сьогодні може по -справж -
ньому контролювати Президента  і саме парламентській комісії суспільство може 
довіряти.  
Тому ми ініціюємо створення тимчасової слідчої комісії для розслідування 
оприлюднених фактів. Якщо версія зі зривом спецоперації хоч а б частково 
підтвердиться, то винуваті мають бути покарані, а якщ о ні, то фейки  необхідно 
спростувати.  В іншому разі надалі вони стануть цеглинами у фундаменті біль -
шої брехні. В рамках ТСК народні депутати зможуть встановити істину, ліквіду -
вати загрози та проінформувати українське суспільство. Закликаю колег і з ін -
ших фракцій долучатися до формування цієї комісії.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одноман датний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»). «Голос », Львів. Доброго дня, шановні 
колеги ! Я хочу сказати кілька слів з приводу довіри. Довіра, яка вибудовується 
від інвестора до нашої країни…  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, я запро сив пана Арешонкова. 
Арешонков стоїть збоку, а вас я щось навіть у списку не бачив (Шум у залі) .    
Ні-ні, це з вами пожартували. А, Осадчук передає  слово? Я перепрошую … 
Володимир е, перепрошую, бо ви нічого не сказали, а я вже запросив 
наступного . Добре, б удь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Отакі справи діються і в Кабінеті Міністрів: цілковитий 
безлад , непередбачуваність рішень і таке інше.  
Отож , про довіру. Довіра інвестора до нашої країни вибудовується роками. 
І в цьому напрямі треба бути не тільки некорупційними і  суди повинні 
працювати належним чином, але ми до того всього повинні бути ще передба -
чуваними. І оця непередбачуваність – це те, про що я хочу поговорити сьогодні.  
Ми, з одного боку (дякую вам також ), допомагаємо нашому підприєм -
ництву ста ти на ноги під час пандемії, але іншою рукою ми починаємо його 
добивати.  
І перша річ – це фальсифікації, які здійснюються під час визначення 
кольору для тої чи тої громади в умовах пандемії. І сьогодні Івано -Франківськ 
підтвердив, що виявляється не тільки у Львові  відбу вається так , що врахову -
ються всі заповнені ліжка усіма хворими , а не тільки хворими на COVID -19.  
А друга річ, яку ми зробили, полягає в тому, що ми просто неперед -
бачувано заборонили в ’їзд іноземцям до України на визначений термін. Вони 
тепер скасовують усі свої осінні брон ювання в усіх готелях . Якщо ми в такий 
спосіб будемо працювати і надалі, ми не виживемо, наш бізнес не виживе під 
час цієї пандемії.  
Отож , закликаю Кабінет Міністрів до передбачуваності, до законно сті 
у прийнятті своїх рішень , а головне  – скасувати постанову , якою  заборон ено 
в’їзд іноземцям до України, бо Львів на цей день має фактично провалений 
туристичний сезон. І мова йде не тільки про Львів, але і про всю Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович. Будь лас ка. 
Я перепрошую. Просто почалася плутанина в списку. Я вже передзвонив 
у «Раду ».  
Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець ). Депутатська група «Довіра », Житомирщина. Шановні 
колеги ! Шановні глядачі! Тема мого виступу стосу ється надзвичайно важливого 
питання – того стану , в якому знаходиться сього дні українська система освіти 
і науки.  15 Отже, 2 вересня. Учора ми або багато тися ч українських родин відправ -
ляли до школи  і перш ачків , і інших учнів. І в мене перед  очима дві картинки. 
Ось к иївська школа, під навісами від сонця стоять фуж ери для шампанського 
для батьків.  Це школа, де за 200  тисяч в рік можна дозволити собі організуват и 
високий рівень навчально -виховного процесу, дати дітям все необхідне , усе, 
чого вони на сьогодні потребують. І переді мною мої рідні поліські школи 
в сільській місцевості, де ще вчора зранку керівники районів шукали грейдер, 
щоб привести дороги  до ладу , аби можна було доїхати автобусами до цих 
сільсь ких шкіл,  де станом на вчора  були відсутні засоб и для боротьби з COVID  
і таке інше.  
І питання не в тому, що я маю щось проти приватної освіти або проти тих 
умов, які забезпечили собі окремі родини, щоб дати якісну освіту діт ям. Питання 
в тому, що з кожним роком, крім того, що поглиблюється соціальне розшару -
вання  в державі, поглиблюється розрив між якістю освіти, яку можуть отримати 
діти в Києві, в Дніпрі, в Харкові і в сільській місцевості на Поліссі або в ін ших 
селах. І цей процес триває .  
Я сьогодні звертаюся  до наших колег з профільного Комітету з питань 
освіти,  науки  та інновацій . Надзвичайно авторитетні і потужні мої колеги, на 
сьогодні треба вголос порушувати питання про той стан , у якому знах одиться 
загальна середня освіта. І це  не тільки питання під вищення зарплати вчителям.  
Подивіться  на децентралізацію, адже  та реформа, яку ми сьогодні успішно 
впроваджуємо – це позитив, я так вважаю. Але побоююся за те , як може від -
бутися децентралізація в освіті.  Подивіться, на сьогодні відбувається практично 
зміна функцій методичних служб . Нині ми говоримо про те, що ставиться під 
сумнів робота обласних інститутів  післядипломної освіти, які забезпеч ують 
підвищення професійної кваліфікації .  
Так-от, децентра лізація в  освіті має відбуватися  надзвичайно розумно, 
інакше ми можемо втратити навіть ті позитивні риси, які ми мали в потужній 
системі, яка була у нас до цього. Тому я хотів би, щоб  ми вголос говорили 
сьогодні і про українську освіту, і про науку...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Кучеренку Олексію Юрійовичу. Будь 
ласка.  
Приготуватися  Шуфрич у Нестор у Іванович у. І це вже буде останній 
виступ на сьогодні.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальн их послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депу -
тати! Шановні українці ! Я хочу нагадати просту істину. Що таке аудит? Аудит, 
за визначенням,  – це оцінка або особи, або організації, або системи, або процесу, 
або об ’єкта управління.  16 Будь -який керівник, будь -який управлінець перший свій крок робить саме 
через серйозний аудит системи управління. Це аксіома управління, в тому числі 
в першу чергу – державного управління.  
Президент Зел енський півтора року  тому обіцяв провести аудит держави 
разом із своєю командою протягом перших 100  днів з моменту його інавгурації 
і лише після цього розпочати діалог із суспільством про стратегію розвитку 
країни. Ми сприйняли це позитивно, але пройшло вже майже півтора року. 
І я хочу поцікавитися : а де побачити результати цього аудиту?  
Я нагадую, 28  серпня минулого року в Дрогобичі завалився будинок, 
загинуло вісім людей. Президентом було обіцяно провести аудит усьог о житло -
вого фонду. Де подивитися результати цього аудиту, скажіть, будь ласка?  
Два з половиною місяці тому в Києві на Позняках вибухнув будинок 
і загинуло п’ять осіб, було десятки поранених. Де результати розслідування цієї 
події?  Чи можуть українці від чувати себе спокійно і безпечно в своїх будинках?  
Взимку нам було сказано, що були завищені тарифи навіть за низьк ої ціни  
на газ. Саме через це пішов у відставку уряд  Гончарука. А можна поцікавитися , 
де результат аудиту тих тарифів? І чому українці до сі не отримали перерахунок, 
на який вони абсолютно спокійно м ожуть сподіватися ? Де аудит «Укренерго », 
компанії, яка повидавала дозволи і технічні умови на «зелені » тарифи, які ми всі 
з вами оплачуємо з бюджет у або за рахунок тариф ів? Де інші дослідження?  
І я за раз звертаю вашу увагу на проблеми Києва. Рівно рік тому, у вересні, 
уряд оголосив, що він проведе аудит Києва. А де результати цього аудиту? Ви 
що, не бачите транспортн ого колапсу , в який сьогодні занурюється Київ? Ви не 
бачите системн ої інфраструктурної кризи  в Києві? Ви не розумієте, що тут вже 
стає важко жити? А в цей час ми продовжуємо витрачати бюджетні кошти – 
кошти платників податків.  
Тому, шановні управлінці, надайте нам результати вашого аудиту. А без 
цього всі ваші передвиборчі  гасла , всі ваші во яжі будуть сприйматися, як чергові 
«відосики » і чергові обіцянки, які ні яких результатів не дадуть . Думайте, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комі тету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Ми маємо дивитися  правді в очі. Ми розбазарили в цій зал і 
65 мільярдів гривень, які були сконцентровані у фонді боротьби з коронавіру -
сом. Зараз грошей нема є, лікарям їх не вистачає.  
Троє наших колег зараз хворіють, я бажаю їм  одужання і якнайшвидшого 
повернення до цієї зали.  17 За рівнем захворюваності ми друга  професія – народні депутати України . 
Більше 5  відсотків у нас вже захворіло, і нас випереджають лікарі. Я низько 
вклоняюся перед ними. Прошу вибачення за всіх нас, за те, що ми позбавили їх 
достатнього фінансування і розбазарили гроші,  які були призначені  для бороть -
би з COVID , в цій залі нашим голосуванням.  
Ми мусимо підготуватися до того, що на нас чекає. Ми всі розуміємо, що 
настане дуже складна ситуація, грошей на подолання якої немає. Ще раз під -
креслюю, розбазарили нібито на дороги – і ні доріг, ні лікування людей.  
Сьогодні 2 вересня. Шість років тому почалися перемовини, які реалізува -
лися у підписанні  Мінськи х угод. Потім Мінські угоди було виписано  в лютому 
2015 року в комплексі заходів  щодо їх виконання.  
Ви знаєте, я розумію своє протистояння з  Петром Порошенком і «Блоком 
Петра Порошенка ». Але я не можу збагнути, «в чем проблема у меня с вами, 
«зеленые слуги народа ». В чому проблема? Ви ж казали , що ви за мир. Не 
Конгрес Сполучених Штатів, не Бундестаг, не російська Дума, не парламент 
Франції, а  ми, Верховна Рада України, маємо прийняти ті закони, які повернуть 
мир в нашу країну. А ми, як той страус, голову в пісок засунули, а «перья вы -
ставили ». Ви розумієте, я не про пір ’я кажу , а про інше місце.  
Я сьогодні закликаю всіх нас зосередитися довко ла головного питання – 
повернення миру в нашу країну. Часу залишається замало. Так, було злочинне 
рішення 29  червня 2014 року, коли фактично ми вийшли з режиму перемир ’я 
і перемовин і спробували повоювати. Десятки тисяч  людей загинули, зруйнована 
економіка , зубожіння наших громадян – це ціна за злочинне рішення повоювати. 
«Так что , вы «Порошенко » или таки вы «Зе-команда »? Я хочу вас ще раз запи -
тати: «вы страусы или вы за мир »? Якщо за мир, «то не бойтесь его, делайте »! 
Дякую за увагу.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми отримали заяву від двох депутат -
ських фракцій з проханням оголосити перерву , яку вони готові  замінити на 
виступ.  
До слова запрошується народний депутат Олексій Олексійович 
Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність », Одещина. Сьогодні я з великою особ -
ливою радістю і задоволенням називаю свій рідний регіон – Одещина, бо сього -
дні День міста Одеси. І я хочу привітати всіх, для кого Одеса – це щось важливе 
в їхньому серці . Це всі одесити, всі українці і дуже багато людей у всьому світі. 
Чому? Есть город, который я вижу во сне. Дійсно, є місто, яке ми всі бачимо уві 
сні. Ті, х то наро дився в Одесі чи зростав, чи навчався;  чи ті, хто хоч раз зайшов 
в «самое синее в мире Черное море »; чи ті, хт о побачив одеські  вулиці чи 
скуштував одеської кухні ; чи ті, хто читав Олешу, Багрицького, Катаєва,  18 Пушкіна, Ахматову, Жванецького;  чи ті , хто слу хав Утьосова, Ойстраха, 
Ботвінова чи дивився вистави Боровського, Райхельгауза – багато -багато людей, 
які люблять це місто , яке насправді є чимось важливим  для них.  
Тому я вітаю сьогодні з Днем міста Одеси всіх одеситів, всіх українців 
і насправді мільйон и людей в усьому світі , бо Одеса – це наша перлина, чиє ім ’я 
відоме на увесь-увесь  світ. Люди , які хоч один раз бачили фільм легендарної 
Одеської кіностудії, теж ніколи не забудуть про наше місто.  
На жаль, на долю нашого міста випало і багато випробувань. Під час 
Другої світової війни своїм героїзмом одесити заслужили звання « місто -герой ». 
У 2014  році Одеса знову пережила чергові перипетії і захистила Україну. І це 
дуже важливо.  
Тож сьогодні я хочу привітати рідне місто Одесу з днем мі ста, побажати 
всього найкращого і  від імені всієї нашої команди сказати: ми переконані , що 
все найкраще у Одеси і одеситів попереду , все найкраще  – в майбутньому. Живи 
наша Одесса, живи и процв етай! З Днем міста Одеси! Вітаю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексію Олексійовичу, ви знаєте, вам дуже личать 
позитивні виступи.  
Будь ласка, шановні колеги, ми завершили виступи , переходимо до 
порядку денного.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Оголошується до розгляду проект 
Закону «П ро внесення з мін до деяких законів України щодо утворення 
військово -цивільних адміністрацій » (№3913 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за скороченою проц едурою. Будь ласка, підготуйтеся  до г олосування. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Корн ієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дорогі 
українці ! Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
утворення військово -цивільних адміністрацій» розроблено у зв ’язку з необхідні -
стю забезпечення повсюдності та безперервності вла ди, га рантовано го Консти -
туцією України  місцевого самоврядування на окремих територіях в умовах 
чергового етапу адміністративно -територіальної реформи.  19 Проектом закону пропонується внести зміни до законів України «Про 
військово -цивільні адміністрації » та «Про місцеве самоврядування в Україні ». 
Ними запроваджується можливість утворення військово -цивільних адміністра -
цій об ’єднаних територ іальних громад,  а підставою для такого утворення визна -
чається встановлення Центральною виборчою комісією неможливості за безпе -
чити підготовку та проведення місцевих виборів на окремих територіях.  
Комітет розглянув на своєму засіданні зазначений проект закону та прий -
няв рішення рекоме ндувати Верховній Раді України відповідно до частини пер -
шої статті  21 Регламенту Верховно ї Ради включити зазначений проект закону до 
порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання, та 
відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 та частини другої статті  116 
Регламенту Верховної Ради України за результатами розгл яду в  першому читан -
ні прийняти за основу, скоротивши наполовину строк подання пропозицій і по -
правок до нього під час підготов ки до другого читання.  
Відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України під час підготовки законопроект у до другого читання пропонується 
врахувати пропозиції  і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок 
та/або суперечностей у тексті законопроекту , інших структурних частин законо -
проекту та /або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляд у в пер -
шому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.  
Наступне . Пропонується з вернутися до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України на плена рному засіданні під час розгляду цього за-
конопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, 
уточнень, усунення помилок та /або суперечностей у тексті законопроекту, ін -
ших структурних частин  законопроекту та /або інших законодавчих  актів, що не 
були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правово -
го регулювання законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Ви виступали і як автор і  від комітету, так? У вас було 4  хвилини. Ви 
вклалися в 2. Дякую, ви, як завжди, економно ставитеся до нашого часу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу 
записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Ніколаєнку Андрію Івановичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». Будь ласка.  
Народний депутат Немиря . Будь ласка.  
 20 НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня, шановні коле -
ги! «Батьківщина » буде голосувати проти цьо го законопроекту. Я поясню чому. 
На наше переконання, згідно з нашим аналізом, якщо цей законопроект буде 
прийнят о як закон , це створ ить підстави для свавільного скасування виборів. Це 
буде суперечити статті  38 Конституції України, статті  25 Міжнародного п акту 
про громадянські і політичні права, статті  21 Загальній декларації прав людини 
Організації Об ’єднаних Націй.  
З прийняттям і з перспективою прийняття цього законодавства права 
людини, до яких відноситься право обирати і бути обраним, право на вільні 
і чесні вибори, буде втоптане в болото політичної доцільності. Чим це відрізня -
ється від того, що намагалися робити і робили всі попередники до нинішнього 
Президента ? Нічим.  
Саме тому «Батьківщина » наполягає на тому, що права людини є непо -
дільними, до прав людини відноситься право обирати і бути обраними, право на 
вільні вибори.  
Ми закликаємо тих, хто не лише на словах, а й на ділі хоче бути слугами 
народу, а не виконавчої влади , не Президента, голосувати проти цього законо -
проекту, оскільки він суперечить міжнародному праву, праву України і супере -
чить національним інтересам України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рахманіну Сергію 
Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Війна не закінчиться 
завтра, деокупація не настане післязавтра . Для того щоб відбулася реінтеграція, 
нам знадобляться роки, а поки ми живемо в тих реаліях, які є.  
Центральна виборча комісія на підставі висновків Служби безпеки 
України, керівництва Операції об ’єднаних сил, визначилася з тим, що на частині 
території, на превеликий жаль, вибори проводити не мож на. Ми можемо спе -
речатися, наскільки справедливе чи несправедливе таке рішення, але його вже 
прийнято . І в будь -якому разі, навіть якщо механізм військов о-цивільних адміні -
страцій не є бездоганним, це краще ніж безвладдя або анархія.  
І на підставі цього ми маємо надати людям можливість отримувати послу -
ги і звертатися до відповідних органів для розв’язання  проблем, які виникають.  
Було сказано про права. Ми не маємо позбавляти наших людей права 
звертатися зі своїми проблемами. Ми знаходимося у ви лці: нові органи місцево -
го самоврядування не можуть бути обраними, а повноваження старих вичерпані. 21 Відтак маємо те що маємо. Нам потрібно створити механізм  прийняття рішень 
в цій ситуацій.  
Цей законопроект не є бездоганний.  Сподіваюся , що його буде доопрацьо -
вано  до процедури другого читання, але ініціатива є абсолютно логічною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
МОРОЗ  В.В. Передайте, будь ласка, слово Наталії Юріївні Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Звертаюся в ід імені 500  тисяч 
виборців  – людей, які всі шість років прожи вають вздовж лінії розмежування;  
від імені людей, які не з книжок знають, що таке війна ; від імені людей, які не 
зрадили  і повірили в Україну, повірили вам , народні депутати;  від імені людей, 
які обирали цей парламент і Президента . Поверніть їм право голосу в своїй 
країні, поверніть їм право жити в мирній країні, якій вони потрібні. Що ж ви 
робите? Ви сьогодні роз діляєте лю дей: на справжніх і несправжніх;  на тих , кому 
можна довіряти і на тих , кому не можна довіряти ; на тих , кому ви надаєте право 
голосу і на тих , кого ви позбавляєте права голосу.  
Шановні, так невдовзі ви почнете розділяти людей за кольором шкіри 
чи  ще за якимись ознаками . Так не можна – сьогодні позбавляти права голосу 
людину тільки за те, що в она мешкає у Донецькій або в Луганській област і. 
А завтра вам не сподобаються мешканці Львова або Ужгорода, Харкова або 
Одеси – ви завтра також будете позбав ляти їх права голосу. Сьогодні безпід -
ставно, порушуючи Конституцію України, в нашій улюбленій країні ви позбав -
ляєте людей права обирати місцеву владу.  
Тому «Опозиційна платформа – за життя » вимагає від цього парламенту 
захистити права людей, підтримати право людей  голосува ти, а також заслухати 
сьогодні звіти ЦВК і військово -цивільних адміністрацій.  А цей закон опроект  
закликаємо ні в якому разі не підтримувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна, фракція політичної партії 
«Європейська с олідарність ». Будь ласка.  
 22 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу п ередати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарніс ть»).  Дякую за передачу слова.  Шановні 
колеги!  Я глибоко переконаний, що основна проблема цього законопроекту 
полягає в тому, що в його основу покладен о тезу , яка є концептуально не -
правильною . Якщо ви уважно почитаєте , про що мова , то побачите, що йдеться  
про те, що в  разі якщо Центральна виборча комісія встановила неможливість ор -
ганізації і проведення місцевих виборів на цих територіях, то , відповідно , тут 
мають бути утворені військово -цивільні адміністрації.  
Але я звертаю вашу увагу, що Центральна вибор ча комісія рішення про 
неможливість призначення місцевих виборів не приймає і не приймала цього 
разу. Вона цього разу, спираючись на відповідні подання, констатувала факт про 
неможливість проведення перших виборів об ’єднаних територіальних громад 
одночасно  з черговими виборами місцевих рад, як це передбачено Конститу -
цією. Але це жодним чином не означає, що Центральна виборча комісія через 
невеличкий проміжок часу, середній проміжок часу чи трохи згодом , в разі якщо 
такі умови будуть, а це може бути місяць -два, не призначить знов -таки перші 
вибори на іншу дату. Це ж не чергові вибори, які Верховна Рада призначає раз 
на п’ять років . Це зовсім інший вид виборів, які Центральна виборча комісія 
може постійно призначати в тому разі, якщо для цього будуть умови.  
А в цьому законопроекті в основу покладено тезу про те, що в разі 
якщо   вона на чергових виборах констатувала такий факт, то вже п’ять років 
військово -цивільна адміністрація діє і Центральна виборча комісія, навіть якщо 
такі умови буд уть, не зможе призначи ти вибори.  Це неправильно.  
Більше того, це суперечить і чинному законодавству, і Виборчому кодек -
су, який  ми нещодавно прийняли. Тому я думаю, що нам треба не поспішати 
(і  добре, що задіють  статтю  116), а подумати про те, що б, можливо, на цих 
територіях органи місцевого самоврядування, які були обрані ще в 2015 році, 
здійсню вали свої повноваження відповідно до Конституції. Натомість мусимо  
все робити для того, щоб внормувати такого роду процедури і все -таки,  в разі 
якщо такі умови будуть невдовзі створен і, провести там перші вибори. Такого ж 
роду формулювання унеможливлює  теоретичне їх проведення протягом п’яти 
років, а це буде порушення Конституції. З такими речами треба бути д уже 
обережними … 
 23 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є ще бажаючі виступити? Поляков, Шахов. Після цього 
переходимо до голосування. Будь ласка,  запросіть  народних депутатів до зали.  
Серг ій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологіч ної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Учора було 1  верес -
ня і наші діти пішли до школи . Але серце підказує, що глашатаї чуми з ВО ОЗ 
можуть буквально за пару тижнів відмінити вибори в усій країні. Вони кажуть 
сьогодні про  жовті лінії, червоні лінії.  
Друге. Відколи  тепер ЦВК може паплюжити Конституцію України? 
Відколи  Україна перетворюється на тоталітарну державу, коли відміняють 
вибори в усій державі? Куди дивиться Президент?  
Руслан Хомч ак є сьогодні для нас авторитетом?  Головнокомандувач 
Збройних Сил України сказав, що можна проводити вибори на всій території 
держави . Два губернатори , Луганської і Донецької облас ті, є крадіями. І кожний, 
хто підтримує цей законопроект, буд е також краді єм голосів усієї нашої держа -
ви. «Ні!» – цьому законопроекту . «Ні!» – тому, щоб сьогодні ошукували  україн -
ців. Вся Україна є вільн ою, вся Україна є демократичною . І ми повинні сьогодні 
дбати про людей, а не про політику…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович . З місця, ввімкніть мікро -
фон. І будемо голосувати.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Депутатська група «Партія «За майбутнє », Чернігівщина. 
Шановні колеги!  Приєднуюся  до Сергія Володимировича, адже незрозуміло, як 
«слуги народу » могли обіцяти проведення виборів на Донбасі н а непідконтроль -
ній території вже цієї осені, якщо не мож уть забезпечити вибори на підконт -
рольній території.  
Чому депутатів ви там обирали, Президента обирали, а вибори до органів 
місцевого самоврядування не можете призначити ? Чому Президент їздить туди 
у Бахмут, купує цукерки в  магазині і каже, що все гаразд, а люди не можуть 
обрати свою місцеву владу?  
І приєдную чись  знов -таки до Сергія Володимировича, підкажу йому : 
губернатори -крадії  не тільки там, але і в багатьох  інших областях, в тому числі 
і на Черн ігівщині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переход имо до голосування, підготуй -
теся до голосування.  24 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо утворення військово -цивільних 
адміністрац ій» ( №3913 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування за -
пропонованих уточнень під час підготов ки до другого читання відповідно до 
статті  116 Регламенту Верховної Ради Украї ни. 
Всі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по  фракціях і групах . 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих ак тів України щодо утворення та ліквідації районних 
державних адміністрацій у зв ’язку з утворенням (ліквідацією) районів » 
(№ 3975 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Безгін Віталій 
Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місц евого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє!  Шановні колеги! 
Насправді , це дуже простий і невеликий за обсягом законопроект, який місти ть 
у собі одну ключову норму. Так історично сталося, що місцеві державні адміні -
страції свого часу були утворені указом Президента, потім відповідні норми 
з’явилися в Конституції , потім з ’явився профільний Закон «Про місцеві держав -
ні адміністрації », але в нас немає в законодавстві жодної норми, як ою визна -
чено , що робити з РДА, власне, у разі зміни адміністративно -територіального 
устрою і в кого є відповідні повноваження.  
Як ми з вами добре знаємо, протягом останні х п’яти років Україна 
рухалася до того, що б створити новий адмін істративно -територіальний устрій і, 
власне, домоглася цього в липні поточного року. Тепер постає питання, що в нас 
замість 490  районів їх стало 136 і необхідно проводити реорганізацію.  
На наше переконання, оскільки РДА безпосередньо є органами, що пред -
ставляють , зокрема,  виконавчу владу, абсолютно правильним і послідовним 
було б надати необхідні повноваження уряду, тобто дозволити уряду за вичерп -
них умов у разі зміни адміністративно -територіального устрою утворювати та 25 ліквідовувати  районні державні адміністрації. Власне, саме таку норму  запропо -
новано в цьому законопроекті, який комітет проси ть вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для співдоповіді надається голові підкомітету 
Комітету з питань організації державної влади, місце вого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування Корнієнку Олександру Сергійовичу.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Дякую. Шановні колеги ! Оскільки законопроект 
невеликий та, в принципі, що називається, в одну фразу, то комітет розглянув 
його на своєму засідан ні 1 вересня 2020  року та ухвалив рекомендувати відпо -
відно до частини першої статті  21 Регламенту Верховна Ради України включити 
зазначений проект закону до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликанн я та відповідно до пункту  1 частини першої та части -
ни другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України за результатами розгля -
ду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням таких 
пропозицій комітету до його тексту.  
У назві проекту закону слово «ліквідації » замінити словом «реорганізації ».  
У підпункті  1 пункту  1 розділу  І абзац другий викласти в такій редакції: 
«Утворення і реорганізація місцевих державних адміністрацій у зв ’язку зі зміна -
ми адміністративно -територіального устрою здійснюється за рішенням Кабі нету 
Міністрів України »;  
абзац п ’ятий викласти в такій редакції: «Порядок здійснення заходів, 
пов’язаних з утворенням або реорганізацією місцевих державних адміністрацій, 
визначається Кабінетом Міністрів України »;  
у абзаці другому підпункт у 2 пункту  1 ро зділу  І слово «ліквідації » 
виключити;   
у абзаці другому підпункту  1 пункту  2 розділу  І слова «утворює, реоргані -
зовує  і ліквідовує » замінити словами «утворює, реорганізовує відповідно до 
закону »;  
у абзаці другому підпункту  1 пункту  3 розділу  І слова «відповідними 
нормативно -правовими актами » замінити словами «Законом України «Про міс -
цеві державні адміністрації »; 
підпункт  1 пункту  2 розділу  ІІ викласти в такій редакції: «Протягом місяця  
з дня набрання чинності цим законом забезпечити прийняття передбачено го ним 
нормативно -правового акта  з визначенням правонаступництва щодо майна, прав 
та обов ’язків, які належали місцевим державним адміністраціям як юридичним 
особам публічного права, що припиняються в результаті реорганізації ».  
У разі прийняття законопроект у в цілому у Верховній Раді України 
пропонується доручити комітету під час підготов ки тексту закону на підпис 
Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко -юридичне до -
опрацюван ня.  
Дякую за увагу.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористува ння (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Львівщина, депутатська група «Довіра ». Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати!  Питання завершення децентралізації, а саме створення об ’єд-
наних територіальних громад, повноваження нових районних рад і особливо 
повноваження районних державних адміністрацій в укрупнених районах є на 
сьогодні вкрай актуальними.  Водночас вони є дуже складними і дискусійними. 
Адже, напевно, найважливіше,  що без внесенн я змін до Конституції все -таки цей 
процес децентралізації досі буде вважатися частковим.  
Я хочу підкреслити, що люди на місцях давно очікують від цього залу, аби 
ми чітко розділили повноваження : які будуть належати радам нових об ’єднаних 
територіальних гр омад ; які будуть належати районним радам в укрупнених 
районах ; які частково залишаться в адміністраціях в цих нових укрупнених 
районах.  
Цим законопроектом планується надати Каб інету міністрів право визна -
чати процедуру передачі майна. І ми не знаємо, як Кабмін визначить процедуру 
передачі майна, чи воно буде передано місцевим адміністраціям чи місцевим 
радам. Але коли проводилася реформа останніми роками, то всі обіцяли, що 
майно на місцях буде передано місцевим громадам.  
Тому депутатська група «Довіра » не буде підтримувати даний законопро -
ект в цілому , поки в ньому чітко не буде зафіксовано таких меж: які повно -
важення будуть в місцевих рад, а які в адміністраці й і кому буде передано 
місцеве майно. Ми за те, щоб воно було передано місцевим радам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Роману Лоз инському.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Лозинський.  
 27 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування , 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Народні 
обранці!  Народ е Украйни! Все, що стосується районних державних адміністра -
цій, має відійти в минуле. Це  те, щ о мало відійти в минуле згідно із концепцією 
і планом  дій уряду, згідно із концепцією децентралізації як реформи, яка триває 
вже роками.  
І ми прекрасно розуміємо, що таким законом РДА не ліквідовують . А це 
погано,  адже РДА як «смотрящие », як руки Офісу Пре зидента на місцях надалі 
залишаються. А це ті, хто буд е викликати до себе в кабінет  і диктувати  умови 
громадам; це ті, хто  завжди буде перепоною розвитку громад. Вони не будуть 
тими, хто буде контролювати розвиток, натомість будуть тими, хто насправді 
залазити ме в кишені до людей, забирати ме звідти кошти і просто тероризува -
тиме нада лі вже нові децентралізовані громади.  
Скільки у нас було районних державних адміністрацій? Було 490. Зараз 
цим законопроектом пропону ється створити підстави для  цілковитої ліквідації 
і забуття так ого феномен у, як районні державні адміністрації. І  як перший  крок 
до цього пропонується зменш ення їхньої кільк ості до 136.  
Ми з фракцією «Голос » будемо підтримувати цей крок. Звісно, там є речі, 
які потрібно вдосконалити. Але ми всі по винні розуміти: такий закон  наразі 
не змінює нічого, поки районні державні адміністрації не підуть у минуле, поки 
громади не скористаються повністю всіма ресурсними можливостями, всіма  
повноваженнями, для чого і було  розпочато децентралізацію .  
Ми з фракці єю «Голос » підтримуємо цілковиту ліквідацію районних 
державних адміністрацій і фінансову незалежність громад.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Нам 
абсолютно незрозуміла логіка наших колег, які кажуть: «Та ми ж обіцяли, що 
будуть виконкоми, які створять об ’єднані громади, районні ради. І це право ми 
їм гарантуємо ». А тепер ми кажемо: «Але ми залишаємо районні державні адмі -
ністрації не в такій кількості, але в меншій ». То ми створюємо виконавчі органи 
в районах чи не створюємо? Чому ми дуримо од не одного?  28 Фракція «Батьківщина » наполягає на тому, щоб були ухвалені відповідні 
рішення, які дадуть можливість нарешті покласти край такій практиці , коли 
необрані посадові особи формують бюджети, фактично ведуть з агальне спосте -
реження за цими територіями. Тому наша фракція виступає категорично проти 
цього законопроекту.  
Ми наполягаємо на тому, щоб у минуле відійшли район ні державні 
адміністрації,  щоб у ново створених районах  виключно громади формували 
виконавчі ор гани, які будуть формувати бюджетну, земельну політику і будь -яку 
іншу політику на  місцях. Ну хіба не це всім обіцяли? А тепер ми знову через 
якісь перехідні моменти залишаємо ці рудименти.  
Та в Запорізькій області до цього часу існують районні державні адміні -
страції, там  увесь  район – це є об ’єднана громада. Ви пропонуєте надалі цю 
пролонгацію, тільки в межах більших так званих районних  державних  адміні -
страцій. Не голосуйте за це.  
І це дасть можливість нарешті раз і назавжди врегулювати питання: той, 
хто обирає органи місцевого самоврядування , і формує органи  виконавчої влади .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ну что, президентами 
уже все побыли в этом зале? Народ України теж відчув, як це побути пре зиден -
том за Зе -команди .  
А зараз я читаю: «Кожен – це Україна ». Так пишуть? Зрозуміло .  
А хто там мені казав про народовладдя? Чув я таке щось . Запитаймо 
людей, як об ’єднуватися.  
Так люди проклинають вас після вашого об ’єднання, скорочення, оптимі -
зації і «реформизації ». І ви це все відчуєте 25  жовтня. Тому зараз  вже (я не хочу 
в це вірити ) люди і кажуть , що через коронавірус буде перенес ено вибори , бо що 
ніхто вже вас обирати не буде.  
Людям 200  кілометрів треба їхати до лікарні. А в школу топат и – 
150 кілометр ів. Це нормально? Таке враження, що у вас ні дітей, ні батьків 
немає. Всім вам бажаю здоров ’я. Але ж є ще інші люди, крім нас з вами, яким 
треба і в лікарню поїхати, а не в «Феофанію », і яким ще треба в школу ходити 
через три села після вашої реформ и.  
Чесно кажучи, я думав, що ви все -таки дослухаєтеся до «дедушки Ленина » 
і всю  владу – народу. Так ні, всю владу  – знову адміністраціям. Мало того, 
порахували, що після цієї оптимізації  недостатньо адміністрацій, так треба ще 
більше. Не допоможе! Не дурі ть людей, не допоможе це вам. Поверніться до 
людей обличчям.  
І настав час вже просити пробачення за те, що ви за рік напрацювали, 
наприймали і пообирали. Сьогодні ви маєте згадати, що ви – слуги народу, а не 
народ – ваш слуга.  
Дякую за увагу.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще бажаючі виступити з мотивів є?  
Скороход, Князевич.  
Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зали.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житло во-комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Це 
абсолютно логічний законопроект, але хочеться нагадати, як ви під конкретних 
депутатів або під конкретні місцеві еліти так порізали райони, що тепер людям 
для того, щоб дістатися до районного центру, потрібно їхати по 100, по 150  кіло-
метрів мінімум. Або для того щоб дістати якісь довідки, їм так само треба 
долати величезні відстані.  
Ще хочеться нагадати, що історичне місто на Ки ївщині Переяслав просто 
відкинули через те , що деякі депутати не захотіли, щоб був ще один район.  
Тому, знаєте, зважаючи на те, як ми слухаємо людей і як у нас врахо -
вується думка і бажання громад, я вважаю, що такі законопроекти підтримувати 
не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово. Я не буду вже зараз 
повторювати  аргумент и, які були висловлені.  Я тільки хочу запитати  з приводу 
суб’єкта, який наділяється повноваженнями утворювати і ліквідовувати ра йонні 
державні адміністрації. Скажіть, будь ласка,  а до чого тут Кабінет Міністрів? Ви 
що, жартуєте? Автор законопроекту вийшов і каже: «Так, Президент утворив 
відповідно до Конституції місцеві державні адміністрації вже після прийняття 
Конституції.  Але ми  тепер вважаємо  (це наша точка зору ), що повноважень для 
того, щоб ліквідовувати, у нього немає, тому вони повинні з ’явитися у Кабінету 
Міністрів України.  
Друзі, ви щойно прийняли Закон «Про військово -цивільні адміністрації ». 
Ви не думали про це, коли ви той закон приймали і наділили повноваженням 
Президента призначати, утворювати і ліквідовувати військово -цивільні адміні -
страції? У вас жодного сумніву не було щодо конституційності таких речей. 
Зараз ви кажете , що це неконституційно.  
Я розумію, що декому страшно, можливо , Президенту страшно брати на 
себе політичну відповідальність за такі рішення.  Але нічого страшного, він же 
у нас ідеолог адмін істративно -територіальної реформи. Хай приймає такі рішен -
ня, хай здійснює свої конституційні повноваження. А законопроект у такому 
вигляді наша фракція підтримувати не буде, бо цей законопроект відверто 
суперечить Конституції в цій частині.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Займіть свої місця, будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зали.  
Ставлю на голосування… Запитання одразу : комітет пропонує  за основу 
і в цілому? Ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про   внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо утворення та 
ліквідації районних державних адміні страцій у зв’язку з утворенням (лікві -
дацією) районів» ( № 3975 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосува ння пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо утворення та ліквідації районних дер -
жавних адміністрацій у зв’язку з утворенням (ліквідацією) р айонів» ( № 3975 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Насту пне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо звільне ння від сплати судового збору 
у зв’язку з оскарженням постанов у справах про адміністративні правопору -
шення » (№ 3424).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Припутень Дмитро 
Сергійович.   
 
ПРИПУТЕНЬ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (заг альнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Дозвольте презентувати вам законо -
проект «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо звіль -
нення від сплати судового зб ору у зв’язку з оскарженням постанов у справах про 
адміністративні правопорушення» ( № 3424 ).  
Зазначений законопроект розроблено з метою виправити несправедливу 
ситуацію, пов ’язану  зі штучним обмеженням доступу до правосуддя, що виник -
ла зі зміною правової позиції Верховного Суду та застарілістю окремих норм 
законодавства.  31 Протягом багатьох років оскарження рішень уповноважених органів про 
притягнення особи до адміністративної відп овідальності було безкоштовним. 
Але 18  березня цього року найвищий судовий орган, який насамперед повинен 
захищати права та свободи громадян, керуючись єдиним мотивом – штучно 
зменшити кількість позовів цієї категорії, прикриваючись виключно технічною 
застарілістю окремих норм, відійшов від сталого підходу у правозастосуванн і, 
який, до речі, і сам сформував декілька років тому, та постановив, що тепер 
у разі оскарження постанови про накладення адміністративного стягнення у ви -
гляді штрафу в 17  гривень необх ідно спочатку сплатити 420  гривень,  щоб отри -
мати шанс переглянути законність та правомірність такої постанови судом.  
Наш законопроект є доволі простим , ним передбачає ться виключно 
технічна заміна  застарілої категорії «державне мито » на нову «судовий збір » 
у статті  288 Кодексу України про адмін істративні правопорушення. Також про -
понується внести зміни до Закону «Про судовий збір» щодо  звільнення від 
сплати судового збору за подання скарги або позову щодо оскарження постано -
ви в таких категорі ях справ на всіх стадіях їх розгляду . 
Законопроект позбавлений будь -яких корупційних ризиків, втрат для 
державного бюджету та рекомендований профільним комітетом та Головним 
науково -експертним управлінням  Апарату Верховної Ради України для 
прийняття .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується член Комітет у з питань фінансів, податкової та 
митної політики Аллахвердієва Ірина Валеріївна.  
 
АЛЛАХВЕРДІЄВА  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (зага льнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановна президіє та народні депутати України! До вашої уваги для розгляду та 
прийняття рішення пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів Украї ни щодо звільнення від сплати судового збору у зв’язку 
з оскарженням постанов у справах про адміністративні правопорушення» 
(№ 3424) від 4  травня поточного  року . 
Метою законопроекту є усунення несправедливого ставлення до громадян 
та створення Верховним Су дом штучних перепон щодо доступу до правосуддя. 
Зокрема , законопроектом пропонується звільнення осіб від сплати судового збо -
ру у зв ’язку з оскарженням постанов у справах про адміністративні право -
порушення.  
На засіданні Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, подат -
кової та митної політики 9  липня поточного року було розглянуто цей законо -
проект та рекомендовано Верховній Раді України прийняти його за основу.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка , на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги ! Депутатська група «Партія «За май -
бутнє » підтримує цей законопроект, адже він абсолютно логічний у зв ’язку із 
тим, що навіть на сьогодні  в нас адміністративні штрафи менші , ніж судовий 
збір за те, щоб розглянути цю справу в суді.  
А тому вважаю за необхідне підтримати цей законопроект і, можливо, 
якщо там є якісь нюанси, внести корективи між першим та другим читанням. 
Депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримує  цей проект  закону . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Іноді депутати  дають оцінку тому 
чи тому законопроекту і посилаються на висновки Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради України і іноді кажуть про те, що ви -
сновок формальний або зроблений за якимось класичним кліше. Дуже часто 
Головне науково -експертне управління висловлює зауваження, як на мене, абсо -
лютно правильні і справедливі. І цей законопроект є якраз підтвердженням того, 
коли практи чно ніяких зауважень з  боку наших головних експертів немає. 
Навпаки , вони підкреслюють, що теперішня судова практика оскарження поста -
нов про адміністративні правопорушення не узгоджується з усталеною систе -
мою і перешкоджає реалізації прав громадян на оск арження таких постанов .  
Тому я радив би дослухатися до вис новку наших фахових експертів 
і   знавців. Пропоную всім підтримати цей законопроект. Група «Довіра » 
зробить  це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної  Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово колезі Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Софіє Романівно.  Усі проблеми із судовим збо -
ром почалися у Верховній Раді після того , як повноваження з розгляду питань 
щодо судового збору забрали з Комітету з питань правової політики і передали 
іншому комітет у, де, на жаль, немає жодного фахівця , і там судов ий збір розгля -
дають як звичайн ий подат ок, який за визначенням таким не є.  33 Друзі, зараз вийшла представник комітету і сказала, що у нас Верховний 
Суд перешкоджає доступу до правосуддя. Ви собі уявляєте ціну такого роду заяв 
у будь -якій демокр атичній країні? А про що йдеться? Мова йде про те, що Вели -
ка Палата Верховного Суду (а я нагадаю, що відповідно до змін до Конституції 
саме Велика Палата Верховного Суду має право тлумачення законів ) розтлума -
чила різницю між державним митом і судовим збо ром.  
І нам т реба провести серйозну дискусію  і подумати,  як вийти з цієї си -
туації, тому що , справді , питання державного  мита мають розглядатися в одному 
комітеті, а судов ого збору – в іншому. І треба, можливо, навіть спільне засідання 
провести, спільно з експертами посидіти, поміркувати , як нам бути надалі і як ий 
взагалі має бути підхід до судового збору, який, я нагадаю, є од ним із маяків 
нашої Угоди про асоціацію між Україною та ЄС і угоди з МВФ, яку нещодавно 
ратифікував уряд і підписав Президент.  
І якщо ви хочете в такий спосіб , вважаючи, що у нас Верховний Суд  
в особі Великої Палати є тим, хто перешкоджає доступу до правосуддя, до -
битися результату, то ви , навпаки , будете мати серйозні проблеми, адже суди 
спиратимуться на практику Великої Палати, а не  на цей законопроект . І ми дій -
демо до того, що буде серйозний різнобій в судових рішеннях. Це не дасть 
бажаного результату, а ще більше заплутає ситуацію.  
Цей законопроект у такому вигляді приймати не можна . Треба , справді , 
відкласти його поки в довгу шу хляду і провести фахову дискусію за участю 
фахівців, а не тих, хто н е має жодної уяви , що таке судо вий збір і ніколи в судах 
не був .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
Будуть бажаючі виступити ще?  
Німченко Василь Іванович. Ваш колега попрос ив передати слово. Хто 
вист упатиме , Папієв? Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Прошу передати слово народно -
му депутату Німченку Василю Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань п равової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя». Шановні колеги!  По-перше, я хотів би 
сказати, що , дійсно , відповідно до ідеології нашої платформи ми  поділяє мо 
стурбованість авторів цього законопроекту. У нас є проблеми доступу громадян 34 до правосуддя і чим дал і, тим більше звужується фарватер можливостей людини 
звернутися до суду щодо захист у порушеного права. І тому природа цього 
законопроекту є такою , що підлягає підтримці . Це перше.  
Водночас я хотів би акцентувати увагу (і я погоджуюся  із своїм колегою 
з Комітету з питань правової політики ) на тому , що не треба збільшувати пра -
вові категорії «державн е мито»  і «судовий збір ». «Державне мито » і «судови й 
збір» – це абсолютно різні категорії стосовно доступу до правосуддя. Питання 
про державне мито – це залежить від суми штрафних санкцій.  
Ви ж бачите, що на сьогодні держава уже використовує штрафні санкції 
для поповнення державного бюджету, бо все виробн ицтво стоїть, доходів немає . 
Крім траншів і штрафних санкцій , вони нічого не можуть взяти, встановлюючи  
150-тисячні штрафи за адміністративні проступки. І тому, підтримуючи цей 
законопроект, водночас ми просимо перед другим читанням суттєво попрацю -
вати і вирішити питання односторонньо  – уніфікувати саме розуміння доступу 
до правосуддя через судовий збір і через державне мито . Я маю на увазі , що їх 
треба зменшити та розмежувати як окремі категорії.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Ніколаєнко,  потім  – Гетманцев.  І переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зали.  
Андрій Іванович Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги! Фракція «Батьківщина » буде під -
тримувати законопроект як такий, який відновлює розумні відносини грома -
дянина з  державою. Адже , як уже зазначалося моїми колег ами, виглядає алогіч -
но, коли для того щоб оскаржити адміністративний штраф, який часто -густо 
буває накладено несправедливо , в розмірі 10, 20 або навіть 100 чи 200  гривень, 
потрібно сплатити 420  гривень судового збору.  
Також є і нша важлива складова . Ми вв ажаємо, що  таким чином наші 
правоохоронці, о собливо патрульні, будуть більш  виважено ставитися до того , 
щоб не стимулювати громадян і не лякати їх тим , що вони все одно не змож уть 
звернутися до суду,  бо це задорого.  
Підтримуючи цю ініціативу , вважаємо, що  доцільно вводити практику , 
щоб у суді судовий збір сплачував той, хто його програє, або щоб кошти пове р-
тали тому, хто його сплатив с початку. Я  думаю, це було б теж  розумно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гетманцев Данило Олександрович.  35 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Дякую за таку підтримку сьогодні всіх фракцій у залі щодо цього закон опроекту. 
І хочу наголосити на тому, що мова йде про одну дуже важливу річ – про 
усунення обмеження доступу до правосуддя.  
На сьогодні громадяни повинні сплатити мито чи судовий збір в сумі, яка 
перевищує штраф. Ми обмежуємо наших співгромадян у доступі д о правосуддя. 
Мова не йде про перегляд змісту поняття судового збору чи мита . Ми не робимо 
ніякої реформи, ми усуваємо порушення прав наших громадян.  
Тому я пропоную залу прийняти проект закон у в цілому, якщо буде така 
воля народних депутатів і він буде пі дтриманий за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Готові голосувати?  
Комітетом було прийнято рішення прийняти за основу, зараз була 
озвучена пропозиція прийняти в цілому. Хто з фракцій проти? Раз, два. Ставимо 
пропозицію про прийня ття за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо звільнення від сплати 
судового збору у зв’язку з оскарженням постанов у справах про адміністративні 
правопорушення» (№  3424)  за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Пропонується скоротити строки підготовки до другого читання.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосуван ня пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок та пропозицій та підготовки до другого читання законопроект у 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо звільнення від 
сплати судового збору у зв’язку з оскарженням постанов у справах про адміні -
стративні правопорушення» ( № 3424 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення 
змін до розділу ІІ «Прикінцеві положення » Закону України «Про внесення змін 
до Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 2020  рік» (№ 3692 ) та 36 альтернативний законопроект  № 3692 -1. Пропон ується розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошує ться народний депутат України Третьякова Галина 
Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні народні 
депутати ! Шановні головуючі! Нагадаю, що 15 квітня, вносячи зміни до  закону 
про Державн ий бюджет  ми з вами припинили фінансування активних програм 
сприяння зайнятості, а також витратної інформаційно -аналітичної системи Дер -
жавної служби з айнятості, яка забезпечує діяльність і виплати за рахунок коштів 
Фонду загальнообов ’язкового державного соціального страхування на випадок 
безробіття.  
Водночас станом на 19  серпня у нас кіль кість безробітних зросла на 
81,6 відсотк а. Наразі цей показник ста новить 77 відсотків. Таким чином , ми при -
пинили фінансування активних програм і їх не фінансуємо.  
Законопроектом, запропонованим до вашої уваги, пропонується розбло -
кування фінансування активних програм для того, щоб активізувати праце -
влаштування безробіт них осіб.  
Так, до кінця поточного року залишок коштів у сумі 322  мільйони може 
бути спрямований на: організацію безробітними підприємницької діяльності – 
19,7 мільйон а; професійне навчання безробітних – 144 мільйони (було заплано -
вано – 254 на рік);  орган ізацію громадських робіт (це додаткове створення 
робочих місць) ; видачу ваучерів на навчання – 2,9 мільйона , що дасть можли -
вість забезпечити оплату 283  безробітним;  компенсацію роботодавцям єдиного 
соціального внеску – 92 мільйони ; компенсацію роботодавця м витрат на оплату 
праці ВПО – 21 мільйон.  
Крім того, ми можемо погасити загальну заборгованість за фінансування 
інформаційної системи, яка становить 9,3 мільйон а, яка здійснює нарахування 
страхових виплат у зв’язку з безробіт тям в електронному діджиталізо ваному 
режимі, а також забезпечує взаємодію, обмін дани ми з Пенсійним фондом 
і верифікацію виплат з Міністерством фінансів України.  
За результатами розгляду на своєму засіданні комітет  пропонує прийняти 
законопроект за основу і в цілому. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Королевська Наталія Юріївна 
щодо альтернативного законопроекту № 3692 -1.  
 37 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги!  Звертаюся  до всього залу і дуже 
вас прошу відкласти зараз у бік політику, а прийняти виважене та фахове  
рішення. Адже , на жаль, в квітні, коли ми всі приймали антикризові закони, тут 
було прийнято рішення  про те , що б, прикриваючись карантином, припинити 
низку соціальних виплат з Фонду соціального страхування.  
І я хочу вам просто сказати, які виплати не зді йснюються вже п’ятий 
місяць: це одноразова допомога потерпілому;  це страхові виплати дитині, яка 
народилась із інвалідністю внаслідок травмування на виробництві або професій -
ного захворювання її матері під час вагітності ; це оплата лікування в реабіліта -
ційних відділеннях (закладах) після перенесення захворювань і травм ; це одно -
разові виплати допомоги по безробіттю для організації безробітними підприєм -
ницької діяльності ...  
Шановні колеги, зараз нам треба все -таки поновити ці виплати і зробити 
справедливу  процедуру нарахування та підтрим ати людей.  
Чому я подала альтернативний законопроект і чому (я вас прошу, колеги, 
зверніть на хвилинку увагу)  важливо проголосувати саме альтернативний?  
У першому, основному законопроекті поновлюється тільки одна виплата , а саме  
одноразова виплата допомоги по безробіттю. В моєму законопроекті ми понов -
люємо всі виплати, які були припинено .  
Я особисто спілкувалася з міністр ом соціальної політики , і міністерство 
підтриму є мій законопроект, бо правильн им буде сьогодні виправи ти цю помил -
ку і поновити всі виплати людям. Навіщо їх припиняли, якщо тепер люди страж -
дають від цього? Тому я вас дуже прошу проголосувати за законопроект 
№ 3692 -1, щоб ми поновили всі виплати людям і щоб фонди спокійно могли 
працювати під час карантину і виконувати всі свої зобов ’язання перед людьми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Забуранна Леся Валентинівна.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу ! 
Шановні народні депутати і запрошені! Комітет з питань бюджету на своєму 
засіданні 17  липня розглянув законопроекти № 3692 і  № 3692 -1.  
Законопроектом проп онується внести зміни до пункту  5 розділу  ІІ 
«Прикінцевих положень » Закону України «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет на 2020  рік» № 553-IX, яким на період дії карантину 
визначено виключний перелік вит рат Фонду соціального страхування і Фонду 
загальнообов’язкового державного соціального страхування на випадок 
безробіття.  38 Законопроектом №3692 запропоновано надати додаткову можливість 
фонд ам соцстраху і соціального страхування на випадок безробіття провод ити 
видатки щодо функціонування  інформаційно -аналітичних систем, а також роз -
ширити перелік страхових виплат фонду соціального страхування на випадок 
безробіття .  
Альтернативним законопроектом № 3692 -1 пропонується взагалі скас ува-
ти на період дії карантин у обмеження для здійснення видатків вказаними 
фондами.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
не заперечує можливості прийняття внесених законопроектів та водночас гово -
рить про необхідність отримання висновків уряду.  
У свою чергу Міністерство фінансів висловило позицію про підтримку 
законопроекту № 3692.  
Відповідно , за результатами розгляду комітет прийняв рішення реком ен-
дувати Верховній Раді проект з акону № 3692 прийняти за основу та в цілому як 
закон із внесенням техніко -юридичних уточнень, пов ’язаних із належним 
оформленням законопроекту. У разі прийняття цього законопроекту комітету 
разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України під 
час оформлення  закону належить внести до нього необхідні уточнення , пов ’я-
зані з ухваленим комітетом рішенням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп: два – за, 
два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України  з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщи -
на». Колеги, «Батьківщина » зареєструвала законопроект №3032  щодо повного 
відновлення виплат фондами соціального страхування. Колеги, це виплати на 
медичні препарати людям і родинам, які втратили годувальника; це безпосе -
редньо страхові виплати  інвалідам;  це так само виплати  дітям інвалідів. На 
сьогодні  це реабілітація таких людей. Це все ті кошти, які мають  надход ити 
через фонд.  
Але чомусь сьогодні хтось хоче просто взяти цей фонд під свій контроль. 
У нього нічого не виходить і тому вигадуються різні речі. Заблокувавши 
безп осередньо виплати через Фон д соціального страхування за тими категорі -
ями, які я назвав , пропонується поновити лише одну категорію – у зв’язку 
з безробіттям . Так, потрібно це зробити, тому що під час пандемії у нас більше 
як 500 тисяч людей втратили роботу. Так, потрібно прийняти за основу.  39 Але, колеги, давайте відновимо справ едливість. Давайте між першим 
і другим читанням відновимо всі виплати людям, які цього потребують.  
Я бачу, що тут просто хочуть раз і назавжди похоронити ко шти цих 
фондів. І я бачив, коли ми приймали зміни до бюджету, що половина коштів, 
призначених для боротьби  з пандемією, було направлено  не на ті цілі. Колеги, 
тільки 16  мільярдів із 66 відправлено  у Міністерство охорони здоров ’я. Поду -
майте, адже наближаєт ься осінь, наближається зима.  
Тому в першому читанні приймаємо. А в другому читанні ми будемо 
пропонувати зміни і проси тимемо підтримати відповідні поправки. А більш 
комплексний законопроект, я скажу , це законопроект №3692 -1. І якби ми його 
проголосували з а основу і в цілому, було б гарно. Але наразі будемо голосувати 
і за той, і за інший в першому читанні. І прошу, щоб ми чітко розуміли, хто хоче 
захопити фонди і навіщо це їм потрібно. Давайте дбати про людей. Люд ино-
центри ський підхід – це головне на сьогодні. А здоров ’я і життя людини – 
головне.  Так записано в Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Позиція депутатської групи «Довіра » полягає в тому, що ми завжди підтримуєм о 
всі соціальні законопроекти всіх наших колег, нез алежно від того, яко ю фрак -
цією  вони подані.  Головне, аби вони були на користь нашим мешканцям.  
Законопроектом  № 3692 пропонується доповнити розділ «Прикінцеві 
положення » Закону України «Про внесення змін  до Закону України « Про Дер -
жавний бюджет України на 2020  рік» положеннями, які стосуються розширення 
видатків соціальними фондами. Тобто ми хочемо просто розширити дозволені 
напрями витрачання грошей, які ми самі з вами весною обмежували у зв ’язку 
з   пандемією , щоб гроші першочергово направити на потреби боротьби 
з СOVID -19.  
Прийняття цього законопроекту не вплине безпосередньо на бюджет. 
Обмеження соціальних видатків було запроваджено з метою , аби все -таки на -
самперед направляти гроші до фонд ів боротьби  з коронавірусною хворобою .  
Депутатська група «Довіра » зазнач ає, що ми готові в першому читанні 
підтримати обидва законопроекти , до другого читання їх треба доопрацювати 
і вдосконалити . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іоффе Юлій Якович.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Почуйте, будь ласка, од не одно -
го. От що зараз ви самі кажете? Що треба не поновлювати всі виплати. 40 Це  законні  виплати, ці виплати передбачено  людям законом. Коли ми з вами 
запроваджували каранти н, коли взагалі н е було зрозуміло, як країна житиме, 
тоді як екстрений захід було прийнято це рішення – припинити виплати.  
Сьогодні ми розуміємо, що не мож на припиняти виплати більше, як 
на  п’ять, шість місяців . Кого стосуються ці виплати? Це виплати на дитину, 
яка народи лась з інвалідністю. Шановні, ви к ого позбавляєте сьогодні виплат ? 
Це виплати одноразової допомоги потерпілому, членам його сім ’ї та особам, які 
перебували на утриманні померлого. Шановні , ви на кому сьогодні збираєтеся  
економити гроші?  
Я розумію, можна р озповідати про бюджет і про все інше. По -перше, це 
невеликі гроші. По -друге, це най менш захищені люди. Навіщо ви за рахунок 
дітей з інвалідністю, які тільки -но народилися , немовлят , на яких отрим ують цю 
виплату , за рахунок родин померлих на виробництві люд ей сьогодні розпові -
даєте нам тут про економію бюджету? Це якесь, знаєте, просто знущання над 
людьми. І це не ті кошти, про які взагалі треба говорити.  
Це законні виплати люд ям, які було припинено. П оновіть їх, щоб люди 
і  надалі отримували свої законні ви плати. Я розумію, коли є якісь глобальні 
проекти, які треба обговорювати, а тут нема є про що говорити. При пинили ви -
плату,  але як минув час, поновіть цю виплату. Якщо ви вирішили її  скасувати, то 
ви її скасуйте і скажіть людям правду, бо ж люди чекають впр одовж усіх цих 
місяців на свої законні гроші .  
Тому я вас дуже прошу добре подумати і підтримати наш альтернативний 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний Дмитре Олександровичу!  
Шановні колеги! Ці два законопроекти є надзвичайно важливими, адже вони 
дають можливість відновити нормальне функціонуванн я Фонду соціального 
страхування та Фонду загальнообов’язкового державного соціального страху -
вання на випадок безробіття.  
По суті, мова йде про те, що сьогодні ці структури не можуть нормально 
працювати внаслідок того, що в кінці минулого року уряд проводи в секвестр 
бюджет у, по суті, скорочував усі видатки, де тільки можливо . І вдарили по 
найменш захищеним, по тим, у кого немає можливості організовувати мітинги 
на свою підтримку і відстояти себе. Це люди, які втрачають роботу, люди, які 
мають соціальні проб леми, яким треба допомогти.  
На сьогодні ж у цих фондів відібрали можливість надавати допомогу , 
відібрали можливість працювати повноцінно. У них немає можливості навіть 41 здійснювати витрати просто на  своє поточне утримання : забезпеч ення функціо -
нування комп ’ютерних систем, інформаційних систем, баз даних, оновлення 
техніки.  А це те, що забезпечує вчасні  виплати, допомогу і підприємцям, і тим , 
хто мусив звільни тися з роботи, і тим , хто має соціальні проблеми. Оцей клуб 
проблем вирішує цей законопроект – зніма є ці обмеження, ці заборони.  
Тому наша депутатська група «Партія «За майбутнє » буде, безумовно, під -
тримувати і цей законопроект , і альтернативний, яким пропонуються ще ширші 
можливості для допомоги малозабезпеченим, для допомоги бізнесу, який втра -
чає на сьогодні свої можливості. І цей законопроект надзвичайно важливий.  
Тому ми закликаємо залу підтримати, проголосувати і дати можливість 
державі і державним структурам надавати належну допомогу малозабезпеченим 
громадянам, сім ’ям і тим , хто втратив роботу або втратив свою працездатність.  
Дякуємо. Підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Рахманін  і Павленко. Після цього перехо -
димо до голосування, так?  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Шановний 
Дмитре Олександровичу!  Шановні колеги!  «Європейська солідарність » завжди 
підтримує відновлення соціальних виплат. Ми будемо підтри мувати це рішення.  
Але дуже важливо пам ’ятати про інше. Досі не вирішено питання страху -
вання медиків. Ще з квітня «Європейська солідарність » пропонує відповідний 
законопроект, його варто ставити в порядок денний  і підтримувати 
голосува нням . 
І стосовно вчител ів. Ми також подаємо законопроекти що до підвищення 
виплат вчителям, страхування їхнього здоров ’я, а також забезпечення засобами 
захисту і вчителів, і учнів. Про це маємо подбати,  щоб соціальний захист був 
комплексним, щоб ми справді вирішували проблему .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шановні колеги на родні депутати ! Шановна президіє ! Без сумніву, фракція 
«Голос » буде підтримувати цей законопроект, адже ним передбачається стиму -
лювання мікропідприємництва, зокрема започаткування бізнесу шляхом надання 
безробітним одноразової виплати д ля того, щоб вони змогли організувати 
власний мікробізнес.  42 Крім того , хочу зазначити, що ми завжди дивимося стратегічн о і наперед, 
а тому  ще в липні я , зокрема , реєструвала разом з колегами з нашої фракції за-
конопроект, яким пропонувалося  для фонду бороть би з COVID -19 передбачити 
допомогу мікробізнесу. На жаль, тоді його не підтримали , але зараз ми тішимося 
з того, що влада нарешті зрозуміла, що хоча б якийсь мінімум їй потрібно 
зробити для того, щоб підтримувати мікробізнес , і почал а рухатися у відповід -
ному напрям і. 
Тому ми, звісно, підтримуємо  законопроект і будемо й надалі працювати 
над ініціативами, які допомагають малому  і середньому бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Всі бажаючі виступили? Будь ласка, 
займіть свої місця, підготуйтеся  до голосування.   
Комітет пропонує прийняти за основу і в цілому. Хто проти?  «Батьків -
щина ». Хто ще?  (Шум у залі).  Я знаю, що достатньо. Я запитую , хто проти.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до розд ілу ІІ «Прикінцев і положен ня» Закону Украї -
ни «Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2020  рік» (№ 3692 ). Готові голосувати? Прошу підтримати  та прого лосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.  
«Слуга народу » – 220, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Європей -
ська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 13, «Партія «За майбутнє » – 15, «Го-
лос» – 17, «Довіра » – 16, позафракційні – 10. 
Шановні колеги, до перерви залишилось 2  хвилини. Я оголошую перерву 
до 12. 30. Будь ласка, не спізнюйтеся .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласк а, народних депутатів до зали. 
Готові працювати?  
Шановні колеги, наступне п итання порядку  денного – проект Закону «Про 
адміністративну процедуру » (№ 3475 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Будь 
ласка, підготуйтеся  до голосуван ня. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції Банчук Олександр 
Анатолійович.  
 43 БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції України . Шановні колеги ! 
Шановний Голово ! Шановні народні депутати! Я хочу вам стисло представити 
проект Закону «Про адміністративну процедуру » (№ 3475).  
Цей законопроект має довгу історію. Законо проекти з відповідним предме -
том регулювання вже шість разів вносилися на розгляд парламенту. Але є особ -
ливість цього разу, і ми сподіваємося, що в цей історичний момент ми все -таки 
зможемо разом з вами реалізувати цю місію і прийняти відповідний закон …  
Чому було минулих шість разів невдалих? Тому що  у нас уже є акт и 
законодавства в різних сферах – в земел ьній, екологічній, соціальній, пенсійній, 
які по -різному врегульовують відносини громадян з державою. І мета цього 
законопроекту в тому, щоб  визначити єдині правила відносин між громадянином 
і державою , які стануть фундаментом. Такою є вимога частини друго ї статті  19 
Конституції, такою є вимога статті  40 К онституції, якою передбачено , що гро-
мадяни мають право звертатися до державних органів влади, посадових осіб, які 
мають надати обґрунтовану відповідь на такі звернення . І ось для реалізації цих 
положень К онституції, для реалізації європейських стандартів у цій сфері і під -
готовлен о відповідний проект закону.  
Хоча ініціатором законопроекту є Кабінет Міністрів і , відповідно , 
Міністерство юстиції, але Міністерство юстиції було тільки майданчиком, на 
якому об’єдна лися представник и органів викона вчої влади, особливо науковці 
з усіх визначних юридичних центрів – Києва, Харк ова, Одеси, Львова, представ -
ники судової влади, аналітичн их громадських організацій, наш і міжнародн і 
партнер и, а саме експерт и з ЄС і Німець кого Фонду міжнародного правового 
співробітництва.  
Тому ці напрацювання для нас важливі, і цей законо проект є результатом 
наразі напрацювання цієї групи. Відтак прошу підтримати цей законопроект за 
основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запр ошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації  державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане голово!  Шановні народні депутати , 
присутні! Представляючи позицію Комітету з питань організації державної 
влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, 
хочу зазначити, що внесений урядом на розгляд законопроект спрямований на 
забезпечення прав і законних інтересів громадян у відносинах з державною 
владою.  44 Зако нопроект  є універсальним, суспільно важливим, хоча є надзвичайно 
складним, стосується лише індивідуальних актів. Ці питання є особливо 
актуальними в Україні, оскільки досі більшість відносин органів виконавчої 
влади і органів місцевого самоврядування, їх п осадових осіб з громадянами або 
не регулюється законодавством, або регулюється підзаконними актами. У ньому 
охоплено інтереси і людей, і бізнес у, врахову ючи їхню точку зору  щодо  прав а 
бути вислуханим, права  доступу до матеріалів, обґрунтування відмови і її  оскар -
ження, залучення до прийняття рішень.  
Предмет регулювання законопроекту – індивідуальні справи, справи , 
пов’язані з бізнесом . Інвестору завжди легше, коли є закон, що прозоро регулює 
спільні процедури.  
Після прийняття цього законопроекту  потрібно буде також переглянути 
низку адміністративних  законів , які по -різному регулюють процедуру , для того 
щоб вони відповідали вимогам та стандартам ЄС.  
Хочу також сказати, що порівнян о з прогресом в інших напрямах публіч -
ної адміністрації (маються на увазі адмі нпослуги, децентралізація) питання 
адмін істративної процедури наразі залишається неврегульованим. Також треба 
врахувати той факт, що на території України та колишнього Радянського Союзу 
тільки в Росії і в Україні немає такого закону.  
Цей закон опроект  має двадцятирічну долю і шіс ть разів вносився до 
парламенту. У 2009  році навіть не вистачило декілька голосів, а в 2019  році було 
голосування в першому читанні і законопроект було відкликано . У листопаді за-
конопроект було доопрацьован о Міністерством юстиції і  Міністерством цифро -
вої трансформації України, і він є виваженим та збалансованим.  
Інформую, що цей законопроект ми підтримали на засіданні профільно го 
комітету  17 червня. Було взято до уваги висновки ГНЕУ, Комітету з питань ін -
теграції України з Є вропейс ьким Союзом .  
Колеги, комітет прийняв рішення рекомендуват и Верховній Раді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усім рішення комітету роздано. Переходимо до обговорення.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Рущишин Ярослав Іванович . 
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу п ередати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги ! Насправді , 80 відсотків народних 
депутатів цього парламенту є народними депутатами  вперше.  А норми цього 
законопроект у розгл ядаються вже роками і  в парламенті , і роками про них 
дискутують за межами парламенту . 45 Тому насамперед , на моє глибоке переконання, це дуже неправильне 
рішення – розглядати такі законопроекти за скороченою процедурою, адже їх 
прийняття передбача є, насправді , глибокі експертні, а не філософські дискусії ; 
передбача є розуміння державної політики, бо це питання стосується і державної 
служби, і органів місцевого самоврядування, і насправді не мільйонів українців, 
а десятків мільйонів – кожного українця.  
Про що я кажу ? Я кажу про законопроект, яки м пропонується врегул юван -
ня адміністративної  процедури, по суті , врегулювання стосунків  між державою 
і кожним українцем.  Ним визначається, які будуть послуги, як вони будуть нада -
ватися. Зокрема, нарешті держава зможе ста ти сервісом для своїх громадян – 
припиниться відфутболювання з кабінету до кабінет у чи стимулювання платити 
за те, що  громадяни мали б  отримувати зручно вже роками.  
Цим законопроект ом пропонується врегул ювати нарешті низку таких 
понять , як адресат, заявни к, оскаржувач, свідки, експерти.  
Нарешті не треба буде казати : «Зайдіть до Васі чи Валі в кабінет  306, там 
поговоріть і  вирішіть своє питання ». Натомість буде чітко регламентовано, хто 
і за що відповідає і які права нарешті будуть в людей . Встановлюється,  яка буде 
відповідальність органів, якщо вони виконують свою роботу непрофесійно, не -
доброчесно і найважливіше – неефективно.  
Також регламентується прийняття рішень. Регламентується зміст адміні -
стративних актів і дуже багато інших понять.  
Ми з фракцією «Голос » підтримуємо в першому читанні цей законопро -
ект. Він потребує доопрацювання, в тому числі юридичного. Але нарешті держа -
ва має стати сервісом для українців . І цей законопроект про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Законопроект, який сьогодні ми з вами розглядаємо, є вкрай  важливим і необхід -
ним, оскільки його прийняття безпосередньо випливає з Конституції України. 
Усі юристи і не  юристи також добре знають, що громадяни мають робити те, що 
передбачено Конституцією , законами України і ніхто не може бути примушений 
до того, щ о не передбачено Конституцією  і законами.  
Стосунки громадян України, стосунки юридичних осіб з органами держав -
ної влади, органами місцевого самоврядування на сьогодні  не мають норма -
тивно -правового регулювання на рівні закону, а не підзак онного нормативн о-
правового акта . І цим законо проектом якраз пропонується винести на рівень 
закону взаємовідносини між тими , хто надає адміністративні послуги і тими , хто 
їх отримує. А отримувачами таких послуг є насамперед громадяни України.  
Усі добре знають, що є статт я 55 Конституції України, як ою кожній 
людині гарантується можливість звертатися до органів державної влади, органів 46 місцевог о самоврядування. Такі стосунки  мають бути врегульовані саме на рівні 
закону. І такий закон опроект  є давно очікуваний, ним якраз і пропонується вве -
сти в легітимне законодавче русло всі ці чисельні взаємовідносини між люди -
ною та органами державної влади.  
Тому ми просимо підтримати цей проект закон у в першому читанні. 
Безумовно, в ньому , як і в інших законопроектах, є певні недоліки. Головне 
науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України вказало на деякі 
з них. Я думаю, що до другого читання їх буде усунен о. Але в тому, що цей 
законопроект є не обхідний, жодних сумнівів немає.  Просимо підтримати в пер -
шому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія « Європейська солідар -
ність»).  Шановні колеги ! Дійсно, законопроект про впорядкування підходів до 
надання адміністративних послуг є надзвичайно потрібним і давно є на часі. 
Водночас  той законопроект, який ми сьогодні з вами розглядаємо  в залі в пер -
шому чита нні, є дуже рамковим, дуже загальним і занадто сирим для того, щоб 
ми могли пишатися тією адміністративною процедурою, яка сьогодні 
пропонується.  
У законі є велика кількість норм, які практично неможливо втілити в жит -
тя. Наприклад, вказується, що спір мі ж адміністративними органами щодо 
компетенції врегульовується ними погодженням з урахуванням принципу ефек -
тивності, якщо інше не передбачено законом. Абсолютно незрозуміло, яким 
чином на практиці таке положення можна реалізувати.  
Або також у законопроект і йдеться про процедуру  адміністративної 
взаємодопомоги, яка є аб солютно розмитою за своєю суттю. І  виглядало б на -
багато логічнішим, щоб створити чітку систему взаємовідносин відповідних 
органів, а не вказувати ось таку розмиту норму. Тому в першому читан ні «Євро -
пейська солідарність » буде підтримувати цей законопроект з огляду на його 
потрібність і необхідність. Але  водночас ми закликаємо всіх, дійсно , предметно 
попрацювати під час його доопрацювання,  для того щоб ця адміністративна 47 процедура не була декл аративною і ми насправді впорядкували взаємини між 
державою і громадяни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні українці! Насправді, що таке 
адміністративна процедура ? Фактично цим законопроектом робиться спроба 
врегулювати відносини громадянина  з державними органами, з чиновниками, 
зробити державу -сервіс і державу -послугу.  
Ми всі добре знаємо, що на сьогодні кожна взаємодія людини з держа -
вою – це стрес, знову стрес, черговий стрес, хаос, потенційні хабарі, потенційна 
бюрократія. Замість виріше ння вашого питання буде перекидання папірців ; 
будуть внутрішні інструкції ; будуть перепони і будуть негативні для вас на -
слідки і відповіді. Ми все це добре розуміємо. Між чиновником і  громадянином 
на сьогодні стоїть стіна з паперів, з особливих якихось в нутрі шніх процедур 
і стіна з відповіде й, чому вам не можуть допомогти , замість того, щоб була від -
повідь, як вам допомогти.  
Питання в тому, чи допоможе цей законопро ект врегулювати це  питання. 
На моє переконання, без реформи державного управління, як у на сьогодні про-
валено , цей законопроект не зможе цьо му зарадити. А на жаль, реформу  держав -
ної служби і державного управління , дійсно, на сьогодні провалено .  
Прийнятий парламентом закон (з аконопроект № 2260 ), яким деполітизу -
ється державна служба  в різних органах, на сього дні не підписується Прези -
дентом. Він  не накладає вето і не підписує  його більше як сім місяців, що 
є порушенням Конституції . Конкурси на державну службу на сьогодні  не прово -
дяться , і ви це добре знаєте. І довіри до тих призначень, які відбуваються без 
конкурсу, на сьогодні теж немає.  
Тому, безперечно, к онцепція законопроекту потрібна і  ідея законопроекту 
правильна. Але на сьогодні, на жаль, одним таким законо м неможливо  врегулю -
вати весь той хаос, який є. 
Крім того, ви знаєте, є такі законопроекти, які мають погану карму. І цей 
законопроект один із них. Він , дійсно , п’ятий раз вноситься . Але не приймається 
він не лише тому, що немає політичної волі, а й тому, що які сть тексту законо -
проекту дуже суперечлива і дуже погана. Головне науково -експертне управління  
подало 12  сторінок зауважень . Асоціація міст подала зауваження. І Кабмін, на 
жаль, не доопрацьовував цей законопроект ні з членами коорд инаційної ради, 
ні з проф ільним комітетом. Це неприпустимо, колеги.  
Я прошу Кабмін подавати законопроекти набагато кращої якості і доопра -
цьовувати їх з депутатами.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі виступили?  
Арешонков, Німченко. Ще 2  хвилини надається для виступів  з мотиві в, 
після цього переходимо до голосування. Будь ласка, запрос іть народних депу -
татів до зали .  
Арешонков Володимир Юрійович. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги ! Думка депутатської групи 
«Довіра » в переважній більшості співпадає з думкою колег, які в иступали. Ми 
погоджуємося з  ідеєю цього законопроект у, яка полягає у встановленні  єдиних 
вимог до здійснення процедур, пов ’язаних  із реалізацією прав а кожної приватної 
особи у взаємовідносинах із державою . Це і отримання відповідних документів, 
дозволів, л іцензій і таке інше. Тому врегулювання цього питання є важливим.   
З іншого боку, ми теж звертаємо увагу на те, що врегулювання цього 
питання водночас може увійти в суперечність з нормами , які регулюються цілою 
низкою чинних законів . А це закони і про Держа вний бюджет України, і про 
ліцензування, і про господарську діяльність і інші.  
Тому ми підтримуємо думку про те, що до другого читання потрібно 
ретельно доопрацювати законопроект і усунути ці недоречності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович. П ісля цього голосуємо. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги! 
Я вам скажу, що цей законопроект є рідним братом банківського законопроекту . 
Пам’ятаєте, коли вивели з  юрисдикції судових установ контроль  за діяльністю 
банківської системи фінансових операцій ?  
На сьогодні  у латентній формі  передбачено , по суті , передачу державним 
адміністративним структурам виріш ення питан ь, включаючи питання виконання 
виключно судових функцій. Ось про  що йде мова. А для того щоб прикрити це 
все беззаконня і неконституційність, посилаються на якусь співучасть громадян 
у прийнятті рішень  адміністративними органами. Ви подивіться, де ж тут народ? 
Ви подивіться, де ж тут адміністративна юстиція? Адміністра тивн у юстицію , 
яку порвала нинішня влада шляхом реформи судової системи, по суті , 
ліквідовано . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про адміністративну процедуру» 
(№ 3475 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 49 уточнень під час підготов ки до другого читання  відповідно до статті  116 
Регламенту.   
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати. 
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної Ради України » щодо забезпечення належних умов роботи тимчасових 
слідчих і тимчасових спеціальних комісій Верховної Ради України » (№ 3681 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та прого лосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій Віталі -
йович. Надайте 4  хвилини для виступу і від авторів, і від комітету. Будь ласка.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії 
Верховної Ради України» щодо забезпечення належних умов роботи тимч асових 
слідчих і тимчасових спеціальних комісій Верховної Ради України»  (№ 3681) , 
який був внесений народними депутатами членами регламентного комітету.  
Також регламентний комітет розглянув і висновок Головного науково -
експертного управління Апарату Верхо вної Ради України щодо законопроекту 
№ 3681.  
Метою цього законопроекту є забезпечення належних умов діяльності 
тимчасових слідчих, тимчасових спеціальних комісій та їх секретаріатів шляхом 
внесення змін до відповідних статей закону.  
Законопроектом, зокрем а, передбач ається , що роботу тимчасової слідчої 
комісії, тимчасової спеціальної комісії можуть забезпечувати спеціалісти з числа 
працівників правоохоронних органів, Апарату Ве рховної Ради України, праців -
ників  органів державної влади, інших державних орган ів, залучених або відряд -
жених для забезпечення роботи комісії (слідчої комісії, спеціальної комісії) за 
згодою керівників цих органів державної влади , інших державних органів та /або 
спеціалістів.  50 Також пропонується передбачити, що із спеціалістами  (у кількості не 
більше трьох  осіб) , які залучаються для забезпечення роботи слідчої комісії, 
спеціальної комісії, укладаються цивільно -правові договори.  
Як я вже сказав, регламентний комітет врахував висновок Головного 
науково -експертного управління. Так, зокрем а, ми звернули увагу на те, що 
у тексті пункту законопроекту, який стосується змін до частини першої статті  5 
Закону «Про тимчасові слідчі комісії  і тимчасові спе ціальні комісії Верховної 
Ради  України » помилково не передбачено виключення слів «секретаріат у слід -
чої комісії », про необхідність виключення як их зазначено в порівняльній табли -
ці до законопроекту.  
Враховуючи це, комітет  пропону є редакційні уточнення до пункту  1 
проекту закону.  
А саме: в другому реченні частини першої статті  5 слова «секретаріа ту 
слідчої комісії » замінити словами «працівників правоохоронних органів, Апара -
ту Верховної Ради України та інших спеціалістів, яких необхідно залучити для 
забезпечення роботи слідчої комісії на умовах, які передбачені статтями  26 і 27 
цього Закону ». 
У пі дсумку регламентний комітет прийняв рішення рекомендувати 
парламенту за результатами розгляду цього законопроекту в першому читанні 
прийняти його за основу та в цілому з урахування м редакційного уточнення 
пункту  1 проекту закону. Просимо підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи необхідне обговорення з цього пи -
тання? Запишіться на виступи  від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олек сій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Це правильний закон о-
проект,  і наша фракція буде його підтримувати. Але я хотів би сказати про інше.  
Коли ми кажемо про тимчасові слідчі комісії – це дуже важливий 
інструмент парлам ентського контролю , який насправді нам дуже потрібний. Але 
у мене просте запитання до вас, чому до сі не вноситься на розгляд питання ство -
рення тимчасової слідчої комісії щодо ситуації з «вагнерівцями »? Я маю на увазі 
не відомого німецьк ого композитора Ріх арда Вагнера,  а мова йде про тих «ваг-
нерівців », яких українські спецслужби у стилі «Польоту вальк ірій» мали доста -
вити до України для того, щоб тут вони дали  свідчення і щоб судити їх за те, що 
вони воювали проти України у складі так званих «ДНР », «ЛНР », а фактично 
просто як російські найманці.  51 Українськими спецслужбами було розроблено блискучу спецоперацію , яку 
в останню мить було злито  в найвищому керівництві держави. Наші спецслужби 
підготували блискучу операцію. Тільки вони не перевірили кабінети на Б анковій 
і тих, хто в них сидить. І хтось із тих, хто в них сидить, передав цю інформацію 
російським спецслужбам. Після того «вагнерівці в» було затримано КД Б Білорусі 
в Мінську. Потім , ви знаєте, були всі ці розмови , що,  може , віддамо їх Україні. 
Ну а далі,  звичайно, Лукашенко їх віддав Російській Федерації, Путіну. На цьо -
му операція завершилася. А могла б стати прикладом , який увійш ов би у  підруч -
ники в усьому світі , яким би ми всі пишалися.  
Дуже дивно, що нам сьогодні заявляють, що  такої операції взагалі  не 
планувалося.  Це робить СБУ і ГУР  Міноборони . І мені цікаво буде подивитися 
на них, коли ми найближчими днями оприлюднимо документи, які до водять , що 
ця операція готувалася.  
Тож нам потрібно негайно  створити тимчасову слідчу комісію  задля 
парламентсько го контролю, щоб виявити , хто той засланий «козачок -єрмачок », 
який здав цю інформацію російським спецслужбам. Вимагаємо створення ТСК 
терміново.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, пане Голо -
во. Рівненщина, «Батьківщина ». Шановні кол еги! Коротенький екскурс у минуле 
скликання. Я чітко і яскраво пам’ятаю, як у тому скликанні фракція «Батьківщи -
на», зокрема лідер Тимошенко, яка була першим автором законопроекту про 
створення тимчасової слідчої комісії, билися до останнього, аби цей зако но-
проект став законом. В  принципі, ми його і проголосували. Але в одночас ми 
отримали від тодішнього Президента вето на той закон.  
Нинішнє скликання спромоглося прийняти цей закон , і він вже набув 
чинності. Я одразу хочу сказати, що саме ми з вами тут, в цій сесійній залі , 
створили тимчасову слідчу комісію, яка з перших днів своєї роботи показала 
реальні результати. Це комісія, яка почала з перших днів вивчати «скрутки » 
в податковій; яка одразу спільно з фахівцями перевірила , що відбувається з ко -
рупцією в  НАК «Нафтогаз  України ». Цю комісію очолює Іван Іванович Крулько.  
А також хочу сказати, що я назвав ті два фактори, через які відбулися 
втрати надходжень до бюджету. Я кщо говорити про НАК «Нафтогаз  України », 
то лише за 2019  рік – це 4  мільярд и гривень. І якщо говорити про «скрутки » 
в системі ПДВ, то тут щомісяця вимивалося до 3 мільярдів гривень.  
Я одразу хочу відповісти тим, хто запитує, де брати в Україні гроші . Так 
ось, тут брати гроші. Саме такі тимчасові слідчі комісії мають працювати, 
виявляти коруп цію і негайно притягувати корупціонерів до відповідальності.  52 «Батьківщина » голосує «за», і просимо зал підтримати  законопроект , аби 
вдосконалити роботу тимчасових слідчих комісій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
Хтось ще бажа є виступити? Аре шонков. Після цього переходимо до 
голосування.  
Нестор  Іванович, одна  хвилин а. Будь ласка.  
Запросіть народних депутатів до зали. Зараз  виступить  Нестор Іванович 
Шуфрич, потім – Арешонков.  
Нестор Іванович.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  С Днем Одессы , дорогие 
друзья! Дійсно, моє улюблене місто святкує свій день.  
І ви знаєте, ми сьогодні виявимо принциповість і не проголосуємо за цей 
закон опроект , принаймні наша фракція. Я був одним із тих народних депутатів  
України у Верховн ій Раді Укра їни дев’ятого скликання, хто закликав і вимагав 
прийнят и закон про слідчі комісії. І що ми маємо? Я не випадково сьогодні 
почав із вітання славних одеситів.  
До речі, я чекав, що хтось інший згадає про це свято, але в нього «вагне -
рівці », зрада в голові. Зр ада відбулася! І ми це знаємо за плівками Порошенка. 
Оце була зрада.  
І, до речі, ми так і не розслідували обставини цієї справи, ми так і не 
розслідуємо їх. Ми не спромоглися створити слідчу комісію щодо розслідування 
обставин вбивства більше як 50 жителі в міста Одеси, яке сьогодні святкує свій 
день.  
Ось тому ми сьогодні не голосуємо . Ми маємо стати принциповими 
в першу чергу перед самими собою. А нам сьогодні кошти треба на слідчих... 
Ми і є слідчими. Ми, якщо не боїмося, якщо маємо дух, силу та послідов ність, то 
ми в змозі сьогодні розслідувати злочини в нашій країні. Якщо тільки нам 
«откуда -то сверху, а еще если из -за океана » не дають різні зауваження, вказівки, 
пропозиції, від яких ви не можете відмовитися.  
Тому в цих умовах, на жаль, слідчі комісії н е діють. І це , дійсно , зрада вже 
у Верховній Раді України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Я хочу підтвердити, 
що наша група в повному складі підтримувала законопроект, який вже набув  
чинності, став законом, «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасов і спеціальні 
комісії Верховної Ради України».  53 Але питання в тому, шановні колеги, що неможливо врахувати всі нюанси 
і життя показує, що потрібно іноді доопрацювати закон и, щоб вони практично  
могли втілюватися в життя. І безпосередньо механізм залучення посадових осіб, 
представників органів виконавчої влади, правоохоронних органів до роботи тим -
часових спеціальних і слідчих комісій, механізм їх оплати праці і таке ін ше – це 
все буде врегульова но цим законопроект ом.  
Депутатська група «Довіра » буде підтримувати цей проект закону і за-
прошуємо всіх  підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Анатоліївна Бобровська , потім голосуємо.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні народні депутати! Я хочу всім нагад ати, що 
державно ю мовою , зокрема  і робочою в сесійній залі , є українська мова.  
Безперечно, сьогодні в Одесі велике свято, і я хочу нагадати, зокрема, 
правій фракції, яка сидить по праву руку від нас, що Одесі більше ніж 200  років . 
І вона починається не з літочислення Рос ійської імперії на теренах півдня, а вона 
набагато старша. Це так, вам до відома. Безперечно, одеситів ми вітаємо з їхнім 
святом – Днем Одеси ! 
Повертаючись до законопроекту,  хочу сказати, що  в нас є низка запитань, 
але ми готові голосувати в першому читанн і. Зокрема , є питання щодо при-
сутн ості правоохоронних органів на засіданнях чи в складі секретаріату ТСК. 
Ми г отові доопрацьовувати  проект закону , а в першому читанні підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Готові 
голосувати?  
Перше питання. Комітет пропонує прийняти за основу і в цілому. Не буде 
заперечень? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові спе -
ціальні комісії Вер ховної Ради України» щодо забезпечення належних умов 
роботи тимчасових слідчих і тимчасових спеціальних комісій Верховної Ради 
України» (№  3681) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на гол осування  пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про тимчасові слідчі комісії і тимчасові 
спеціальні комісії Верховної Ради України» щодо забезпечення належних умов 
роботи тимчасових слідчих і тимчасових спеціальних ко місій Верховної Ради 
України» ( № 3681 ) в цілому з урахуванням  пропозицій комітету та необхідними 54 техніко -юридичними правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.   
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
Дякую, шановні колеги.   
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 214, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 14, «Партія «За майбутнє » – 7, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 13, позафракційні – 9. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівник а 
в електронній формі » (№ 3623). Пропонує ться розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра соціальної політики Музиченко 
Віталій Володимирович.  
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціа льної політики України . 
Дякую. Доброго дня, шановний пане Голово, шановні народні депутати! До 
вашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо обліку трудової діяльності працівника в електронній 
формі» ( № 3623 ). Законопроект розроблено з метою ведення обліку трудової 
діяльності працівників у електронній формі, а також визначення законодавчих 
умов автоматичного призначення пенсій з а віком через особистий електронний 
кабінет особи на веб -порталі електронних послуг Пенсійного фонду.  
Тобто вже через три місяці після прийняття цього закону буде впровад -
жено нові соціальні сервіси, зокрема для осіб, які набувають право на пенсію. 
Електр онна трудова книжка дасть можливість уповноваженим органам призна -
чати людині пенсії автоматично без звернення та збирання документів за всю її 
трудову діяльність. Тобто це буде так, як у багатьох цивілізованих країнах , зо-
крема  Британії, Естонії та інших.   
Це надає право державі інформувати про можливість отримання пенсії 
особ у і її розрахунковий розмір. Але за людиною в цьому разі буде зберігатис я 
право вибору для покращення розрахункового розміру: або вона надасть інфор -
мацію про свою трудову діяльність до 2000  року, якої немає зараз в державному 
реєстрі, або відтермінує свій вихід на пенсію з можливістю збільшення її роз-
міру після продовження відповідної трудової діяльності.  55 Наповнення відомостей відбувається як роботодавцем, так і безпосередньо 
застра хованою особою через веб -портал Пенсійного фонду  України .  
Окремо звертаю увагу, що оригінал паперової трудової книжки переда -
ється на зберігання працівнику як офіційний документ. Якщо працівник виявить 
бажання, то роботодавець буде продовжувати її ведення  в установленому поряд -
ку. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань соціальної 
політики та захисту прав ветеранів Галині Миколаївні Третьяковій. Бу дь ласка .  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів розглянув за -
значений законопроект 1  липня поточного року, народні депутати України члени 
комітету підтримали його мет у.  
Електронний облік дасть можливість забезпечити накопичення та збері -
гання інформації про укладання трудового договору, набутий страховий стаж, 
здійснювати автоматично, без звернення особи, призначення пенсій за віком по 
досягненню  пенсійного віку, а та кож підтверджувати основне місце роботи пра -
цівника періодів його навчання, стажування, видачі та обліку листів непраце -
здатності тощо.  
Таким чином, наприклад, під час призначення пенсії, як сказав заступник 
міністра, особі не потрібно буде додатково конт актувати з державним службов -
цем для призначення пенсії.  
Законопроект готується ще з часів попереднього уряду, він вичитаний 
і якісний.  
Хочу наголосити, що нормами  урядового законопроекту не передбача ється 
відмова  від трудових книжок у паперовому вигляді одразу після його прийняття. 
Законопроект встановлює перехідний період – п’ять років, протягом яких відо -
мості з трудових книжок будуть переноситися до реєстру застрахованих осіб. 
Отже, страховий стаж громадян, як ого вони набули до прийняття  такого закону,  
не буде втрачено . 
Законопроект підтримали багато стейкхолдерів, зокрема Головне науково -
експертне управління  Апарату Верховної Ради України , Комітет Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації, Комітет Верховної Ради з питань 
екологічної політи ки та природокористування.  
За результатами проведеного обговорення комітет прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді проект закону № 3623 за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти за основу.  
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Шановні колеги, є необхідність обговорювати 
цей законопроект?  
Прошу записатися  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Васильченко Галині Іванівні, фракція 
політичної партії «Голос ». 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Прошу передати слово Железняку Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Доброго дня. Ви знаєте, це один, напевне, з тих законопроектів, на який 
довго чекали і роботодавці, і робітники. Нещодавно ми з вами зробили велику 
справу – відмінили радянську книгу обліку, на яку  скаржилися багато людей. 
І це те, що ми повинні переводити в онлайн, якщо є таке бажання.  
І цей законопроект (хоча це моя не ініціатив а, а колег ) є логічним  крок ом 
вперед , коли ми переводимо т у документацію, яка є у паперовому радянсько му 
вигляд і, у елект ронн ий.  
Мені дуже імпонує підхід авторів законопроекту саме до скасування цієї 
книги. Вони дають можливість робітнику залишити цю книгу і продовжити її 
вести, якщо йому так зручно, якщо він живе в місті, де немає, на жаль, Інтерне -
ту, або якщо він так зви к. Але водночас тим молодим людям або не  молодим, 
хто хоче перейти в електронний формат, законопроектом  пропонується можли -
вість на далі вести свою електронну трудову книгу.  
Хто хоч раз допомагав оформити пенсію через електронний кабінет , знає, 
що зараз в же багато даних протягом останн ього десятиліття вн есено до елек -
тронної бази  і вони вже є онлайн. Тому це й законопроект  є логічним кроком. 
І в майбутньому, коли людина буде виходити на пенсію, їй буде значно і швид -
ше, і зручніше, і правильніше, брати свої трудові записи саме з електронної фор -
ми, з електронного реєстру, який пропонується цим законопроектом.  
Тому, безумовно, фракція «Голос » і я особисто, як людина, яка підтримує 
переведення всіх державних сервісів у зручний електронний формат, будемо 
підтр имувати цей законопроект і доопрацьовувати з розрахунком на те , щоб він, 
бажано вже до кінця року , став законом і набув чинності . Авторам законопро -
екту дякую за ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні , фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ».  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 57 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Євро пейська солідарність»).  Шановна 
президіє!  Шановні колеги! Фракція політичної партії «Європейська солідар -
ність » і в минулому  і тепер , починаючи з 2016  року, підтримує і працю є над осу -
часненням регулювання трудових відносин , в тому числі щодо запровадження  
електронної форми обліку трудової діяльності.  
До речі, в інших країнах існує такий єдиний спеціальний орган, який 
здійснює координацію під час взаємодії всіх органів державної влади щодо 
обміну інформацією і передачі баз даних.  
У даному разі цим законоп роектом  таким собі порталом для об ’єднання 
і злиття баз даних пропонується реєстр застрахованих осіб, який формує і веде 
Пенсійний фонд. В цьому реєстрі має з ’явитися можливість ведення трудових 
книжок, укладення трудового договору, обчислення страхового с тажу, призна -
чення пенсій і інші послуги, які має надавати держава громадянам.  
Водночас , враховуючи все позитивне,  що зараз заклада ється , ми розуміє -
мо, що потрібно буде провести велику детальну роботу щодо наповнення реє -
стру застрахованих осіб відсутнім и даними в усіх реєстр ах, які зараз сформовані 
в державних органах виконавчої влади.  
Тому я вважаю , що якщо братися за цю справу,  то вона має бути тільки 
якісно реалізована. І до законопроекту висловлено низку зауважень.  
Щодо мого зауваження,  воно єдине і завжди стосується всіх баз даних . Тут 
відсутнє посилання на висновки Держспецзв ’язку, як а здійснює аналіз баз даних 
і забезпечення захисту баз даних, а також їх готовність до промислового впро -
вадження. Без цього жодної такої автоматизації проводити не м ожна. Тому під -
тримуємо законопроект і працюємо, щоб даний сервіс запрацював якісно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Власенку Сергію 
Володимировичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
Цимбалюк Михайло  Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщи на»).  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! Шановні 
народні депутати, представники Кабінету Міністрів! Складається таке враження, 
що уряд вже всі проблеми вирішив, залишилося тільки перевести паперові 
трудові книжки в електронну базу даних, хоча насправді рі ч потрібна. Але чи 
вона на часі?  
Якщо казати про законопроект, який слід, на нашу думку, розглядати вже 
і  негайно, то нагадаю, що фракція «Батьківщина » пода ла 169 законопроектів, 58 з яких 60  відхилено з невідомих причин  і 11 через комітети навіть не потрап лять 
на розгляд сесійної зали .  
Позитиви  від впровадження електронної бази обліку праці, підвищення 
кваліфікації, навчання , звичайно,  є. Але які ризики? Тут колеги їх частково 
називали .  
На с ьогодні держава, на жаль, ще не спроможна гарантувати захист 
перс ональних даних. І коли створюється єдина система, до якої буд е внесено 
дані про всіх працюючих громадян , то чи на сьогодні Кабінет Міністрів і ми як 
законодавці гарантуємо захист у сіх персональних даних?  
Наступна річ. Законопроектом пропонується п ерехідний  період , який 
становить п’ять років. Тобто всі працюючі громадяни, які мають на сьогодні 
паперові книжки обліку праці, мають звернутис я щодо переведення всіх даних 
з паперових на електронні носії. Уявіть собі, як ця «трудова книжка в смартфо -
ні» працювати ме реально і які будуть черги. І, вибачте мені, на сьогодні в наших 
умовах залишається тільки до цього братися .  
Законодавча ініціатива цікава, потрібна. Але чи вона на часі? Давайте 
подумаємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обліку трудової  
діяльності працівника в електронній формі» ( № 3623 ) за основу . Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– – 
 
Наступне питанн я порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
стимулювання розвитку галузі електричного транспорту в Україні » (№ 3476 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підк омітету Комітету з питань фінансів , 
податкової та митної політики Горват Р оберт Іванович. Для виступу і від комі -
тету, і від авторів 4  хвилини надайте, будь ласка.  59 ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська обл асть, самовисуванець) . Дякую. Пане Голово ! 
Шановні колеги! Законопроекти № 3476 і № 3477  пов’язані між собою, тому 
я  доповім одразу щодо двох . Цими законопроектами пропонуються зм іни до 
Податкового і Митного кодексів.  
Законопроекти, без перебільшення, – майбутня революція в автомобільній 
галузі України. Сьогодні розвинені країни світу  інвестують величезні ресурси 
в електромобіл ебудування , і їхні громадяни , якщо купують електрокар и отриму -
ють знижки, субсидії та податкові пільги. Ринок електротранспорту стрімко 
зростає, конкуренція серед виробників з кожним роком стає жорсткішою. Якщо 
ми зараз підтримаємо ці два законопроекти, Україна  може стати дуже серйозним 
гравцем на світовому р инку.  
Про що мова? Мова йде про те, що, якщо, наприклад, через місяць -півтора  
ми підтримаємо ці два законопроекти в цілому , то світові автоконцерни не 
виберуть Китай чи Польщу, чи Словаччину, а приїдуть з інвестиціями в Україну.  
У нашій державі є достатні й промисловий потенціал для виробництва 
електричного автотранспорту. Можливий ефект від запуску повномасштабного 
виробництва електромобілів для економіки нашої держави дуже значний.  
Крім того , ми вирішуємо ще одну серйозну проблему. За даним и ВООЗ, 
Україн а на першому місці  за показником смертності від забрудненості повітря. 
Тому прийняття цих законопроектів – вимога часу. Вони підтримуються всім а 
українськими автовиробниками, профільними асоціаціями та одержали позитив -
ні висновки від Мін істерства розвитку  економіки, торгівлі та сільського госпо -
дарства України , Міні стерства інфраструктури України та Комітету з питань фі -
нансів, податкової та митної політики.  
Законопроектами № 3476 та № 3477 передба чається внесення таких  змін 
до законодавства :  
звільнити в ід ПДВ і мита обладнання та комплектуючі для виробництва 
електротранспорту до 31.12.2028  року;   
звільнити від оподаткування прибуток від реал ізації вироблених 
в  Украї ні  електромобілів, електродвигунів, батарей та зарядних пристроїв до 
31.12 2033  року;   
надати українцям, які купують електрокари, подат кову знижку з ПДФО 
з 01.01.2026  року до 31.12.2030  року ; 
звільнити від збору на обов ’язкове державне пенсійне страхування фіз ич-
них осіб , які купують електрокари з 01.01.2026 до 31.12.2030  року ;  
продовжити зв ільнення від ПДВ на електромобілі  до 31.12.2025  року ; 
встановити частку публічних закупівель електромобілів не менше 50  від-
сотків від загальної кількості придбаного транспорту до 2030  року.  
Шановні колеги, вихід на світові ринки, будівництво сучасних, ко мфорт -
них та екологічних автомобілів, на яких приємно і безпечно їздити, – все це 60 можливо в Україні. Потрібно лише створити правильне законодавче поле  – і ри-
нок сам запрацює.  
Дуже прошу вас підтримати в першому читанні законопроекти № 3476 та 
№ 3477.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, необхідне обговорення чи 
можемо голосувати? Обговорення?  
Запишіться  на виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти . 
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос ». Шановні народні депутати ! 
Фракція «Голос » буде підтримувати за основу в першому читанні цей законо -
проект, адже насправді цей ринок давно очікує на врегулювання, зокрема  
в частині стим улювання виробництва електромобілів в Україні .  
Але в нас є ціл а низка зауважень, і ми однозначно будемо працювати над 
тим, аби до другого читання суттєво поправити цей законопроект. Зокрема, до 
нього точно потрібно внести обмеження щодо імпорту з країни -агресора, щоб не 
було так, як під час прийняття багатьох інших попередніх законодавчих акт ів. 
Крім того, в цих законопроектах зазначено значну  кількість кодів УКТ  ЗЕД, 
а  тому є велика загроза , що  за добрими намірами згодом до законопроекту 
потрапля ть речі,  які не мають жодного відношення до виробництва, власне, 
електромобілів або до імпорту відповідних запчастин. Саме тому ретельно бу -
демо аналізувати усі ці коди і зі свого боку подавати відповідні пропозиції, аби 
уникнути таких ризиків.  
Крім того, нам бра кує фінансово -економічного обґрунтування щодо 
показників , яким чином компенсувати втрати до державного бюджету у зв ’язку 
з тим, що, справді, передбачається багато пільг і щодо мита, і щодо ПДВ, і щодо 
ПДФО. І саме тому мають бути відповідні обґрунтування щ одо компенсаторів, 
аби уникнути втрат надходжень до д ержавн ого бюджет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо нального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Безумовно, 
колеги, треба підтримувати дану законодавчу ініціативу і всі наступні законо -
давчі ініціативи, які дадуть можливість Україні залучати інвестиції, які знімуть 61 ярмо з шиї інвесторів, які вже неодноразово за попередньої влади зверталися до 
керівництва держави, щоб зайти з інвестиціями.  Але хто ж буде з таким подат -
ковим навантаженням розвивати якісь інновац ійні продукти.  
А в нас є все в нашій країні: талановиті люди, найкращі інженери, які 
відомі по всьому світу, потужності і місце, де можна розмістити підприємства.  
Ось, наприклад, на окрузі колеги Лаби вже є проект , який будуть інвесту -
вати іноземні інвес тори, а це створення робочих місць. Ось колега каже: «Де 
економічне обґрунтування?» Так ось,  той податок на доходи, від якого ми на 
сьогодні звільняємо, буде компенсован о сплатою ЄСВ, податку на доходи фізич -
них осіб, яким будуть офіційно виплачуватися конкурентні заробітні плати, 
а  це  – надходження до державного бюджету . Це єдиний шлях до розвитку 
економіки.  
Україна має стати всесвітнім «хабом », в якому іноземні компанії і україн -
ські компанії будуть вигідно створювати інноваційні підприємства. Тому закли-
каю підтрима ти цей законопроект  на підтримку електрокарів .  
Я, до речі, теж є власником електрокара. І чи ми в минулому,  чи ми 
в майбутньому?  Голосу ємо за майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Колеги, «Батьківщина », безумовно, буде підтримува -
ти зазначений законопроект. Я дуже радий за свог о колегу, який щойно висту -
пав, у  якого є електрокар, але їх власниками є переважна меншість українців. 
І потрібно зробити  так, щоб електрокари, а особливо непреміального сегменту,  
могли придбати якомога більше  наших громадян .  
Ринок електрокарів до 2040 року оцінюється у  58 мільйонів одиниць , 
проданих в усьому світі . Це буде більше ніж половина всіх автомобілів, які 
будуть на той час вироблятис я. І якщо за ринок  автомобілів зі звич айни ми дви-
гунами внутрішнього згорання ми не можемо боротися (відверто треба казати, 
що ми програли цю гру ), то за електрок ари, де електродвигун простіший  (і ми 
є точно країною, в якій значні поклади природних ресурсів, які потрібні для 
вироб ництва  батаре й), ми точно можемо позм агатися .  
Дійсно, є машинобудівна база. Сподіваюся, що нове міністерство працю -
ватиме і дасть можливість запрацювати і новим виробництвам.  
Окрему увагу між першим і другим читанням треба звернути на те , що не 
просто якісь не ті код и потрапили , а на те, що  вони вже є помилков ими, що 
деяк их з них не існу є, а деякі дещо про інше ніж про електроавтомобілі. Тому ми 
на це звернемо увагу в комітеті. Я думаю, що ми ці питання вирішимо, особливо 
в другому законопроекті, який стосується митни ці. 
І окремо треба сказати про те , що громадський електротранспорт, який на 
сьогодні вже виробляється і може вироблятися в Україні, має отримати в тому 
числі таку державну підтримку. І не білоруські МАЗи ми маємо завозити, а авто-
буси львівського виробницт ва, які на сьогодні як експериментальні їздять в тому 62 числі в Києві, мають бути на всіх дорогах України. А це буде і екологія, і робочі 
місця, і , відповідно , будуть надходження до бюджету.  
Тому підтримаємо законопроект в першому читанні і допрацьовуємо 
обов’язково.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановн а президіє!  Шановні колеги! Дякую всьому 
авторському колективу  за те, що ми послідовно продовжуємо все -таки підтрим у-
вати і розви вати таку галуз ь, як використання електромобілів в Україні, і будемо 
намагатися впроваджувати виробництво електромобілів в Україні.  
Мені здається, що зараз буде все залежати від ефективно сті роботи 
контролюючих органів – і від Державної податкової служби, і від Державної 
митної служби. Адже, справді, низку преференцій треба надавати певним галу -
зям для того, щоб Україна повн ою мірою  використовувала свої логістичні спро -
можності і розвивала ті галузі, які зможуть створювати велику додану вартість 
в Україн і. 
Ми знаємо, що в мин улому ми втратили таку спроможність щодо крупно -
вузлової зб ірки в Україні, на яку претендувало дуже багато відомих компаній. 
Зараз ми знаємо, що у нас на Закарпатті взагалі є цілі готові майданчики для 
збірки того ж автомобіля Volkswagen . І такі можливості  треба якнайшвидше ви-
користовувати, бо у сфері крупно вузлової збірки ми втратили час , тому всі 
компанії пішли з України.  
Але водночас це все пов ’язано із загальною політикою влади щодо вирі -
шення всіх питань, які , зокрема, тепер стоять перед Верховною Ра дою.  
Тому сподіваюся , що до другого читання закон опроект буде підготовлен о 
дуже швидко і ми будемо  намагатися обов ’язково стати тим виробником , який 
точно буде конкурувати з іншими відомими виробниками у світі.  
Вважаю, що законопроект слід залишити в такі й редакції  без особливих 
заперечень щодо пункт ів, які бул о запропоновано . Тим більше, що стимулюван -
ня шляхом надання податкових пільг – це один із механізмів виведення заро -
бітної плати із тіні. Тому це все в комплексі може справді дати великий пози -
тивн ий ефект для України в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили?  
Лубінець, Шуфрич. Після цього переходимо… Та у вас багато рук в одній 
фракції підніма ють. Одна людина може підняти руку?  
Німченко, потім – Лубінець . І переходимо до голосування.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги! 
Я, єдине, хочу  застере гти. Наша історія законодавства вже давно проходила 63 щось подібне . Пам ’ятаєте, у 80-і роки вважали інвестором  того, хто заходив з-за 
кордону з  50 долара ми і більше, і їх звільняли  від податків на 10  років. І лише 
через сім років оговталися  і побачили, що це знущання.  
Ви подивіться, яка ж це конкуренція, якщо лобіюються такі умови ввезен -
ня в Україну чи функціонування на її території ринку хабу для електр омобілів. 
Ви повернетеся  до того через рік -два і побачите, що буде принесено, яка біда , 
який матеріальн ий зиск  для України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович. Після цього голосуємо.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань пр ав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний 
виборчий округ №  60, Донецька область, с амовисуванець).  Шановна Президіє!  
Шановні народні депутати ! Шановні громадяни України! Безумовно, депутат -
ська група «Партія «За майбутнє » підтримує цей законопроект, але тільки в пер -
шому читанні. Ми пояснимо чому?  
Законопроект ом пропонується запровади ти суттєві податкові пільги 
для платників податків, які ввозять електротранспорт на територію України або 
виробляють його в Україні. Так от, якщо ми уважно слухали всіх попередніх 
промовців , то чули, як всі говорили про промисловість, виробництво.  І, безумов -
но, ми це підтримуємо. Так чому до другого читання не змінити редакцію , щоб 
надати , дійсно , пільги для виробників електрокарів в Україні?  
Наприклад, у нас є Запорізький автомобільний завод у Запорізькій області. 
Це вже унікальн а індустріальна площадка дл я подібних виробників. Тому про-
шу, якщо ми говоримо про виробництво, про створення додаткових робочих 
місць,  то саме це і треба прописувати в законопроекті.  Ті, хто виробляти ме 
електрокари на території України, ті і повинні мати такі пільги.  
Дякую.  
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кулініч Олег Іванович, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний ви борчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую. Шановні колеги! Депутатська 
група «Довіра » буде підтримувати цей законопроект, тому що він надзвичайно 
важливий для країни в цих умовах. Це законопроект авторства нашого колеги 
Роберта Іванови ча Горвата, який вболіває за країну, вболіває за Закарпаття, за 
свій регіон.  64 Це інвестиції, робочі місця, податки, бюджети – якраз усе те, що важливо 
для нашої країни в умовах корона -кризи, в умовах світової економічної кризи. 
Такі речі треба робити, треб а стимулювати, щоб інвестиції заходили в державу . 
Треба місцеві інвестиції стимулювати, розвивати економіку, створювати робочі 
місця . Тільки так ми зможемо отримати сильну європейську державу з працю -
ючою економікою і з сильними місцевими бюджетами. Тому п ідтримаємо за -
конопроект і розвива тимемо цю галузь.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся  до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щодо стимулювання розвитку галузі електричного транспорту в Украї -
ні» ( № 3476 ) за основу.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошення. Відповідно до статті  60 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України » повідомляю про виключення із  складу депутатської 
фракції політичної партії «Слуга народу » у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання народного депутата України Лероса Гео Багратовича.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – законопроект № 3477. Чи необхідне 
обговорення ? Можемо голосувати, так?  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо стимулювання розвитку галузі 
електричного транспорту в Україні » (№ 3477 ) за основу . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажі ть, будь ласка по фракціях  і групах . 
–––––––––––––– – 65 Шанов ні колеги, наступне питання – проект Постанови «Про вн есення 
змін до додатка до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення пам ’ят-
них дат і ювілеїв у 2020  році» (№3638 ). Без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради України «Про від -
значення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020  році» (№3638) в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними  поправками . Прошу 
підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання – проект Пос танови «Про проведення парламентських 
слухань  на тему : «Проблеми виконання Украї ною рішень Європейського суду 
з  прав людини»  (11 листопада 2020  року)» ( № 3847 ). Можемо теж без обгово -
рення голосувати ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про проведення парламентських слухань на тему: «Проблеми вик онання Украї -
ною рішень Європейського суду з прав людини» (11 листопада 2020  року) » 
(№ 3847)  в цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято .  
Дякую . 
 
–––––––––––––– – 
 
Насту пне питання порядку денного – проект З акону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяльності музеїв закла -
дів вищої освіти » (№ 2588 ). Необхідне обговорення? Це законопроект Констан -
кевич Ірини Мирославівни . Друге читання. Я маю на увазі, чи поправк и будемо 
розглядати ? Можемо голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
діяльності муз еїв закладів вищої освіти » (№ 2588) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними поправками . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 326. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 66 Шанов ні колеги, наступне питання – проект Зако ну «Про надання буді -
вельної продукції на ринку » (№ 2698 ). Можемо голосувати? На поправках не 
будете наполягати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
надання будівельної продукції на ринку» (№  2698) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними поправками . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання – проект Закону  «Про внесення змін до статті  3 Закону 
України «Про державну соціальну допомогу особам з інвалідністю з дитинства 
та дітям з інвалідністю » щодо підвищення особам з інвалідністю з дитинства 
надбавки на догляд » (№ 2031 ). Можемо проголосувати без обговорення 
поправок ? 
Це друге читання . Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  
проект Закону «Про внесення змін до статті  3 Закону України «Про державну 
соціальну допомогу особам з інв алідністю з дитинства та дітям з інвалідністю» 
щодо підвищення особам з інвалідністю з дитинства надбавки на догляд» 
(№ 2031) у  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення пр ийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть , будь ласка по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 218, «Опозиційна платформа – За життя » – 18, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 16, «Партія «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 14, позафракційні – 11. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо передачі корпоративних прав в управ -
ління » (№ 3435). Це перше читання. Необхідне обговорення?  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Макаров Олег 
Анатолійович.  67 МАКАРОВ  О.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні колеги! Згідно із статт ею 36 Закону «Про запо -
бігання корупції » особи, уповноважені на виконання  функцій держави або міс -
цевого самоврядування, зобов ’язані протягом 30  днів після пр изначення або 
обрання на посаду  передати в управління належні їм акції і корпоративні права.  
Відповідно до частини третьої статті  36 закону такі акції м ожна передати 
лише  шляхом укладе ння договору про управління акціями з ліцензованими тор -
гівцями цінними паперам и або укладе ння договору з компаніями управління 
активами про створення венчурного інвестиційного фонду.  
Водночас Закон «Про цінні папери та фондовий ринок » забор оняє ліцензо -
ваному торгівцю укладати договір про управління цінними паперами з клієнтом 
фізичною особою вартістю менше ніж 100  мінімальних заробітних плат, це 
472 тисячі гривень. Складається ситуація, коли народний депутат, міністр, будь -
яка інша особа, я ка обрана або призначена на посаду, маючи акції, пакет акцій 
на суму менше ніж 472  тисячі  гривень, не може передати свої акції в управління. 
У разі  якщо така особа не передає в управління акції, то отримує розслідування 
і  акт НАЗК. У разі  якщо передає, то  Національна комісія з цінних паперів та 
фондового ринку вживає відповідні заходи щодо ліцензованого торгівця, який 
прийняв такі акції.  
Законопроектом п ропонується внести зміни , яким и дозволити передавати 
такі акції , відповідно , в разі якщо передача таких  акцій передбачена Законом 
«Про запобігання корупції ». Даний законопроект має на меті … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань антикорупційної 
політики Радіна Анастасія Олегівна.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Комітет з пи -
тань антикорупційної політики розглянув цей законопроект і рекомендував 
Верховній Раді Ук раїни прийняти його за основу і в цілому.  
Це проста, коротка норма, якою ми маємо надати можливість, в тому числі 
собі самим, добросовісно виконати умови, вимоги Закону «Про запобігання ко -
рупції ». Ми маємо не тільки запроваджувати покарання, але і створю вати на 
практиці нормальні умови для доброчесної і правильної поведінки. Саме тому, 
колеги, ми не бачимо необхідності розглядати це просте питання у двох  читан -
нях. І просимо підтримати за основу і в цілому.  
Дякую дуже, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні  колеги, потрібне обговорення чи 
можемо голосувати? Будемо голосувати, це технічне питання.  
Ставлю на голосування … (Шум у залі) . І за основу, і в цілому?  68 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодав чих актів України щодо передачі корпоратив -
них прав в управління» (№  3435) за основу . Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до  деяких законодавчих актів України щодо передачі корпоратив -
них прав в управління» ( № 3435 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, є пропозиція. Оскільки в  нас залишилось близько 10 хви-
лин, пропоную перейти до розгляду ратифікацій.  Якщо не будуть наполягти на 
обговоренні…  (Шум у залі) . Будуть? Наступний закон опроект ?  
Тоді продовжую  засідання на 15  хвилин. Ще один закон опроект  – № 3552  
(Шум у залі) . Не «ні», а на 15 хвилин згідно із Регламентом , Артуре Володими -
ровичу. А потім ратифікації проголос уємо.  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про прива -
тизацію державного і комунального майна» щодо парламентського контролю за 
приватизацією державного майна» ( № 3552 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Про шу підтримати та проголосувати. Якщо 
швидше закінчимо, я закрию…  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Наталуха Дмитро 
Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитк у (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую!  Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги ! Для того щоб зберегти ваш час, дуже просто  доповім, про що цей 
закон опроект . У парламенті попередньо го скликання  була така к омісія з питань 
приватизації державного і комунального майна, яка здійснювала парламент -
ський контроль і нагляд за процесом приватизації таких об’єктів. На жаль, ц ю 
комісію  було ліквідовано  і де-факто ці функції покладено на наш комітет.  
Але ц им закон опро ектом пропонується де -юре закріпити ці функції  за 
комітетом , тобто юридично зафіксувати право комітету здійснювати всі ті функ -
ції, які до цього здійсн ювала комісія . Зокрема , до таких функцій віднесено:  здій-
снення контролю  надх одження коштів від приватиза ції; контрол ь за виконанням 
умов договору купівлі -продажу ; підготовка і попередн ій розгляд  питання 69 звільнення і призначенн я голови Фонду державного майна ; виклик  голови 
Фонду д ержмайна до зали парламенту зі звітом і так далі, і тому подібне. Це не 
щось нов е. Фактично так уже було раніше , але ми хочемо вдосконалити ці про -
цедури, зробити їх ефективнішими. Тому законопроект саме про це.  
Комітет, якщо не помиляюся , підтрима в законопроект одноголосно, тому 
що всі фракції будуть задіяні в процесі цього парламен тського контролю в рам -
ках комітету. І , відповідно , у нас як у комітету прохання до вас підтримати його 
за основу та в цілому з техніко -юридичним доопрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Ком ітету 
з питань економічного р озвитку Мовчан Олексій Васильович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! Комітет  з питань економічного розвитку  1 липня 2020  року розглянув 
доопрацьований проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
приватизацію державного і комунального майна» щодо парламентського конт -
ролю за приватизацією державного майна» (№  3552) та прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти його за основу і в цілому як закон 
з техніко -юридичним доопрацюванням.  
Положеннями законопроекту пропонується внести зміни до Закону Украї -
ни «Про приватизацію державного і комунального майна» щодо парламент -
ського контролю за приватизацією державного майна . Зокрема , це надання конт -
рольних функцій і відповідних повноважень у сфері приватизації  Комітету 
Верховної Ради України, до предмету відання якого віднесен о питання привати -
зації державного і комунального майна, а також встановлення заборони на 
проведення аукціонів з продажу об ’єктів великої приватизації на період каранти -
ну, замість зупинення всього процесу приватизації об ’єктів великої приватизації, 
як це передбачається чинною редакцією зак ону.  
Прийняття зазначеного законопроекту дасть можливість підвищити 
ефективність діяльності Комітету Верховної Ради України, до предмету відання 
якого віднесено  питання приватизації , та його реальн у роль у виконанні функцій 
та повноважень у  частині здійсн ення комплексного контролю за діяльністю 
Фонду державного майна і за процесом приватизації в державі, забезпечить 
своєчасний та якісний аналіз практики застосування державними органами та 
органами місцевого самоврядування і їх посадов ими особами законодавс тва 
з питань приватизації.  
Комітет з питань економічного розвитку просить підтримати законопроект 
№ 3552 та прийняти його за основу і в цілому як закон з техніко -юридичним 
доопрацюванням.  
Дякую за увагу.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Необхідне  обговорення?  
Запиші ться, будь ласка , на виступи від фракцій і груп : два – за, два – 
проти.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово народному депутату 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтуновичу?  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати України! Я є членом 
екон омічного комітету і пам ’ятаю, як приблизно рік тому прийшов до нас, якщо 
не помиляюся , представник Президента і розказував: «Ось , дивіться, є комісія  
з приватизації , яка уже не потрібна» . І в нас були абсолютно логічні зауваження, 
що в такому разі ми тоді випишемо це питання в законодавчих змінах . І це була 
якраз моя пропозиція – віддати ці функції комітету.  Так ми зараз, через рік, 
повертаємося до того , що ви голосували в турборежимі рівно рік тому . 
Що ми маємо зараз? Ми маємо зараз новий перелік об ’єктів,  які не підля -
гають приватизації, який,  швидше за все, буде проголосован о. З 1436  об’єктів 
залишається 219  об’єктів, тобто у 6,5  разу зменшується кількість об ’єктів, які не 
підлягають приватизації. Багато з них свідомо доводяться до банкрутства , і вже 
створені спеціальні комісії для того, щоб віддати їх за безцінь.  
Тому парламентський контроль відповідного профільного комітету є ви-
ключним. І тому ми будемо підтримувати цю ініціативу. Але ті, хто рік тому 
агітува в за цю ідею, напишіть явку  з повинною або х оча б покайтеся  суто для 
себе за те,  що ви зробили тоді дурницю, що через таких, як ви, ми сьогодні 
змушені виправ ляти помилки. А таких помилок насправді більше ніж достатньо.  
Тому, безумовно, ми з вами ще будемо розглядати питання велик ої і мал ої 
привати зації. І нам там немає чого робити, бо нам необхідно створювати нові 
робочі місця, нові підприємства, а не р озбазарювати те, що створювалося  не 
нами. Не з того ви, починали декомунізацію, колеги, які були при владі з 2014, 
з  2019  років . Тому необхідно не приватизовувати, а посилювати державний 
контроль.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Кубіву Степану 
Івановичу.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховно ї Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово , президіє!  
Шановні колеги! Хочу сказати, що, зрозуміло, потрібно посилювати контрольні 
повноваження Верховної Ради над питаннями приватизації. Хочу нагадати всім, 
що коли ми ввели малу приватизацію через систему ProZorro , ми показали, що 
є реальна ціна, є реальні надходження, є реальна конкуренція і на рівні кому -
нальних підприємств (те майно , що продається ), і на рівні центральних органів 
влади і тих великих приватизацій, які ми хотіли провести . 
Ми на початку минулого скликання поспішно і недалекоглядно скасували 
існування контрольної функції Верховної Ради з приватизації, щ об відновити 
і налаг одити ефективну роботу.  
Я зараз буду говорити про юридичні міркування.  З юридичних міркувань 
цей законопроект суперечить Закону України «Про комітети Верховної Ради 
України ». Також є ще зауваження ГНЕУ про незаконні заслуховування звіту 
Фонду держмайна на  підкомітеті. Якщо ми говоримо про комітет , то функції пе-
редавати підкомітету не  можна.  Це суперечить кільком законам, які , відповідно , 
прийнято в цій залі. Але водночас хочу сказати, що питання приватизації дуже 
важливе і воно має на законодавчому рівні пройти процедури, зокрема і відпо -
відно до закону , який ми хочемо прийняти .  
Політична партія «Європейська солідарність » утримається  від голосуван -
ня, але коли  між першим і другим читанням  буде внесено  корективи , зокрема 
враховано зауваження ГНЕУ, ми підтр имаємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, нарешті ми повертаємо реальний 
парламентський контроль над приватизацією. Я переконаний у  тому, що в комі -
теті мають розглядатися питання щодо  приватизації і наслідків приватизації.  
Хочу вам нагадати слова міністра економіки Німеччини. Коли він побачив, 
як упали фондові ринки безпосередньо німецьких компаній , він спільно з очіль -
ником уряду Баварії сказав таке: «Ми ніколи не будемо продавати на ші підпри -
ємства іноземним інвесторам в такій ситуації ». Ніколи!  
Колеги, а ви замість того, щоб зберегти останнє на сьогодні, пройти через 
цей коронавірус і потім займатися приватизацією, в десятки разів скоротили 
перелік підприємств, які заборонені до приватизаці ї. Мало того, ви позбавили 
Верховну Раду можливості впливати на це. Верховна Рада досі не прийняла 
цього перелік у. Уряд може кор егувати так чи інакше. Але ми тепер як представ -
ники народу не маємо впливу на цей перелік.  72 Мало того, якщо ви не знає те, то я вам скажу, що уряд пропонує вже 
приватизовувати наукові установи цілими майновими комплексами. І ц е вже не 
приватизація, а базар, на якому за безцінь продається наше  надбання, яке ми 
можемо спокійно використовувати, а потім, можливо, продавати за найвищою 
ціною.  
Тому пам ’ятайте, що кажуть наші партнер и іноземці, і що вони роблять 
в своїх країнах.  
Я вітаю, звичайно, цей законопроект,  «Батьківщина » його підтримає. І бу-
демо повертати парламентський контроль над переліком підприємств. Давайте 
нарешті  його внесемо на розгляд парламенту , затвердимо і будемо пильно сте-
жити , щоб ніхто нічого не крав.  
Дякую. А цей закон опроект  підтрима ємо. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чи є ще бажаючі виступити? Є, «Голос ».  
Ярослав Іванович Железняк. Ввімкніть мікрофон , з мотивів . І потім пере -
ходимо до голосування.  
Запросіть народних депутатів до зали, будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги!  Я пам’ятаю, як під час засідання 
підготовчої групи ми обговорювала питання , чи треба чи не треба залишати 
комісію з приватизації. І цей  крок  технічний, але правильний.  
Але я хо чу нагадати нашим колегам, що недарма державні підприємства 
дуже часто називаються годівничкою. Так , і є проблема, що це годівничка д ля 
політиків і чиновників. У тому числі багато наших колег розповідають і з цієї 
трибуни  про те, що державні підприємства  систематично є джерелом корупції, 
в першу чергу – політичної корупції.  
Тому єдина можливість, якою скористалися всі розвинуті країни і  якою,  
я сподіваюся, скористається Україна, – це пров едення приватизації . Мусимо  
провести не розпродаж, а приватизацію, і це треба зробити. Треба зменшувати 
кількість державних підприємств , залишаючи в державній власності стратегічні,  
а все інше – готелі, курортні бази і інше – продавати на че сних, прозорих умо-
вах, для того щоб політ ики приходили сюди змінювати життя людей, а не своє 
життя за рахунок державних підприємств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще бажаюч их виступити немає? Будь ласка,  
підготуйтеся  до голосування. Запросіть народних депутатів до зали.  
Я вас погано чую. Ви підтри муєте, так, Нестор е Іванович у? Ми встигаємо, 
ми продовжили засідання на 15  хвилин, усе нормально. Готові голосувати?  
Пропозиція комітету: прийняти за основу і в цілому. Немає заперечень? 
Немає, добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про приватизацію державного і комунального 73 майна» щодо парламентського контролю за приватизацією державного майна» 
(№ 3552) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про приватизацію державного і комунального 
майна» щодо парламентського контролю за приватизацією державного майна» 
(№ 3552 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, була пропозиція розглянути ратифікаці ї, якщо не бу де 
обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту Зако -
ну «Про ратифікацію Угоди про спільне виробництво аудіовізуальних творів 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Канади » (№ 0040 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та Коро лівством Марокко про 
правову допомогу у кримінальних справах та екстрадицію » (№ 0041 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––– –––– 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про 
правову допомогу у цивільних і комерційних справах » (№ 0042 ). Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
–––––––––––––– – 74 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокк о про 
передачу засуджених осіб » (№ 0043 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання. Ставлю на голосування  пропозицію про  прийняття 
в   цілому проекту Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та 
Йорданським Хашимітським Королівством про передачу засуджених осіб » 
(№ 0044 ). Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
–––––––––––––– – 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашиміт -
ським Королівством про взаємну правову допомогу у кримінальних справах » 
(№ 0045 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в цілому проекту Зако -
ну «Про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським 
Королівством про видачу правопорушників » (№ 0046 ). Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту Зако -
ну «Про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським 
Королівством про взаємну правову допомогу у цивільних справах » (№ 0047 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––– – 75 Останнє питання – проект Постанови «Про Рекомендації парламентських 
слухань на тему: «Організація  протиракової боротьби в Україні. Проблеми та 
шляхи їх вирішення » (№3600 ). Пропонується проголосувати це питання так 
само без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту Постанови 
«Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Організація протиракової 
боротьби в Україні. Проблеми та шляхи їх вирішення» (№3600) в цілому . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Ранкове засідання Верховної Ради України  оголошую закритим.  
 