 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 вересня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 9 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 вересня  2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте  
(Вівторок, 29  вересня 2020  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до порядку  
  денного четвертої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого  скликання»  …12  
 
 Голосування щодо  включення до порядку денного та скорочення  
  строку внесення альтернативних законопроектів до проект у 
  Закону «Про внесення змін до Виборчого кодексу України  
  та деяких законодавчих актів України щодо особливостей  
  організації підготовки та проведення виборів у період  
  дії карантину, установленого з метою запобігання  
  поширенню на території України особливо небезпечних  
  і небезпечних інфекційних захворювань, та вдосконалення  
  окремих положень виборчого законодавства»  …14  
 
 Прийняття рішення про визнання законопроекту невідкладним  
  та скорочення строків внесення альтернативних  
  законопроектів до п роекту Закону  «Про внесення  
  зміни до пункту  4 Розділу  X «Прикінцеві  та Перехідні  
  положення» Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо особливостей здійснення закупівель  
  під час виборчого процесу»   …15  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення зм ін до деяких  
  законодавчих актів України щодо удосконалення  
  проходження державної служби»  …15  
 
 Голосування щодо  включення до порядку денного проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів щодо удосконалення правового регулювання   
  дистанційної роботи»  …23  4  
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до Митного кодексу  
  України та деяких інших законодавчих актів України  
  щодо усунення термінологічних неузгодженостей»  …24  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів закон ів: 
  «Про внесення зміни до пункту  1 розділу  ХІІ «Прикінцеві  
  та перехідні положення» Закону України «Про концесію»   …29  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо  
  захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених  
  батьківського пі клування, осіб з їх числа»  …35  
 
  «Про внесення змін до статті  46 Житлового кодексу  
  Української РСР щодо позачергового забезпечення  
  житлом осіб, які взяті на облік до 01  січня 1993  року  
  та проживають у житлі тимчасового призначення»  …42 
 
  «Про вн есення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо посилення відповідальності за  
  правопорушення у сфері продажу дітям електронних  
  сигарет і рідин, що використовуються в електронних  
  сигаретах » …46 
 
 Розгляд електронної петиції Тарасової Віталіни  щодо необхідності  
  створення тимчасової слідчої комісії з обставин   
  розслідування можливої державної зради під час організації  
  та проведення операції з вивезення на територію України  
  російських найманців і бійців ПВК Вагнер а, причетних  
  до зби ття українських військових літаків  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результа ти поіменного голосування   
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 вересня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні предста вники засобів масової інфо рмації! Будь ласка, підготуйтеся  до 
реєстрації.  
Немає Власенка? Але , як завжди,  нагадую, що реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва. При нагоді передасте Сергію 
Володимировичу, так? Дякую.  
Будь ласк а, підготуйтеся  до реєстра ції. Готові реєструватися? Прошу 
реєструватися . 
У залі зареєстр увалися  244 народн і депутати України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги!  Хвилину уваги, будь ласка. Миколо  Леонідович у, якщо  
можна…  
Шановні колеги!  Минулої п ’ятниці у нас сталася страшна трагедія.  
Україна втратила 26  своїх синів. Вона втратила 26  молодих хлопців, з яких хтось 
уже став пілотом, хтось мріяв підкорювати небо.  І це трагедія і для держави, 
і для будь -якого громадян ина України, але в першу чергу це трагедія для рідних 
і близьких тих молодих хлопців , які загинули. І я пропоную зараз хвилиною 
мовчання вшанувати пам ’ять усіх, хто загинув у цій страшній трагедії.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Також майже 80  років том у в Україні відбувалися страшні події – події, які 
у всьому  світі добре знають, як трагедію  Бабиного Яру. І сьогодні відбудеться 
вшанування . Але ми в першу чергу як народні депутати і як люди повинні 
пам’ятати ті страшні уроки історії, які, на щастя, ми не  спостерігали, але про які 
нам можуть навіть сьогодні розповісти люди , які були свідками т их подій. 
І треба зробити все, щоб такі події більше ніколи не відбувалися ні в Україні, ні 
у світі. Дякую.  
Шановні колеги, я нагадую, що на засіданні Погоджувальн ої ради  було 
прийнято рішення на цьому пленарному тижні працювати за таким графіком, 
за яким ми працювали і на минулому пленарному тижні. А саме: у вівторок та 
четвер – робота до 15  години з перервою з 12 :00 до 12:30, а в п ’ятницю ми 
працюємо до  14, але з 13 години в нас 30  хвилин відводиться на запи ти і 30 хви-
лин – на «Різне ». Якщо немає заперечень, пропоную проголосувати за такий 6 режим роботи Верховної Ради України на цьому пленарному тижні. Будь ласка, 
підготуйтеся  до голосування.  
Готові голосувати? Ставл ю на голосування вищезазначену пропозицію, 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас сьогодні є іменинник – народний депутат Фріс 
(Оплески) . Ігорю Павловичу, я вас вітаю від себе і від колег. Бажаю здоров ’я, 
наснаги, успіхів і професіоналізму того, який у вас є, нехай він завжди буде 
з вами .  
Шановні колеги, відповідно  до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок відводиться до 30  хвилин на виступи від депутатських фрак -
цій і груп для пропозицій, о голошень та заяв. Будь ласка, запишіться на виступи 
від депутатських фракцій  і груп .  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО Т.І. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Шан овний Дмитре  Олександрович у! Шановні колеги народні депу -
тати!  Шановні громадяни! Ми всі повернулися  з виборчих округів. Спілкуючись 
із людьми, ми відчули їхні настрої, відчули, нас кільки реальність розходиться 
з  тим, що на сьогодні робить влада . Уряд жив е фактично в одній реальн ості, 
а люди наші живуть в іншій реальн ості. Зокрема, це стосується і проекту Закону 
«Про Державн ий бюджет  України на 2021  рік».  
Наскільки дії влади розход яться з тією реальністю , яку ми бачимо на 
низах? Ми бачимо, що в проекті Державного бюджету не передбач ено жодних 
стимулів для розвитку та порятунку економіки і громадян в умовах коронакризи . 
Бачимо безпрецедентн е падіння промисловості, ВВП і добробуту громадян.  
Ми бачимо, що замість підтримки національного виробника, як це ро -
биться в усьому світі , шляхом зменшення податкового навантаження та надання  
йому  державної підтримки, бюджетний процес від уряду , навпаки , спрямований 
на підвищення низки ставок і зборів.  
Ми бачимо , що  левову частку збільшення доходу бюджету уряд планує 
отримати шляхом посилення фіскального тиску на ф ізичних осіб  – підприємців 
та громадян.  
Ми бачимо, що проект бюджету базується на збільшенні оподаткування , 
єдиного соціального внеску для фізичних  осіб – підприємців. Очевидно, що уряд 
планує реально взятися за закручування гайок фізичним особам  – підприємцям,  
а заплановане на 1  січня  2021 року запровадження для них реєстраторів є лише 
квіточками та першим кроком з боку держави, слідом за яким будуть наступні 
кроки.  
Ми бачимо протести громадян перед початком сесії Верховної Рад и, 
протести в обласних і районних центрах, в яких ми побували . І ми хочемо 7 побачити, як ФОПи будуть захищені в цьому залі, як профільний комітет пана 
Гетманцева за дорученням Голови Верховної Ради України внесе на розгляд 
Верховної Ради  ті законопроекти, на які чекають фізичні особи  – підприємці, 
наші мікропідприємці. Це законопроекти  № 3853 -1 і № 3853 -2, і наш законопро -
ект № 3993 , які спрямовані на спрощення обліку доходів фізичних осіб  – підпри -
ємців, що дасть їм можливість нормально працювати. Адже не можуть шкар -
петки, оправа для окулярів, запчастина для трактора бути ризикованим товаром. 
І не може мікропідприємництво і надалі перебувати під фіскальним  тиском 
держави.  
Нібито підвищується мінімальна зарплата, проте це не супроводжується 
підвищенням мінімальної пен сії та прожиткового мінімуму, до якого реально 
прив ’язані всі  соціальні виплати в країні. Ми бачимо неймовірні  плани уряду 
щодо збільшення податкових надходжень аж на 145  мільярдів, а саме близько 
30 мільярдів мають становити кошти від оподаткування фізичн их осіб. Тобто 
замість передбачення підтримки населенню, яке стає все біднішим , пропону -
ється витиснути з людей  якомога більше  коштів . Водночас ставлення до вітчиз -
няного бізнесу не набагато краще.  
Тому я і наша депутатська група  «Партія «За майбутнє » вважаємо  непри -
пустимим перекладання державою основного  тягаря боротьби безпосередньо на 
населення. І ми за такий бюджет голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний  пане головуючий!  Шановні колеги! 
Безперечно, цей тиждень є  надзвичайно важливий з точки зору тематики тих 
питань, які виносяться на порядок денний. Безперечно,  символічно, що напере -
додні Дня працівників освіти в порядку денному дуже багато законопроектів, 
прис вячених темі підтримки розвитку української освіти і науки. Хоча зрозу -
міло, що для освітян і науковців було б краще, якби уряд якомога швидше від -
мінив ту ганебну постанову № 822, якою призупин ено підвищення заробітних 
плат нашим  вчител ям і інши м працівни кам галузі освіти. Безумовно, краще для 
наших освітян було б, якби в проекті  бюджету на наступний рік для освіти бу-
ло  передбачено не 3,9  відсотк а очікуваного ва лового внутрішнього продукту, 
а 7 відсотків, як і передбачено галузевими законами. Але підкрес люю, що  важ-
ливо те, що профільний комітет  попрацював і вніс на розгляд на цьому тижні 8 достатньо важливі законопроекти.  Вони стосуються і підвищення заробітної 
плати працівник ам дошкільної, позашкільної освіти, і уваги  до українського сту -
дентства, і питан ь, пов ’язаних із адаптацією до міжнародних норм.  
Але, шановні колеги з усіх фракцій, звертаю вашу увагу на те, що сьогодні 
буде розглядатися законопроект № 3900 , який стосується ук раїнського підруч -
ника. І мені здається, що рішення комітету (ми про це ще будемо говорити, коли 
дійдемо до розгляду цього законопроекту) дещо поспішне й помилкове. Я по-
ставлю тільки одне запитання тим, кому сьогодні не подобається Кремень як 
очільник Нац іональної академії  педагогічних наук  України;  тим, хто сьогодні 
ставить під сумнів роль і вагу українських науковців і освітян. Хто вам дозволяє, 
хто вам дає право сьогодні руйнувати те, що напрацьовано академією педаго -
гічних наук?  
Мені здається, що в цьо му протистоянні має бути здоровий глузд. Тому 
закликаю ретельно і прискіпливо розглядати законопроекти, які вносяться на 
розгляд парламенту . Але в цілому я позитивно оцінюю те, що ми на цьому тижні 
приділимо увагу і освітянам, і науковцям, розглянемо велич езний блок питань 
соціального захисту дітей, дітей, позбавлених батьківського піклування, ветера -
нів війни, чорнобильців.  
Тому цей робочий тиждень надзвичайно важливий . І я бажаю нам усім 
енергійно його відпрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народ ний депутат Забродський Михайло 
Віталійович, фракці я політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
  
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верхов ної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці! Європей -
ський Союз не банкомат і не  благодійна організація. Так кажуть нашій владі 
європейці. І навіть видозмінюючи потім цю фразу, вони наголошують на тому, 
що, власне, допомога може надаватися тільки в обмін на реформи, а не  просто  за 
гарні очі. Європейці кажуть, що їм потрібна стабільна демократична заможна 
Україна, а не олігархічна, корупційна держава, без верховенства права. Європей -
ці роблять останню спробу закликати сьогоднішніх керманичів о тямитися , бо 
вони вже бачать, що європейська інтеграція завершилася, а залишилася тільки 
«євроі мітація»  і гарна міна при поганій грі . Розквітли олігархізм, правовий 
«беспред ел» і окрилився реванш.  9 Влада втратила головне, на чому ґрунтуються стосунки з цивілізованим 
світом , – втратила довіру. Вам не вірять і не вірять у ваше бажання реально роз-
будув ати європейську демократичну цивілізовану державу Україну. Вірогідність 
отримання траншів від МВФ, від Світового банку, від Європейського Союзу вже 
мінімальна. А це знищить еконо міку України , це вдарить по всіх  наши х грома -
дянах . Ви обіцяли людям на вибора х холодильник замість цінностей. Люди не 
отримали ані холодильника, ані цінностей. Ви зрадили тих, хто віддав своє 
життя за європейські цін ності і за європейське майбутнє.  І це початок вашого 
кінця, що ви побачите вже на місцевих виборах. Від «Європейської  солідарно -
сті» я нагадую вам, що Україна не серіал і не гра в монополію;  що люди 
насправді живуть, вмирають, сподіваються, прагнуть, мріють і страждають. А  ви 
думаєте, що люди – це фішки, якими можна керувати за допомогою грального 
кубика. Досить уже знущ атися над людьми.  
Офіс Президента сьогодні має тотальний контроль над законодавчою, 
виконавчою владою, над правоохранною системою, над судами. І принцип роз -
поділу влади взагалі похований на сьогодні в Україні. Невже цього всього не 
досить для того, щоб та к звані ваші реформи ви нарешті втілили в життя? Ви не 
можете виграти вибори чесно, то ви взяли експрес -курси у Януковича і Лука -
шенка? Ви пускаєте пил в очі українцям.  І це не та країна мрії, яку обіцяв роз-
будувати Президент Зеленський.  
Звертаюся наоста нок до вас, пане Голово. Петиція про розслідування спра -
ви «вагнерівців », про створення ТСК щодо можливої державної зради набрала 
понад 25  тисяч голосів. Ви зобов ’язані відповідно до Регламенту сьогодні поста -
вити її на обговорення  за повною процедурою . Сп одіваюся, що ви будете 
поважати Регламент, адже ви цим дуже пишаєтеся.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
Рабінович Вадим Зіновійович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупац ії та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиц ійна 
платформа – За життя»).  Шановні друзі!  Минулого тижня у нас відбувався 
проце с… Ні, не виборів, а тільки реєстрації кандидатів. За роки незалежності 
України став сталим вираз «брудні вибори ». Я вже бачу , якими брудними будуть 
нинішні  «зелені » місцеві в ибори, адже тільки реєстрація кандидатів показала 
безпрецедентний рівень фальсифікацій з використанням адмінресурсу, зокрема 
судової системи.  
Зрозуміло, що у влади одна мета – не допустити до перегонів невигідних 
кандидатів і в першу чергу не допустити пер емог и нашої партії, яка є лідером 
у більшості регіонів України. Останнього тижня спеціальні емісари в областях 10 те і робили, що створювали проблеми для «Опозиційної платформи – За життя ». 
Є сотні прикладів, наведу лише один.  
У виборчкомі Волноваського райо ну Донецької області було сфальсифі -
ковано реєстраційні документи ОПЗЖ. Цим вже займається поліція. Аналогічну 
ситуацію з використанням махінацій зафіксовано у Миколаєві, Луганську, 
Полтаві та інших містах. Я не буду усіх пере лічувати , бо не вистачить часу . 
Якщо попередня влада вигадувала різноманітні хитрощі, то нинішня пішла 
найпростішим шляхом: її представники підробляють документи. Десятки кримі -
нальних справ, фальсифікацій і просто відверта «уголовщина » – використову -
ється все, аби не допустити до вибо рів кандидатів від ОПЗЖ.  
Панове «зелені », ви вже позбавили п рава вибору сотні тисяч людей 
в Луганській та Донецькій областях, геть забувши про те, що вони голосували за 
вашого Президента. Тоді вам це було  зручно, а сьогодні ви їх обдурили, як і всю 
країну . Але вам і цього замало, ви пішли далі і хочете позбавити права голосу 
людей в інших облас тях України. Дозвольте запитати:  хлопці, що ви творите 
з країною ? Я попереджаю всіх , хто порушує закон на місцях:  ця «зелена влада » 
ненадовго,  а тому за ваші дії вам  доведеться відповідати за законом  і ніхто вам 
не допоможе.  
Дорогі виборці, дорогі українці, «зелені » заявили на всю країну, що мають 
право на помилку, але ми не маємо такого права. Сьогодні як ніколи я переко -
наний , що ми зможемо  прой ти цей складний шлях до перемоги.  
Победа будет за нами!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднан ня «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Зараз Юлія Тимошенко знаходиться в Консти -
туційному Суді як один із ініціаторів конституційного подання проти прийня -
того вами закону про ринок землі.  
Колеги, всі ми пам ’ятаємо кричущі порушення Рег ламенту. Пам ’ятаєте, як 
в першому читанні не запросили депутатів опозиціонерів на засідання комітет у 
і проголосували без опозиції? Ви пам ’ятаєте, яким чином проходило засідання 
комітету , коли не всі депутати мали змогу відстоювати поправки? Ви пам ’ята-
єте, колеги, що не завжди  в залі було і 226 народних депутатів під час обгово -
рення законопроекту? А це, колеги, порушення Регламенту, я вже не кажу про 
те, що засідання було продовжено  на наступний день. Це все к ричущі порушен -
ня Регламенту, які ми сьогодні б удемо доводити в суді.  
Наступне, колеги, щодо порушень Конституції. Ми підготували ґрунтовну 
правову позицію, яку «Батьківщина » сьогодні буде озвучувати суддям Консти -
туційного Суду . Зокрема , цим законо м, який прийняла монобільшість,  відкри в-
ши ринок землі , порушен о статті  13, 14, 17, 22, 41, 42, 43, 48  Конституції 
України . 11 Колеги, цей закон  несе загрози національній безпеці через втрату великих 
територій внаслідок масового скуповування земельних ділянок території Украї -
ни. Ц им закон ом порушує ться цілісніст ь державного терито ріального устрою 
через набуття у власність великих площ земель. Цим законо м відкривається 
шлях до аграрною устрою з преференціями і перевагами великого неселянського 
бізнесу. Цим законо м запроваджує ться безконтрольне розростання агрохо лдин -
гів як хижацького економічного явища, вихолощує ться  вся соціальна  спрямова -
ність мети земельної реформи.  
Колеги, ц им законом створю ються умови для масштабного безконтроль -
ного  і орієнтованого на експорт монокультурного виробництва на українських 
земл ях. Наслідком прийняття цього закону стане знелюдн ення сільськ их терито -
рій. Не відбудеться справедлив ого для селян і громадян України завершення зе -
мельної реформи. Законом запроваджує ться така модель продажу землі, за якої 
не видно українських селян і ук раїнськ ого народ у, їхні інтереси не врахову -
ються . Цей закон  безвідповідальний перед майбутніми поколіннями і заподіює 
шкоди економічн ій незалежн ості України.  
Тимошенко про все це сьогодні говорити ме в Конституційному Суді. І  ми 
будемо намагатися скасувати  це антиконституційне рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Шановні громадяни! Фракція «Голос », як і обіцяла, зареєструвала проект 
постан ови про створення тимчасової слідчої ко місії щодо зриву спецоперації 
з «вагнерівцями ». Суспільство вимагає відповідей , та не щодо  якихось там дета -
лей, а відповідей на конкретні запитання , чи була державна зрада і чи можна 
довіряти владі . 
Довкола цієї теми вже дуже багато фейків. Розпочалася вже просто якась 
інформаційна кампанія, можливо, для  відволікання уваги. Журналісти публі -
кують начебто таємну інформацію, право охоронці викликають громадян на до -
пити, а українське суспільство просто не розуміє, кому можна вірити. У демо -
кратичній країні тільки парламент може бути ефективним арбітром між 
Президентом і спецслужбами. Тому ми повинні в зяти на себе відповідальність 
і створити тимчасову слідчу комісію.  
Хочу вас запевнити, що створення ТСК є найефективнішим способом для 
з’ясування істини . Результатом її роботи має стати або спростування фейків, або 
звернення до правоохоронних органів. Ми бачимо, що створення ТСК гальму -
ється, тому ми ініціюємо позачергове пленарне засідання і закликаємо всіх на-
родних депутатів незалежно від політичних фракцій, від політичних сил підтри -
мати нашу ініціативу. Ми повинні прийняти рішення про створення тимчасової 
слідчої комісії . Закликаю депутатів у сіх фракцій входити до її складу і з’ясувати , 12 що сталося насправді. Це питання національної безпеки, в якому немає місця для 
таємниць.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили. Будь 
ласка, запросіть народни х депутатів до зали. Нам необхідно проголосувати 
зміни до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, я нагадую, що законопроект, який пропонується на цей 
тиждень...  Почекайте.  
«Слуга народу » – 10, «Опозиційна платформа – За життя » – 9, «Батьківщи -
на» – 6, «Європейська солідарність » – 7, «Голос » – 5, «Група «За майбутнє » – 6, 
«Довіра » – 7, позафракційні – 5.  
По 1 хвилині. «Європейська солідарність»  просить і  «Батьківщина ». Їм на -
дається по 1 хвилині, після цього голосуємо. Запросі ть народних депутатів 
до зали. 
Геращенко Ірина Володимирівна  – 1 хвилина. Увімкніть , будь ласка , 
мікрофон .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Не минуло й року, відколи законопроекти 
опозиції почали включати до порядку денного. Минулого тижня було проголо -
совано законопроект нашої фракції, який рік чекав свого часу, щодо заборони 
народним депутатам України брати на роботу в штат помічниками своїх роди -
чів. І, власне, це питання було включено до  поряд ку денн ого тільки після того, 
як журналісти -розслідувачі Радіо Свобода почали готувати відповідний матеріал 
про ці родинні зв ’язки і кумівство в контактах  народних депутатів і  помічників, 
за що ми їм дуже дякуємо.  
У порядку денному на цьому тижн і стоїть кілька законопроектів нашої 
політичної сили, але, очевидно, що цього  недостатньо для того, щоб ми мали 
гідний порядок денний. Ми підтримаємо зар аз нашим голосуванням формування 
цього порядку денного, але наполягаємо , щоб  на цьому тижні  до порядку ден -
ного було включено питання про створення ТСК щодо «вагнерівц ів». Державна 
зрада має бути покарана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович – 1 хвилина, потім 
голосуємо. Будь ласка, займіть свої місця.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». На 
жаль, із 70  законопроектів, які ми подали до порядку денного, включено лише 13 два. Дійсно, на цей тиждень до порядку денного включено низку законо -
проектів, співавторами яких є наші колеги. Але, на жаль, рівень законодавчої  
роботи парламенту дуже різко  знизився . Усі це добре розуміють. Спроби по-
вторно вносити законопроекти, які були підгото влені опозицією, в тому числі 
і фракцією «Батьківщина », як свої власні, провалюються. І я думаю, що ми 
повинні діяти за принципом , за яким завжди працював парламент:  усі народні 
депутати мають право на законодавчу ініціативу;  усі законопроекти, які вно -
сяться безпосередньо до поряд ку денн ого, повинні включатися.  
На жаль, наші 68  законопроектів не включено. Тому ми утримаємося  під 
час голосування  за зміни до порядку д енного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ще раз довожу до відома, що законо -
проектів, співавторами і авторами яких є народні депутати фракції «Батьківщи -
на», на цьому пленарному тижні шість . Давайте будемо говорити  правду . Тоді 
66 законопроектів лише  «Батьківщини »? Давайте тоді у відсотках візьмемо всі 
інші політичні сили  – і отримаємо близько 200  законопроектів,  більшу частину 
яких не розглянуто ще в комітетах  (Шум у залі) .  
Я розумію. Питання ж не в кількості , а в якості. Наскільки пам ’ятаю, ми 
з вами в цьому плані дотримуємося саме такої позиції, за що я вам вдячний.  
Шановні колеги, переходи мо до голосування. Вже зібралися  народні 
депутати в залі. Я дякую всім колегам. Будь ласка, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 3050а -4). Готові голосувати? Прошу під -
тримати та про голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, до мене  звернувся голова фракції «Слуга народу ». Давиде 
Георгійовичу, з процедури? Надайте , будь ласка, хвилину Арахамії.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, я пропоную змінити сьогодні порядок  розгляду законопроектів , а саме  
проекти законів № 4119 , № 4120  та № 3900  відкласти і розглядат и наступні 
питання порядк у денного .  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? Консенсусом можемо рухатися далі. 
Дякую.  
–––––––––––– ––– 14 Насту пне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  Виборчого кодексу України та деяких зак онодавчих актів України щодо 
особливостей організації підготовки та проведення виборів у період дії каран -
тину, установленого з метою запобігання поширенню на території України особ -
ливо небезпечних і небезпечних інфекційних захворювань , та вдосконалення 
окремих положень виборчого законодавства » (№ 4117 ). 
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до поряд -
ку денного сесії. Необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, це  питання направ ляється на доопрацювання. Є рішення 
комітету. Ви впевнені, що цього не треба робити? Може , ще раз поставимо  на 
голосування?  Це процедурне рішення … (Шум у залі) . Про включення  до поряд -
ку денного сесії.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, це проце дурне рішення щодо включення. 
І процедурне рішення не м ає... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз  нагадую: це питання треба розглянути для того, 
щоб направити на доопрацювання. Зранку є рішення комітету. Правильно?  
Будь ласка, Руслане Олексійовичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного проект у Закону «Про внесення змін до 
Виборчого кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо особ -
ливостей організації підготовки та проведення ви борів у період дії карантину, 
установленого з метою запобігання поширенню на території України особливо 
небезпечних і небезпечних інфекційних захворювань, та вдосконалення окремих 
положень виборчого законодавства» (№  4117)  та прийняття рішення щодо ско -
рочення строку внесення альтернативних законопроектів.  Це питання про вклю -
чення до порядку денного.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановн і колеги, я хотів би виправитися. Ці два питан -
ня (це і наступне ) розглядаються щодо включення до порядку денного та скоро -
чення строків  подачі альтернативних законопроектів , ми їх навіть не будемо 
сьогодні розглядати.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, отже, ставиться на голосування 
питання про включення до порядку денного проекту закону № 4117  і прийняття 
рішення щодо скорочення строку внесення альтернативних законоп роектів. 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання аналогічне. Це проект Закону «Про 
внесення зміни до пункту  4 Розділу  X «Прикінцеві та Перехідні положення » 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо особливостей здійснення закупі -
вель під час виборчого процесу » (№ 4099 ). Це питання включено в порядок 
денний сесії, пропонується скоротити строки подачі поправок та пропозицій до 
29 вересня 2020  року. Питання сьогодні розглядатися не буде, завтра від бу-
деться засідання комітет у, наскільки мені відомо, і в четвер законопроект буде 
внесено на розгляд залу, якщо зараз буде прийнято рішення . Скорочення 
строків.  
Ставлю на голосування пропозицію про визнання законопроекту невід -
кладним та скорочення строків  внесення альтернативних законопроектів до дня 
проведення пленарного засідання 29  вересня 2020  року (стаття  101 Регламенту  
Верховної Ради України ). Готові голосувати?    
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, насту пне питання порядку денного – проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
проходження державної служби » (№ 3748 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Національного агентства з питань 
державної служби Алюшина Наталія Олександрів на. 
 
АЛЮШИНА  Н.О. , голова Національного агентства з питань державної 
служби України. Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати! До вашої 
уваги пропонується урядовий проект Закону «Про внесення змін до деяких 16 законодавчих актів України щодо удосконален ня проходження державної 
служби» (№  3748) , який розроблено НАДС у  співпраці з міжнародними партне -
рами, а саме Проектом «Підтримка комплекс ної реформи державного управлін -
ня в Україні » (EU4PAR) і програмою SIGMA. Цим законопроектом передбачено 
низку конце птуальних змін та уточнень, які мають вирішити такі питання.  
Перше. Забезпечення політичної нейтральності членів Комісії з питань 
вищого корпусу державної служби.  
Друге. Визначення та призначення єдиного переможця конкурсу з найви -
щим рейтингом. Наразі ви значається до п’яти переможців, а це знижує рівень 
мотивації учасників.  
Третє. Можливість ефективного використання кадрового потенціалу, ви -
значеного на конкурсах. Тобто формування резерву з других та третіх у рейтин -
гу кандидатів для подальшого призначен ня на відповідні посади.  
Четверте. Забезпечення кар ’єрного п росування на державній службі 
з урахуванням відмінного щорічного оцінювання.   
П’яте. В регулювання підходів до оплати праці державних службовців та 
структури заробітної плати. Це посилення ролі пос адового окладу, обмеження 
премій та скасування стимулюючих виплат, які встановлюються суб ’єктивно.  
Шосте. Запровадження нової класифікації посад державної служби та 
оптимізації штатної чисельності, посилення відповідальності за вчинення дисци -
плінарного п роступку.  
Ми просимо підтримати законопроект в першому читанні за основу з ме -
тою подальшої реалізації принципів належного врядування та виконання  міжна -
родних зобов ’язань.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕ ФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові комітету Клочку Андрію Андрійовичу . Будь ласка.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобуду вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні головуючі, шановні 
колеги! Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядуван -
ня, регіонального розвитку та містобудування за дорученням Голови Верховної 
Ради України розглянув на своїх засіданнях 16 та 29  вересня поточного року по -
даний урядом України проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо удосконалення проходження державної служби» 
(№ 3748).   17 Законопроектом  пропону ється внести зміни до Кодексу законів  про працю 
України, законів України «Про зайнятість населення », «Про запобігання коруп -
ції», «Про державну службу », «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2020  рік» з метою вдосконалення порядку вступу, 
проходження і припинення державної служби, зміни системи і підходів до 
урегулювання оплати праці у сфері державної служби, оптимізації  конкурсних 
відборів на посади державної служби, удосконалення порядку застосуванн я 
дисциплінарних  стягнень.  
Водночас під час розгляду питання на своєму засіданні комітет дійшов 
висновку щодо необхідності комплексного доопрацювання відповідного норма -
тивного матеріалу та внесення з цією метою змін до всіх законодавчих актів, що 
регулюю ть діяльність державних органів, зокрема , в частині проходження дер -
жавної служби, а не лише до тих, про які йдеться в цьому законопроекті.  
З огляду на зазначене та враховуючи висновок Головного науково -
експертного  управління Апарату Верховної Ради України  щодо необхідності 
доопрацювання законопроекту, комітет прийняв рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України відповідно до пункту  3 частини першої статті  114 Регла -
менту Верховної Ради України за результатами розгляду в першому читанні 
направити проект За кону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення проходження державної служби» на повторне 
перше читання.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Андрійовичу.  
Шановні колеги, комітет пропонує направити законопро ект на повторне 
перше читання. Чи є необхідність обговорювати? Є. Тоді прошу записатися  на 
виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Слово надається Тарасу Івановичу Батенку, депутатська група «Партія 
«За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО Т.І.  Шано вні колеги ! Ми розуміємо, що Кабінет Міністрів 
України, як кажуть, ударив у штангу. Я не розумію, для чого такі законопроекти 
ми зараз вносимо взагалі на розгляд в сесійній  залі. Щоб почути висновок 
профільного комітету Верховної Ради, щоб його направити на повторне перше 
читання, а також дослухатися до висновк у ГНЕУ, в якому сказано, що цей за -
конопроект потребує доопрацювання?  
Ми ж розуміємо, чим займається Кабінет Міністрів, особливо , в контексті 
реформи державної служби. Ми бачимо  подальше зниження прес тижн ості 
державної служби, коли фактично ви виключаєте із структури заробітної плати 
державних службовці в всіх категорій всі складов і, їхні місячні премії, всі 
надбавки за ранги, залиша ючи їм чистий посадовий оклад. Це гарний , звичайно, 
стимул для того, що б підтягнути адмінресурс перед місцевими  виборами , всю 
вертикаль влади, як а зараз є на місцях. А водночас я вважаю, що це оцінка 18 спроможності Кабінету Міністрів України сьогодні долати кризу і насамперед 
кризу державного управління.  
Наша депутатська група  «Партія «За майбутнє » підтримує позицію про -
фільного комітету і висновок ГНЕУ щодо того, щоб так ий законопроект взагалі 
зняти з  порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається народному депутату Чийгозу Ахтему 
Зейтуллайовичу,  фракція політичної парті ї «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міст а Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська солідарність»).  Прошу передати слово Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дуже дякую. Шановний 
Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! Я повністю підтримую колегу Бате нка, 
тут немає що доопрацьовувати. Тим більше , комітет не може цього зробити за 
визначенням. Щойно голова комітету зачитав висновок, у якому фактично 
розкритикував концептуальний підхід до цього законопроекту. А в нас на по -
вторне перше читання не можуть в ідправлятися законопроекти, якщо їх треба 
змінювати концептуально. Їх можливо тільки  якимось чином доопрацьовувати  
в частині, скажімо так, покращання тієї концепції, яка запропонована і з якою 
комітет погодився.  
Тому в цьому разі у нас є два виходи: або мо жемо взагалі відхилити  
законопроект , що було б  набагато краще, або , за необхідності, відправити 
суб’єкту права законодав чої ініціативи на доопрацювання. Але  тоді це вже має 
бути новий законопроект, який відповідати ме тій концепції, про яку казав голова 
комітету.  
Друзі, про те, що вже було сказано, я не хочу нагадувати , але в законо -
проекті є ще низка новел, які взагалі на голову, вибачте, не налазять. Фактично 
з’являється можливість звільнення державного службовця без погодження із 
профспілков им комітетом , без повідомлення належним чином . Переписується 
повністю Закон «Про запобігання корупції » в частині спеціальної перевірки , і це 
робиться  тишком -нишком в перехідних положеннях до цього законопроекту.  19 Фактично ми вже добили попереднім законом державну службу . Цим ви 
намагаєтеся  якимось чином виправити свої помилки, але вже запізно. Яке вже 
тепер має значення, чи п’ять буде переможців конкурсу , з яких будуть обирати , 
чи троє? Це вже не має жодного значення. За рік знівельовано все . Ми бачимо, 
до чого призвели всі конкурси . Про це просто вже сам уряд змушений в такий 
спосіб голосно декларувати. Інша справа, що якщо зараз концептуально не змі -
нити прийнятий закон, то немає сенсу вносити до  цього законопроекту зміни.  
Тому наш а фракція звернулася  до Конституційного Суду і просить той 
закон  про внесення змін до Закону «Про державну службу » визнати неконсти -
туційним. Ми повинні повернутися до первинної редакції, на основі якої кілька 
років вибудовувалась нормальна європейського типу державна служба, і  тільки 
після того  намагатися її вдосконалити. Без того, щоб не зробити концептуальний 
крок до повернення до попереднього закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Чорному Віктору 
Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
Королев ська. Я правильно розумію? Королевська Наталія Юріївна.  Будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги!  Може, вже досить витрачати час 
парламенту, який дуже коштовний, як ми бачимо з проекту Державного бю-
джету  на 2021  рік, на те, щоб розглядати взагалі непідготовлені проекти законів . 
У липні м и вже вно сили зміни до Закону «Про держ авну службу ». Ми що, що -
місячно будемо змінювати Закон «Про держ авну службу »? Ми щомісячно буде -
мо витрачати час на те, щоб розглядати тут безглузді проекти законів для того, 
щоб відправити їх на доопрацювання? Та якщо уряд не  спроможний підготувати 
модель держслужби, то не треба торкатися цього питання взагалі. Уряд не спро -
можний підготувати проект бюджету на 2021  рік, бо те , що ми з вами побачили, 
це просто абсурдний набір цифр і не більш е того. То навіщо ми сьогодні витра -
чаємо час замість того, щоб приймати рішення, щоб , дійсно , обговорити пропо -
зиції до  проекту Державного  бюджету на 2021  рік, щоб підготувати стратегію 
розвитку країни? Перед нами багато викликів, на які ми повинні відповісти. 
Натомість ми марнуємо час на те , щоб цей взагалі непідготовлений уряд , який 
неспроможний підготувати жодного докуме нта, тут заслуховувати.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » вважає, що цей уряд потрібно 
відправити у відставку  і чим швидше це відбудеться, тим краще.  Треба не ви -
трача ти гроші країни, зупинити той грабіж фонду  боротьби з коронавірусом , 
який бачить вся країна. І зараз у нас є ще обмаль часу, щоб підготувати країну 
до зими, підготувати професійний проект Державного бюджету, сформувати 
професійний уряд нашої країни.  20 Тому «Опозиційна платформа – За життя » вважає, що цей законопроект 
та інші законопроекти уряду розглядати в такому вигляді неможливо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  Альоні Іванівні Шкрум .  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питан ь фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Доброго дня, шановні колеги, шановні українці! Насправді , 
Президент Зеленський з цієї самої трибуни обіцяв нам «країну мрій », де підста -
вою для призначення буде розум, честь і совість, а не те, що разом хрестили 
дітей. Я думаю, що ми сьогодні можемо чесно  сказати, що цього не відбулося  і, 
мабуть, на жаль, дуже боляче це визнавати, вже не відбудеться.  
Що сталося тут рік тому ? Рік тому  в турборежимі, на жаль, «слуги народу » 
внесли зміни до Закон у «Про державну службу », яким и повністю знівелювали 
державну службу, принизили кожного державного службовця, який роками 
працював плідно на цю кра їну, ввели так звані політичні звільнення кожного 
просто так , без підстав, тому  що ця людина їм не подобається.  З прийняттям 
цього закону до Комісії з питань  вищого корпусу державної служби вперше по -
трапив народний депутат з провладної фракції «Слуга наро ду». Слухайте, такого 
не було при жодному Президенті.  
На жаль, кожен наступний Президент України руйнував усе більше і біль-
ше професійну незалежну неполітичну державну службу . Але саме за Прези -
дента Зеленського, і мені боляче про це казати, державні служ бовці фактично 
стали політич ними радниками Офісу Президента , і вони це відчувають. І післ я 
всього цього руйнування ви і Президент Зеленський дивує теся, що в країні так 
званий кадровий голод , бо ніхто не хоче йти на державну службу. Та звичайно, 
колеги, за такого ставлення , за таких умов і за такої зміни закону рік тому ніхто 
і  не буде ніколи йти на державну службу.  І жодна людина, яка себе поважає, 
туди не прийде.  
У цьому законопроекті є намага ння дещо виправити ці помилки, в ньому є 
правильні , хороші речі . Виключається норма про політичне свавільне звільнення 
і виключаються ганебні карантинні позаконкурсні призначення, я ких на сьогодні 
Офіс Президента попризначав уже більше половини категорії А. Але, на жаль, 
все інше в цьому законопроекті викликає дуже ба гато заперечень.  
Тому конкурси треба відновлювати. Ми чекаємо від уряду повноцінної 
стратегії. Якщо ми не повернемося до професійної неполітичної державної 
служби, нічого в цій країні не відбудеться. Колеги, почуйте це, і хай це зрозуміє 
нарешті Президент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Альоно Іванівно . 
Будь ласка, ще з мотивів – Олександр Качура  і Роман Лозинський.  21 Потім ми переходимо до голосування, попрошу запросити народних 
депутатів до зали.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Я не знаю, 
хто писав цей законопроект, але вам точно треба провести в нутрішнє службове 
розслідування щодо автор а тих  пунктів, як ими працівнику забороня ється ініцію -
вати проведення службового розслідування за його ініціативою в разі, на його 
думку, безпідставних звинувачень. Тобто ви цей пункт виклю чаєте . 
Наступне. Д уже цікаво, ви що, хочете легалізувати якісь незаконні накази 
своїм керівництвом підлеглим? Відповідно до чинного закону в разі якщо в пра -
цівника є сумніви щодо законності наказу, він  може звернутися до керівника 
і попросити письмово вик ласти протягом доби такий наказ , а в законопроекті ви 
прописуєте, що в разі якщо працівник отримає , на його думку,  незаконний наказ, 
він зобов’язаний писати пояснювальну  записку , які норми є незаконними. Що це 
таке? Та цей законопроект треба не повернути н а доопрацювання – його треба 
відхилити. І проведіть у себе там  службове розслідування стосовно тих, хто по -
дає такі законопроекти . Бо тут прізвище Прем ’єр-міністра Шмигаля…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Лозинський Роман. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний Русл ане Олекс ійо-
вичу, колеги з моно більшості!  Я закликаю вас всіх від фракції «Голос » припини -
ти ґвалтувати державну службу. Я закликаю вас припинити проводити досліди 
на державній службі. Кожен з вас, коли ми розглядаємо подібні ініціативи, 
повинен пам ’ятати , що державні службовці – це близько 200  тисяч людей, що 
державна служба – це основа, це кістяк нашої держави.  
І не треба державну службу заміняти на політичн е рабство . Не треба 
продовжувати заганяти не політичними радниками, а політичними рабами Офісу 
Президента усіх без виключення державних службовців у всіх інституціях.  
Я від фракції «Голос » наголошую : припиніть ґвалтувати державну службу. 
Це знищить нашу країну. А подібні ініціативи по суті розглядати навіть не  
варто , тому що це жах і це політичне раб ство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі висловилися з цього питання, тому 
я попрошу приготуватися до голосування.  22 Я ставлю на голосування пропозицію комітету направити на повторне 
перше читання проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
України щодо удосконалення проходження державної служби» (№  3748).  
Шановні колеги, всі зрозуміли? Пропозиція комітету – направити на  по-
вторне перше читання. Готові голосувати?  
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не п рийнято.  
Якщо не прийнято рішення про направлення на повторне перше читання , 
тоді я ставлю пропозицію про поверн ення законопроекту суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про поверн ення проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
проходження державної служби» (№  3748)  суб’єкту права законодавчої ініціати -
ви на доопрацювання . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, якщо пропозицію не підтримано, законопроект вважа -
ється відхиленим.  
Прошу? З процедури, Цабаль. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Рішення не приймаю ться. Може, візьмемо 
перерву до наступного тижня?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, я  вам можу сказати, що відповідно до 
статті  114 Регламенту є виключний перелік рішень , які ми можемо пр ийняти під 
час розгляду законопроекту в першому читанні.  
Пропозицію комітету про направлення законопроекту на повторне перше  
читання не підтримано.  Якщо пропозицію  (друг у за ліком) про направлення про-
екту закону суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання не під -
тримано, законопроект вважається відхиленим.  
Хто з мотивів виступатиме ? З процедури, перепрошую .  
Бужанський. Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчи й округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги із фракції «Голос » 
кажуть, що не приймаються рішення. То в мене є запитання : а де народний 
депутат Вакарчук, який числиться на сайті Верховної Ради як нар одний депутат 
Україн и і якого чомусь не має в залі? Де Вакарчук? Чому він не працює? Чому 
він отримує зар обітну плат у? Чому через його відсутність не приймаються 
рішення?  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максиме Аркадійовичу, шановні колеги, це запитання 
не зовсім з процедури (Шум у залі) .  
Шановні колеги, секун ду. Я попрошу все -таки, коли народний депутат 
бере  слово  з процедури, виступати з процедури. Процедура регламентується 
Регламентом Верховної Ради України.  
Крім цього, що стосується прав а на репліку, я так розумію, якої  вимагає 
фракція  «Голос »… Право має народний депутат, якого згадали , але  його немає 
в  залі (Шум у залі) . Секунду. Якщо назвали фракцію, то слово для репліки 
надається тільки тоді, коли є факт образи  (Шум у залі) . 
Друзі, давайте ми знімемо це питання. Що значить «ні»? Я м ожу по -
просити представника фракції «Голос » підійти до мене, щоб ознайомитися 
з Регламентом?  
Будь ласка, надайте 30  секунд Рахманіну для  репліки . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (зага льнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Перше. Народний депутат України Святослав Вакарчук склав свої повно -
важення відповідно до рішення з ’їзду партії .  
Друге. Народний депутат України Святос лав Вакарчук не отримує в будь -
якому вигляді грошової винагороди (депутатські чи зарплату ) від Верховної 
Ради.  
Крапка. Питання закрито .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, ще раз повторюю : рішення щодо законопроекту № 3748  – 
проект закону вважати відхиленим.  
Продовжуючи засідання, я повідомляю шановни м народним  депутат ам, 
що надійшла заява від двох фракцій , я так розумію, «Голос» і «Європейська 
солідарність», з проханням оголосити  перерву.  Вони хочуть взяти реальну пе-
рерву в пленарному засіданні.  
Оголошую перерву на 30  хвилин. І ми збираємося в залі об 11:45. Будь 
ласка, п рошу зібратися не в кабінеті Голови, а в моєму кабінеті.  Це на поверх 
вище.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, продовжується нарада л ідерів фракцій 
і груп. Тому є  така пропозиція, якщо ви не проти, зараз оголоси ти перерву, і ми 
зберемося о 12:20. Добре? Немає заперечень? Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу запросити народних 
депутатів до зали. Ми продовжуємо наше ранкове засідання.  24 Шановні колеги, наступне питання  – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо удосконалення правового регулювання ди -
станційної роботи » (№ 4051 ). Треба прийняти рішення щодо включення цього 
законопроекту до порядку денного.  
Для того  щоб включити це питання до порядку денного, нам потрібно 
набрати 226  голосів. Я попрошу запросити народних депутатів до зали.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо удосконалення правового регулювання дистанційної роботи» 
(№ 4051). Готові голосувати? Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект сьогодні розглядатися не буде.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступне  питання – проекту Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України у зв’язку з прийняттям Закону України «Про внесення змін д о 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування 
окремих категорій кримінальних правопорушень» ( № 3287 ).  
З процедури – Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Я прошу звернути увагу. Це т ехнічний законопроект, давайте об’єднаємося 
залом, вн есемо технічні поправки до тексту кодексу, аби він працював. На за -
сіданні комітету законопроект було підтримано о дноголосно. Давайте включимо 
і проголосуємо  навіть без обговорення, там немає про що говорити.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Даниле Олександрович у, його не треба включати, його 
вже включен о. Нам треба зараз прийняти рішення про розгляд за скороченою 
процедурою і розглянути  законопроект . Тому, шановні колеги, я ставлю голо -
сування пропозицію про розгляд за скороченою процедур ою прое кту Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України у зв ’язку з прийняттям Зако -
ну  України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
спрощення досудового розслідування окремих категорій кримінальних правопо -
рушень » (№ 3287). Ще раз  повторюю, це пропозиція про розгляд за скороченою 
процедурою. Готові підтримати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  25 Я запрошую до слова народного депутата України Дениса Анатолійо вича 
Монастирського. Будь ласка .  
Гетманцев  виступатиме , так? Даниле  Олександрович у, ви доповідатимете ? 
Ви також і від комітету доповісте, я правильно розумію? Тоді прошу надати 
4 хвилини.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую.  Я не заберу всі 4 хвилини. Дивіться, 
Монастирський вніс основний законопроект. Ми внесли а льтернативний законо -
проект, яким просто розширили ту термінологію, яка приводиться у відповід -
ність із чинними вже змінами до інших законів.  
Мова йде про декілька термінів, а саме «кримінальне правопорушення », 
а також  назви  тих органів, які здійснюють по вноваження у сфері митної діяль -
ності. Дуже простий законопроект, але дуже потрібний, бо насправді величезна 
кількість норм Митного кодексу не можуть працювати без внесення цих змін.  
Комітет одноголосно підтримав альтернативний законопроект, оскільки 
альтернативний законопроект є просто ширшим.  
Ми як комітет просимо вас підтримати цей законопроект за основу та 
в цілому і об ’єднатися в залі, бо ця ініціатива дуже потрібна і не викликає будь -
яких суперечностей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле  Олександров ичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Є необхідність 
обговорювати.  
Шановні колеги, я прошу записатися на виступи від фракцій і груп : два – 
за, два – проти.    
Слово надається народній депутатці Зінкевич Яні Вадимівні, фракція полі -
тичної парті ї «Європейська солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична па ртія «Європейська солідарність»).  Шановна 
президіє!  Шановні колеги! Закон опроект  насправді є технічним та суто 
формальним з точки зору сфери правового регулювання, приведення кількох 
положень Митного кодек су у відповідність до прийнятих  до Кримінального 26 кодексу змін. Чи реально зміниться ситуація хоча б  у чомусь на митниці? 
Думаю, ні в  чому не зміниться.  
Натомість в котре  протягом останні х десяти  місяців формально змінюється 
структура митних постів. Тисячі митників вкотре виводяться із штат у, щоб по -
тім бут и прийнятими до нової структури . А створення нової структури  полягає, 
як правило, у формальному перейменуванні митних постів з метою отримання 
підстав для зміни кері вництва тощо . І це вже перетворилося на «карусель », яка 
триває майже рік . Це повністю безко нтрольна  «карусель » і з боку Мінфіну, 
і з боку Кабміну, безпідставна і необґрунтована . І, до речі, такої тенденції і таких 
дій немає в жодному органі  виконавчої влади.  
Замість того  щоб призначити професійне керівництво митних постів , під 
час змін  у керівни цтві Держмитслужби та митниць починається масова  зачистка 
керівництва постів  – заміна  на своїх та лояльних. Чи виграє від цього держава чи 
суспільство? Чи покращиться керованість на митниці? Чи створяться кращі 
умови для бізнесу? Чи зрост е рівень протидії  митним правопорушенням? Чи ста -
не менше «сірих » та «чорних » схем? Судячи з актуально го стану справ і з тих 
висновк ів, які лунають від бізнесу, нічого це не дасть . 
Тому я просила би зараз звернути увагу не на технічні зміни до Митного 
кодексу, а на справжні  хаос і безконтрольність, як і твор яться в митних органах. 
Я прошу, щоб  зал звернув увагу саме на такі проекти законів  і розглядав їх 
у залі. А такі технічні проекти, звісно, ми будемо підтримувати , але в них немає 
зараз ніякого змісту. На митниці нічого не  змінюється на краще, хаос рухається 
по колу .  
Прошу всіх звернути на це увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ковальчуку 
Олександру Володимировичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верхо вної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги ! Я в першу чергу хочу подякувати голові комітету Данилу Олександро -
вичу Гетманцеву за те, що так дбайливо ставиться до часу і не використав ті 
4 хвилини. А не використав він їх саме тому, що цей законопроект є суто тех-
нічним , певним хрестоматійним прикладом того, як мають прийматися технічні 
законопроекти. Натомість час використовують к олеги , як попередній промовець,  
для того,  щоб сказати , що на митниці нічого не вийде . Знаєте, ваша відповідаль -
ність в тому також є і ще й дуже велика, в чому нам також потрібно буде роз -
биратися в перспективі.  
Цей законопроект, ще раз, є дуже простим, тех нічним, ним заміню ються 
одні слова на інші. Його треба прийняти для того, щоб вдосконалити наше 
законодавство. Нічого складного в ньому немає. Головне науково -експертне 
управління у своїх висновках також говорить про те, що законопроект № 3287-1 27 є більш досконалим технічним законопроектом, який може бути підтриманий за 
основу та в цілому. І також прошу зауважити, що комітет  одноголосно прийня в 
рішення підтримати цей законопроект.  
Шановні колеги, я прошу не марнувати часу, для того щоб обговорювати 
цей закон опроект . Голосуємо «за».  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Мамці Григорію Миколайовичу, фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! Немає технічних законопроектів – є закон опро екти.  
Вони всі важливі для держави України. Те  що їх пишуть некомпетентні люди, 
а потім голосують, так це зовсім інша історія. Попередні промовці звертали 
увагу  на те , що є проблеми на митниці і таке інше . Так, дійсно, вони є. Над цими 
питаннями ніхто не п рацює, та й наміру фахового працювати не мають. Ми мо -
жемо створювати такий орган  в Національній поліції  (за абревіатурою), як  
УСРА . Новий орган БЕБУ плануємо створити.  Ось така історія.  
Шановні народні депутати, чому цей законопроект є важливим? Тому що 
він піднімає шлагбаум для органу дізнання щодо розслідування кримінальних 
проступків у Державній податковій службі  України .  
Прошу підтримати, проголосувати і дати можливість все-таки продовжити 
або почати працювати органу дізнання в усій службі. Дякую за у вагу. Будемо  
голосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим як я надам крайнє слово щодо цього законо -
проекту, я попрошу запро сити народних депутатів до зали.  Після цього ми 
будемо голосувати.  
Я запрошую до слова народного депутата Івченка Вадима Євгеновича, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Крулько . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую. Крулько Іван Іванович. Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я приблизно у п’яти попередніх виступах почув, що ми голо -
суємо якийсь такий технічний законопроект. А в мене, колеги, є запитання. 28 Ми єдиний зак онодавчій орган в  країні – Верховна Рада України.  Може, давайте 
припинимо розглядати технічні законопроекти, а почнемо розглядати якісь зако -
нопроекти, які людям потрібні? Якщо немає  депутатів монобільшості, то давай -
те визнаємо це і  скажемо, що монокоаліц ії в нас не існує. Не треба замилювати 
очі і вносити якісь технічні законопроекти, нас не для цього сюди обирали люди. 
Скільки реальних законопроектів че кають  на свою чергу, зокрема тих, які 
подала фракція «Батьківщина ». Вони стосуються вирішення проблеми з цими 
нищівними пенсіями для людей, приведення у відповідність проблем и тарифів, 
які зашкалюють . Вони стосуються скасування цієї абсолютно безглуздої  норми , 
коли люди мусять платити за транспортування газу по тих трубах, які за їхні ж 
гроші і проклали.  
Тому я вважаю, що ми повинні як парламент, розуміючи, що настає опа-
лювальний сезон, припинити робити вигляд, що тут все добре і є монокоаліція, 
а  почати дійсно розглядати ті питан ня, які на сьогодні турбують людей.  Тоді, 
можливо, довіра до Верховної Ради буде тро хи іншою, ніж є  на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще бажає хтось виступити?  
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги, депутатська група «Довіра » закли -
кає всіх підтримати цей законопроект, бо він є важливим. Ним нарешті пропо -
нується врегулювати питання, пов ’язане із законодавством про кримінальні 
проступки.  
Було проведено велику роботу  всіма комітетами. Закликаю проголосу вати, 
бо зараз , виходячи із  загальни х висновків про роботу  митниці тощо , дехто по -
чинає с умніватися, чи треба голосувати за цей законопроект. Підтримаємо його 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Юрійович у. 
Будь ласка, ще бажає хтось висловитися?  
Народний депутат  Цабаль . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Колеги, звісно, фракція «Голос » підтримає цей закон опро -
ект. Я частково не погоджусь із колегами.  Вважаю, що треба і технічні законо -
проекти приймати  в тому числі , щоб виправляти попередні помилки. Але, з ін -
шого боку , я погоджуюся  із колегою Іваном Крульком  в тому , що якщо ми  
бачимо, що не всі закон опроекти можемо сьогодні підтримати , то давайте зміни -
мо порядок денний  і будемо від верто казати, що ми голосуємо тільки за ось такі 
проекти законів, якими ми можемо виправляти помилки.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі бажаючі вислови лися щодо цього законопроекту? 
Бажаючих більш е немає. Я попрошу підготуватися  до голосування.  
Шановні колеги, є пропозиція комітету прийняти проект закону за основу 
і в цілому. Не буде заперечень? Тоді спочатку я поставлю на голосування про -
позицію про при йняття за основу, а в разі якщо  буде необхідна  кількість голосів, 
будемо ставити на голосування в цілому. Шан овні колеги, прошу підготуватися  
до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України у зв’язку з прий няттям Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо спрощення досудового розслідування 
окремих категорій кримінальних правопорушень» … Перепрошую, не цей, ін-
ший законопроект ставиться .  
Ставиться на голосування  пропозиція про  прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України щодо усунення термінологічних неузгодженостей » (№ 3287 -1) за 
основу . 
Шановні колеги, готові проголосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція прийняти в цілому. Тоді, з вашого дозволу, 
я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України та деяких інших законодавчих актів 
України щодо усунення термінологічних неузгодженостей» ( № 3287 -1) в цілому. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято .  
Закон  прийнят о.  
Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––– –– 
 
Наступн е питання – проект Закону «Про внесення зміни до пункту  1 
розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про конце -
сію» (№ 3961 ). 
Шановні колеги, я прош у приготуватися, є пропозиція розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою. Нам потрібно набрати 150  голосів. Прошу 
підтримати та проголосувати за скорочену процедуру.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до слова заступника міністра розвитку економ іки, торгівлі та 
сільського господарства України Ірину Юріївну Новікову. Будь ласка .  30 НОВІКОВА  І.Ю. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України . Доброго дня, шановний Голово, шановні на -
родні депутати! Новим Законо м «Про концесію », який бу ло прийнят о 3 жовтня 
2019  року, було передбачено початок функціонування електронної торговельної 
системи з 1  жовтня 2020  року для проведення концесійних конкурсів. Нашим 
законопроектом пропонується відтермінувати початок функціонуван ня елек -
тронної торговельної системи для проведення концесійних конкурсів, оскільки 
таких систем не існує ніде в світі і нам потрібен додатковий час для її розробки.  
На жаль, коронакриза і відсутність коштів у державному бюджеті призве -
ли до того, що ми н е могли її розробити впродовж 2019 -2020  років. Зараз у нас 
є  певні домовленості вже з ЄБРР, і ми наразі розпочинаємо підготовку цієї 
електронної торговельної системи. Таких торговельних систем немає в жодній 
країні світу, тому нам потрібні додаткові і фін ансові, і часові ресурси для роз -
робки та впровадження цієї якісної системи.  
Я хочу наголосити, що до впровадження такої системи усі концесійні 
конкурси будуть проводитись у звичному режимі. Більше того, ми зараз роз -
роблюємо проект акта уряду, яким буде ч ітко передбачено, що всі оголошення 
про проведення конкурсів, а також повністю вся конкурсна  документація буде 
публікуватися  у окремій вкладці на сайті ProZorro . Продажі . Тим самим ми за -
безпечимо відкритий доступ до інформації.  
Шановні народні депутати, п рошу вас підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступнику голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку Роксолані Андріївні Підласій.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питан ь економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги!  Це 
дуже простий законопроект, як ви щойно почули. Комітет з питань еконо -
мічного розвитку заслухав вищенаведені аргум енти і погодився з тим, що вони 
мають сенс. Дійсно , є сенс відтермінувати положення Закону «Про концесію », 
які стосуються електронної системи.  
Саме тому за результатами обговорення Комітет з питань економічного 
розвитку прийняв рішення рекомендувати Верхов ній Раді включити законопро -
ект до порядку денного та за результатами розгляду в першому читанні прий -
няти за основу та в цілому з техніко -юридичним доопрацюванням, виклавши 
частину першу законопроекту в редакції комітету, а саме: замінивши слова та 
цифри «1  січня 2022  року » на «1 вересня 2021  року ». 
Прошу підтримати в такій редакції.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати 
такий важливий законопроект? Тоді прошу записатися  на виступи від фракцій 
і груп : два – за, два – прот и. 
Слово надається народному депутату Тарасу Івановичу Батенку, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО Т.І.  Прошу передати слово Віктору Васильовичу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Цей законопроект 
якраз є приклад ом того, що коли приймаються рішення (цей закон прийнято рік 
тому), законопроекти ніхто уважно не  читає , а потім починають думати , як 
виправити ситуацію.  
Подивіться, про що йде мова . Прийняли Закон «Про концесію », яким 
передбач ено створення  і впровадження електронної торгов ельної системи, за до -
помогою якої в електронному режимі можна було б щось вирі шувати . Ніде 
у світі немає прикладу такої історії, такої системи , яка б використ овувалася під 
час визначення концесіонерів чи ще чогось.  
«Слуги народу » почали потім міркувати , що ж під це можна придумати, 
яку систему створити. Потім побігли розказали, що треба шукати гранти на цю 
систему, бо ні держава ні хтось інший не хоче це фінансувати, розуміючи, що 
немає технічного завдання , не визначено, що ми будуємо, під що шукаємо 
фінансування.  
Потім вирішили піти далі. Якщо ми не знаємо, що ми робимо, і з бюдже ту 
кошти на це не дають і гранти не дають, то ді давайте перенесемо термі н, а через 
півроку ще подумаємо.  Придумаємо, під що взяти гроші з держбюджету і що це 
ми будемо створювати, і тоді тільки вже будемо голосувати.  
Тому пропонуємо не підтримувати цей за конопроект, щоб не гратися 
в дурість, яку минулий уряд  великих реформаторів  запустив рік тому.  І тепер уся 
країна бачить , як парламент мучиться і думає , як виконати дурницю, за яку сам  
же проголосува в рік тому . Давайте краще зупиняти отакі бездарні речі і нарешті 
займатися справами, а не імітацією реформ і великих цифрових діячів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Німченку Василю 
Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги ! Знаєте, оце законодавство 32 про концесію  відкрило фарватер фактичної приватизації цілих комплексів, 
особливо на узбережжі , бо це питання про взяття в концесію портів. І ви знаєте,  
це починається з Херсона, Микола єва, а далі будуть прокладати стежку до 
Одеси.  
І ми бачимо, як розбазарюються наші основні державні фонди, а по суті  – 
національне багатство нашого народу. І придумано оце все на 90 років, на 
50 років. Скажіть, будь ласка, хто придумав  концесію в цих умовах, коли ми 
найбідніша країна? Тим більше, довели на сьогодні до того, що ми сама ві дстала 
країна, я вам скажу. І ми впроваджуємо електронні торги. Про що йде мова? 
Йдеться про те, щоб приховати під цим фактором можливість викупити 
і основні, і оборотні джерела основи економічного розвитку нашої держави.  
Отже, якщо ми якнайдалі перенесем о цей термін, так буде найкраще. 
І я думаю, що  нам взагалі треба переглянути питання про те , що ж ви наробили 
у жовтні минулого року.  Адже подивіться і зрозумійте, скільки ми вносимо змін 
до законів , перейменовуємо , для того щоб не порушити Конституцію. І тому 
треба підтримати. І на сьогодні взагалі неможливо вирішувати питання елек -
тронних торгів, бо ми не в змозі цього зробити апріорі ні фізично, ні розумово , 
ні матеріально.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракц ія політичної партії «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Клименко Юлії.  
 
КЛИ МЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги!  Хочу 
сказати, що рік тому Закон «Про концесію » приймавс я і всі бачили, зокрема і всі 
державні органи, що є 12 місяців для виконання цієї норми щодо створення 
електронної системи. Протягом року н іхто нічого не робив , а тепер прийшли до 
парламенту для того, щоб продовжити термін.  
Шановні колеги, так не працює в иконавча влада. Якщо законом встанов -
лено термін, він виконується. Тому якщо відтермінування можливе у зв’язку із 
коронавірусом на шість місяців, то максимум на шість місяців. Тому фракція 
«Голос » буде наполягати на тому , щоб всередині 2021 року, коли запрацюють 
інші концесійні проекти, ця система вже працювала. Концесійні проекти повинні 
бути відкриті, прозорі і всі повинні бачити, на яких умовах вони виконуються . 
Також хочу сказати, що насправді в проекті Д ержавно го бюджет у на 
2021 рік знову не  передбачен о грошей на цю систему. Тому будьте послідов -
ними. Якщо ви переносите терміни, вносьте зміни до Державн ого бюджет у. 
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Забродському 
Михайлу Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Той ф акт, що на поперед -
ній сесії ми схвалили знаковий для українського зак онодавства і для держави 
Україна  закон, свідчить про велику роботу, як у було  зроблено і в ми нулому, 
і в цьому скликанні.  
Водночас хочу сказати, що для розгляду сьогодні цього питання є багато 
і суб’єктивних, і об ’єктивних причин. Я подякував би пані Ірині Новіковій за той 
внесок, який вона зробила для цього законопроекту, будучи і керівником депар -
таменту, і зараз заступником міністра.  
Але хочу також відреагувати на те, що концесії без електронної торгової 
системи чи втілені параметри проведення концесійних аспектів абсолютно вима -
гають доступу до інформації всіх.  
Таким чином, цей ризик, що не запрацювала система і немає аналогів, ми 
розглядали на засіданні комітету , відбулась дискусія. І ми чітко внесли змістовні 
напрацювання щодо часової лінійки. Ми прийняли рішення скоротити термін до 
1 вересня 2021  року. Водночас хочу сказати, що є можливість на сьогодні  чітко 
працювати в прозорій площині, працювати з ефективними аспектами тих зако -
нопроектів, які будуть доповнювати і розширювати можливість інвестиційної 
привабливості нашої країни.  
Фракція політичної партії «Європейська солідарність » буде підтримувати 
цей законопроект, і , відповідно , ми повинні вкластися в строки, рекомендовані 
нашим к омітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є ще двоє бажаючих виступити  – Соболєв Сергій 
Владиславович і Олександр Качура. Після цього ми будемо переходити до 
голосування. Я попрошу запросити народних депутатів до зали.  
Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Я хотів би нагадати, що рік тому цей 
законопроект вносився як невідкладний. І ось чим це все закінчилос я. Пропо -
нується явно корупційна схема. І ми маємо два приклади корупції, коли Мико -
лаївський морський порт було  здано без електронних торгів за 80  мільйо нів 34 на рік, а порт « Ольвія » – за 20  мільйонів. Це порти, які мають приблизно однако -
ву потужність. Цим законопроектом пропонує ться узаконити ситуацію, коли 
і  надалі чиновник прийматиме рішення на власний розсуд , як це і робилося 
увесь цей час. Приклад Бердянська. Доки порт не було доведен о до банкрут -
ства – 250 мільйонів лише податків на  рік. Зараз ця схема діє і стосовно цього 
порту, податків сплачу ється в 10 разів менше.  
Ми не будемо голосувати за цей законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Олександру Качурі, фракція «Слуга 
народу ».  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу ». Ви знаєте, мені цей законопроект 
нагадує ще інший законопроект. Пам ’ятаєте, ще на початку роботи парламент у 
дев’ятого скликання ми знищу вали майданчики оцінки. Ми всі аплодували, 
раділи, що такі великі схеми поборюємо . Що ми натомість маємо? Втрати дер -
жавного бюджету становлять мільярди гривень. Фонд державного майна, який 
повинен був зробити безкоштовний для всіх українських громадян дер жавний  
майданчик , не зробив нічого і зараз просить відтермінування. Взяли на себе 
обов ’язок – викон уйте! Ви виконавчий орган влади.  Є закон , який ви повинні 
виконувати. Бачите, що тут прописано дати ? Ніякого внесення змін! Ніякого го -
лосування! Голосуємо ч ервон ою. Взяли відповіда льність – виконуйте! Парла -
мент  не місце, де необхідно потім якісь свої «хотєлки » вносити і виправляти 
ваші помилки. Взялися виконувати – працюйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хтось іще бажає  виступити?  
Мамка Григорій Мико лайович.  Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! По-перше, ми не побачили тут 
міністра. Міністр відрядив заступника міністра, який не пояснив, на мою думку, 
жодних підстав, чому Верховна Рада повинна проголосувати і відтермінувати 
все-таки впрова дження електронної портової системи . Але я все -таки хо чу 
почути і від заступника міністра  відповіді на запитання . Перше. Хто несе від-
повідальність за введення в дію цієї системи ? Друге. Які причини слугували 
тому, що вони не можуть запустити цю систему, я ка повинна існувати ? І третє. 
Хто винен в тому, що вона не запрацювала в той час, який було визначено 
законом, і хто за це відповідальний ? Де внесення відомостей до ЄРДР?  Кого 
необхідно ув’язнити за такі речі, за невиконання , по суті, закону.  
Ми не будемо  підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  35 Шановні колеги, переходимо до голосування. Я попрошу народних 
депутатів зайняти свої місця. Шановні колеги, ви готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону  «Про 
внесення зміни до пункту  1 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про концесію» ( № 3961 ) за основу.  
Це рішення комітету – прийняти за основу . Шановні  колеги, готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. Покажіть, будь ласка, п о фракціях і групах .  
Шановні колеги, переходимо до наступного законопроекту … (Шум у залі) . 
Комітет запропонував прийняти п опередній проект закону за основу 
і в цілому,  але я так розумію, що народні депутати в залі будуть заперечувати 
щодо цього. Так? Будуть фракції, які проти прийняття в цілому попередн ього 
законопроект у? Є. Все, тоді розгляд питання завершено . 
 
––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання. Це проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо захисту житлових прав 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа » 
(№ 3577 ). 
Шановні колеги, ми зараз маємо проголосувати за розгляд цього питання 
за скороченою процедурою . Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд цього питання за скоро -
ченою процеду рою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до слова заступника міністра соціальної політики Лебедцова 
Бориса Борисовича.  
 
ЛЕБЕДЦОВ  Б.Б., заступник міністра соціальної політики України . 
Доброго дня, шановна президіє , ша новні народні депутати! До вашої уваги 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 
піклування, осіб з їх числа» (№  3577). Законопроект розроблено Міні стерством 
соціальної політики з метою додаткового захисту житлових прав дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування, соціальної підтримки осіб з числа 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, а також цих осіб 
після досягненн я ними  23-річного віку.  
Ситуація щодо забезпечення житом дітей -сиріт, дітей, позбавлених 
батьківського піклування, та осіб з їх числа залишається критичною.  Станом на 
01.01.2019  року кількість дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського 36 піклування, піс ля досягнення ними 23  років,  які перебувають на квартирному  
обліку громадян, що потребують поліпшення житлових умов та мали право на 
позачергове отримання житлового приміщення, становить 28708  осіб. А станом 
на 01.01.2020   року їх кількість становить уже 30600.  
Так, законопроектом передбачається право осіб з числа дітей -сиріт, дітей, 
позбавлених батьківського піклування, після досягнення ними 23  років на 
позачергове отримання житлового приміщення за умови  їх перебування у вста -
новленому порядку на обліку гр омадян, які потребують поліпшення житлових 
умов на момент досягнення цими особами 23 -річного віку. Також передбача -
ється право осіб з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклуван -
ня, а також цих осіб після досягнення ними 23  років на позаче ргове отримання 
житла  із житлового фонду соціального призначення.  
Крім того , законопроектом пропонується не враховувати під час визначен -
ня середньомісячного сукупного доходу дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьків -
ського піклування, та осіб з їх числа соц іальну стипендію, пенсію  у зв’язку із 
втратою  годувальника та аліменти на утримання д итини, оскільки це є 
перешкодою … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається авторці альтернативного законопроекту № 3577 -1 народ -
ній депутатці України  Наталії Юріївні  Королевські й.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги!  Я думаю , що всі присутні 
погодяться з тим, що система соціального захисту дітей і сімей з дітьми – це 
комплексне питання,  і до його вирішення необхідно підходити системно. Треба 
враховувати, що в нас протягом останніх шести років відбувається масштабне 
скорочення рівня соціальної підтримки українських громадян, зокрема дітей. 
І хочу звернути вашу увагу, що урядовим законопроектом № 3577 абсолютно не 
передбачено вирішення низки важливих проблем соціального захисту прав і  ін-
тересів дітей. І для усунення соціальної несправедливості ми підготували цей 
альтернативний законопроект. Ми розробили і вносимо на розгляд такі пропо -
зиції. Прошу вашої уваги.  
Перше. Ми пропонуємо вилучити із статті  13 Закону «Про охорону дитин -
ства» норму, як ою передбач ено надання окремих пільг багатодітним і прийом -
ним сім ’ям, а також дитячим будинкам сімейного типу залежно  від сукупного 
доходу родини . Адже таким чином зараз ви обмежуєте право людей на державну 
підтримку.  
Друге.  Нашим законопроектом передбачено: забезпечити можливість 
постановки на житловий облік дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, а також осіб з їх числа, які не перебувають на обліку внутрішньо 
переміщених осіб, але мають місце походження з населених пунктів, ро зташова -
них на лінії зіткнення в зоні військового конфлікту на Донбасі. Діти, які про -
живають шостий рік на території, де йде війна , і залишаються тепер в таких 37 містах, як Мар ’їнка, Красногорівка, в інших населених пунктах вздовж лінії 
розмежування, не маю ть статусу внутрішньо переміщених осіб. А ви їх виклю -
чаєте сьогодні з цієї державної підтримки.  
Просимо наші пропозиції врахувати і підтримати, бо вони насправді 
корисні. Це забезпечить на сьогодні підтримку наших дітей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє Юріївно .  
Слово від комітету надається члену Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Бобляху Андрію Ростиславовичу.  Будь ласка . 
 
БОБЛЯХ  А.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 145, Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні українці,  шановні колеги! Комітет з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики розглянув законопроекти № 3577 та № 3577 -1 на своєму засі -
данні 2  липня поточного року. Як уже було сказано, законопроектами пропону -
ється удосконалити чинне законодавство у сфері захисту прав дітей -сиріт, дітей, 
позбавлених батьківського пі клування, та осіб з їх числа на  забезпечення жит -
лом, в тому числі після досягнення ними 23  років, запровадити альтернативний 
механізм забезпечення їх житлом у вигляді грошової компенсації, врегулювати 
питання взяття на житловий облік дітей -сиріт, дітей по збавлених батьківського 
піклування, осіб з їх числа, які перебувають на обліку внутрішньо переміщених 
осіб.  
Комітет, безумовно, підтримує основну ідею законопроектів, спрямовану 
на вирішення житлових питань дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, та осіб з їх числа. Підтримується також ідея щодо необхідності вирі -
шення питання забезпечення житлом дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьків -
ського піклування, осіб з їх числа, які не перебувають на обліку внутрішньо 
переміщених осіб, але місцем походження або проживання яких до влаштування 
в сім ’ї громадян, відповідні заклади є населені пункти, що розташовані на лінії 
зіткнення.  
Головне науково -експертне управління висловило щодо законопроектів 
низку зауважень, які можуть бути враховані до другог о читання.  
Комітет рекомендує Верховній Раді прийняти за основу законопроект 
№ 3577 з урахуванням пропозицій, висловлених у висновку комітету.  
Прошу підтримати рішення комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Пр ошу записатися  на 
виступи від фракцій і груп : два – за, два – проти.  38 Народна депутатка Королевська Наталя Юріївна, фракція політичної партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги ! Я ще раз хочу вам сказати , що 
зараз є можливість розглянути два законопроекти. І ми своїм законо проект ом 
підтримує мо уряд овий  законопроект.  Але ж ми пропонуємо виріш ити набагато 
ширше коло питань , наш проект закону більш комплексни й. І ми закликаємо вас 
не приймати рішення в цьому залі в иключно з огляду на авторство.  То ж не 
спроможний  наш уряд розробити комплексний та фаховий законопроект. І це ж 
не панацея  – підтримувати сьогодні недолугий законопроект уряду лише за те, 
що це урядовий законопроект, тоді  як наша команда «Опозиційної плат форми – 
За життя » спільно із фахівцями, з людьми, які  віддали життя захисту дітей, 
з «Радою матерів », з «Жінками за мир », розробили більш комплексний законо -
проект, який  спрямований реально на захист дитинства в нашій країні. То ми до 
вас звертаємося з пр оханням  підтримати спільно законопроект № 3577 -1 в пер -
шому читанні, прийняти його за основу.  Потім ми доопрацюємо його до другого 
читання, але ж це буде насправді підтримка родин із дітьми, дітей в Україні, 
особливо дітей з інвалідністю, дітей, які позбав лені на сьогодні опіки, які 
постражда ли від домашнього насильства, тих категорій дітей, які потребують від 
нас термінової підтримки та захисту.  
Тому ми звертаємося до вас: не приймайте закони виключно з політичних 
мотив ів, закликаємо парламент працювати , керуючись професійн им підход ом 
до вирішення  тих проблем, які на сьогодні є. І насамперед ми до вас доносимо , 
що наш законопроект підтримує дітей, які шостий рік живуть на території, де 
йде війна.  Дайте їм сьогодні можливість хоч трішечки отримати підтримку 
держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату В ’ятровичу Воло -
димиру Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та ін формаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго 
дня. Законопроект важливий, ним унормовує ться питання надання житла дітям -
сиротам після досягнення ними повноліття, зокрема врегульову ється питання 
визнання за ними права на позачергове надання житлових приміщень та збере -
ження такого права після досягнення ними 23  років. Також передбачається мож -
ливість отримання такими особами компенсації за оренду житла, якщо держава 
не забезпечи ла його у власність.  
Але і цей законопроект, і альтернативний не містять в пояснювальній 
записці розрахунків щодо додаткових бюджетних витрат. Через це «Європей -
ська солідарність » голосуватиме за прийняття законопроекту в першому читанні 
з подальшим доопр ацюванням.  39 Користуючись нагодою, також хочу звернутися до керівництва Верховної 
Ради і нагадати про необхідн ість включення до поряд ку денн ого проекту поста -
нови про створення тимчасової слідчої комісії щодо так званого «вагнергейту ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Приходьку 
Борису Вікторовичу, депутатська група «Довіра ». 
Народна депутатка Білозір.  Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого сам оврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Група «Довіра ». Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати ! Шановні виборці! Цей законопроект дійсно дуже важливий, 
він спрямо ваний на виріш ення важливої проблеми  забезпечення дітей -сиріт 
житлом. Наша держава нарешті має перестати бути просто наглядачем за 
проблемою і забезпечити права таких діте й. На сьогодні в Україні залишаю ться 
незабезпеченими житлом близько 15 тисяч дітей -сиріт, третина з них у же до-
сягли  35 років  і так і не отримали допомоги.  
На жаль, питання забезпечення житлом дітей -сиріт ніколи не вирішува -
лося  системно.  Але, дійсно , вже з 2017  року на державному рівні було за-
проваджено нарешті субвенцію на придбання та кого житла на місцях. З 2017 по 
2019  рік було придбано вже 3  тисячі житлових приміщень, а в цьому році виді -
лено майже 1  мільярд, тоді як потрібно 8  мільярдів. Тому хо чу також сказати, 
що, зокрема, на Вінниччині в черзі на отримання житла стоять 2  тисячі 3 00 ді-
тей, а отримають  житло тільки 88, тобто тільки 4  відсотки.  Також багато тих, 
кому за 23  роки , втрачають цю можливість, їх просто викидають з цієї черги. 
І цей законопроект дуже важливий, оскільки ним передбача ються  гарант ії таким 
дітям після досягнен ня ними 23 років все -таки позачергово отримувати таке 
житло, а також отримувати компенсацію . Крім того,  пропонується врегулювання 
питання взяття на облік громадян, місцем проживання яких є тимчасово окупо -
вані території.  
Тому ми чітко маємо усвідомити, що цей законопроект є важливий, його 
потрібно підтримати . І майбутнє таких дітей , дійсно , залежить від всіх нас, бо ці 
діти належать до вразливих категорій  громадян  і потребують підтримки. Тому 
прошу цей законопроект підтримати. Група «Довіра » буде голосувати  «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Бобровській Соломії Анатоліївні, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського спів робітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Доброго дня, шановні колеги ! Безперечно, цей законопроект є давно 40 назрі лим і давно мав би бути на розгляді,  ще на минулих тижнях і взагалі до 
закінчення попередньої н ашої сесії.  
І хочу навести цифри, власне, які були актуальні рік тому . Мова йде про 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, віком від 18 до 
23 років, яких приблизно 14  тисяч 839   осіб. Вдум айтеся  лише в ці цифри. Також 
8 тисяч 664  особи  – це громадяни з числа дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування, віком до 35  років. Громадяни, які належать до цих 
категорій і інших пільгових категорій, серед яких багато військовослужбовців, 
стоять у черзі, але невідомо , коли вони поба чать ці квартири. І це прекрасно, що 
цим законопроект ом пропонує ться вибір і можливість або отримати грошову 
компенсацію, або буквально одержати фізично  житлове забезпечення, щоб на -
решті ці діти відчули своїми рука ми ці квартири.  
Але хочу навести і прикла д з моєї  рідної Одещини, де таких дітей -сиріт 
або дітей, позбавлених батьківського піклування, чи осіб з їх числа понад 
2 тисяч і. І це колосальна  цифра . Тому таке питання точно не можливо вирішити 
на місцевому рівні. Безперечно, тут держава повинна виступат и гарантом і точно 
активним учасником процесу.  
Тому фракція «Голос » буде підтримувати цей законопроект , будемо  до-
опрацьовувати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я ще надам слово Михайлу Михайловичу 
Цимбалюку.  Після цьог о ми переходимо до голос ування за цей законопроект. 
Я прошу народних депутатів зайти до зали Верховної Ради України, і ми будемо 
голосувати.  
Михайло Михайлович  Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановна президіє! Шановні  колеги! Я насамперед хот ів би розпочати з того, що 
прикро, що народні депутати в сесійній залі, а насамперед монобільшості,  не 
підтримали законопроект № 4051  авторства пані Третьякової про роботу вдома – 
дистанційну роботу. Під час карантину на такий закон чекають мільйони 
українців .  
По суті законопроекту про забезпечення житлом дітей -сиріт і дітей, 
позбавлених батьківського піклування.  Фракція «Батьківщина » буде підтриму -
вати цей законопроект. Справді, ним встановлює ться справедливість і надається 
можливість владі забезпечити дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського 
піклування, житлом навіть після 23 -річного віку. Але, шановні урядовці, ваше 41 завдання  – скористатися цим законом, щоб ці діти були нареш ті забезпечені 
житлом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Констанкевич Ірина Мирославівна, «Партія «За май -
бутнє ». Будь ласка.  
І після цього переходимо до голосування. Прошу народних депутатів 
зайняти свої робочі місця.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перши й заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні народні 
депутати ! Група «Партія «За майбутнє » буде підтримувати цей законопр оект, 
оскільки ми послідовно відстоюємо високі соціальні стандарти для дітей, 
особливо таких категорій, як  діти-сироти і діти, позбавлен і батьківського 
піклування.  
Але водночас ми вимагаємо, щоб і цей законопроект, і надалі усі 
законопроекти, які стосують ся захисту дітей, були підготовлені на високому , 
якісному рівні, щоб були чітко прописані норми та механізми виконання таких 
закон ів. Ми проти популізму, ми п роти демагогії. Ми хочемо, щоб у державному  
бюджеті на 2021 рік було передбачено  реальні кошти на  забезпечення і соціаль -
ний захист дитинства. Така позиція групи «Партія  «За майбутнє » і депутатів -
мажоритарників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, вже  всі бажаючі висловилися?  
Ми переходимо до голосування. Я теж від себе хочу попросити 
підтримати цей важливий законопроект незалежно від автор ства і політичн ої 
належност і.  
Тому, шановні колеги, відповідно до рішення комітету я ставлю на 
голосування пропозицію про  прийняття проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодав чих актів щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування, осіб з їх числа» (№  3577) за основу з про -
позицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень під час підготов -
ки до другого читання відповідно до статт і 116 Регламенту  Верховної Ради 
України . Враховуючи це, ми можемо вносити і інші доповнення під час другого 
читання.  
Шановні колеги, готові голосувати? Законопроект  № 3577 . Рішення  
комітету  – прийняти за основу з пропозицією комітету щодо врахування 42 запропонованих уточнень під час підготов ки до другого читання відповідно до 
статті  116 Регламенту  Верховної Ради України . Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнят о за основу.  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, хочу зробити невеличкий анонс та внести пропозицію. 
Ми зараз розглянемо ще два законопроекти і потім розпочнемо розгляд питання, 
яке слухається вперше за історію Верховно ї Ради цього скликання і, мені зда -
ється, вперше за історію роботи Верховної Ради України. Це електронна петиція. 
Ви знаєте, що це питання у нас регламентується главою  361 Регламенту Верхов -
ної Ради України і має обговорюватися Верховною Радою України без прийнят -
тя будь -якого рішення, але за окремою процедурою повного обговорення.  
Тому, шановні колеги, ми розглянемо ще два законопроекти і потім 
перейдемо до процедури розгляду електронної петиції. Наступні законопроекти, 
які у нас йдуть за переліком  (Шум у  залі) . Тому що ми прийняли рішення зняти 
його сьогодні. Ми проголосували – 226 голосів.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду законопроекту «Про внесення 
змін до статті  46 Житлового кодексу Української РСР щодо позачергового забез -
пече ння житлом осіб, які взяті на облік до 01  січня 1993  року та проживають 
у житлі тимчасового призначення» ( № 2443 ). Є пропозиція розглянути це питан -
ня за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Літвінова Олександра Миколайовича. Чотир и хвилини, бо він і від 
комітету. Будь ласка.  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, 
Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановна президіє! 
Шановні колеги! Законопроектом №  2443 передбачається доповнення переліку 
осіб, які мають право на позачергове одержання житлових приміщень. До такого 
переліку пропонується віднести гром адян, які мешкають у житлі тимчасового 
призначення та тривалий час перебувають на обліку осіб, які потребують поліп -
шення житлових умов.  43 Законопроектом пропонується доповнити статтю  46 Житлового кодексу 
Української РСР нормою про те, що поза чергою жиле пр иміщення надається: 
особам, які до 1  січня 1993  року взяті на облік осіб, які потребують поліпшення 
житлових умов, власного житла не мають та жилі приміщення у постійне корис -
тування відповідно до чинного Житлового кодексу Української РСР їм не нада -
валися ; особам, які з незалежних від них причин не використали право на 
приватизацію житла з державного житлового фонду та проживають у житлі 
тимчасового призначення.  
Усвідомлюючи, що прийняття цього законопроекту фактично розширює 
коло осіб, які претендують на позачергове отримання житла, пропоную підтри -
мати громадян, які майже 30  років вимушені проживати в тимчасовому житлі, не 
маючи права його приватизувати. За вказаним фактом Всеукраїнська асоціація 
органів місцевого самоврядування «Асоціація міст України» п оінформувала 
у своєму листі, що підтримує прийняття даного законопроекту.  
Також звертаю вашу увагу на те, що Комітет з питань бюджету у своєму 
висновку від 15  січня 2020  року зауважив, що реалізація даного законопроекту 
не потребуватиме витрат з державного  бюджету та не впливатиме на показники 
бюджетів.  
Таким чином, прийняття законопроекту забезпечить правові гарантії 
та створить умови для відновлення соціальної справедливості, надаючи право на 
отримання житла у постійне користування зазначеною категорією громадян поза 
чергою.  
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданні 19  січня поточно -
го року розглянув законопроект №  2443 і за результатами обговорення вирішив 
рекоменд увати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої 
статті  114 Регламенту Верховної Ради України за результатами розгляду у пер -
шому читанні прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Миколайов ичу. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Тоді прошу за -
писатися на виступи: два – за, два – проти. Але записуйтеся лише ті, хто бажає.  
Слово надається народній депутатці Устіновій Олександрі Юріївні, фрак -
ція політичної партії «Голос».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романе Лозинський, будь ласка.  
 44 ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги! У нас цього тижня розгляд за -
конопроектів розпочинається дуже невдало. Велика кількість законопроектів не 
підтримується. Просто депутати сидять тут, тиснуть кнопки, а людям з цього 
жодної користі не буде. Якщо говорити конкретно про ц ей законопроект, то він 
потрібен людям. Цей законопроект повертає соціальну справедливість для тих 
українців, які десятиліттями чекають на реалізацію свого права на отримання 
житла. Тому я як перший заступник голови профільного комітету підтримав 
його на з асіданні комітету. Ми з фракцією «Голос» завжди підтримуємо соціаль -
ні ініціативи, які справді покликані покращувати, зокрема, житлові умови 
українців.  
Тому тут без варіантів. Сьогодні Верховна Рада має підтримати тих укра -
їнців, які, наголошую, десятками  років чекали на своє житло. Фракція «Голос» 
підтримує даний законопроект і українців, які повинні покращити свої житлові 
умови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Павленку Ростиславу Микола -
йовичу, фракція політичної партії «Єв ропейська солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Степану Іванович у Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний головуючий! Шановні колеги! Цей законопроект 
важливий, він соціальний і заслуговує на увагу та підтримку. Хочу також сказа -
ти, що законопроект розширює коло осіб, які мають право поза черго ю претен -
дувати на отримання житла від держави. Висновок Міністерства фінансів Украї -
ни свідчить про те, що законопроект не потребує додаткових витрат з державно -
го бюджету, тому ми можемо підтримати його у першому читанні. Це перше.  
Друге. Суб’єкти права законодавчої ініціативи забезпечать правові гарантії 
та створять умови для відновлення соціальної справедливості. Ми говоримо про 
право на отримання житла у постійне користування зазначеною категорією 
громадян поза чергою.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Батенку Тарасу Івановичу, депутат -
ська група «Партія «За майбутнє».  
Будь ласка, Тарасе Івановичу.  45 БАТЕНКО Т.І.  Прошу передати слово Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина, депу -
татська група «Партія «За майбутнє». Політична партія «За май бутнє» і депутат -
ська група «Партія «За майбутнє» беззаперечно підтримує всі соціальні ініціати -
ви та, зокрема, цей законопроект. Але хочемо зауважити, що він не узгоджується 
з нормами Житлового кодексу Української РСР. Також до нього є певні заува -
ження з  боку Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України, які потрібно виправити до другого читання для того, щоб цей 
закон працював для людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися, хто бажає?  
Колтуно вич Олександр Сергійович. І попрошу запросити всіх народних 
депутатів до залу, ми переходимо до голосування.  
Прошу, Олександре Сергійовичу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержа вний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово народній депутатці Плачковій Тетяні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяно Плачкова, прошу. Будь ласка, говоріть, пані 
Тетяно. Щось з мікрофоном у пані Тетяни.  
Прошу.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Дійсно, дуже 
важливий законопроект, і фракція «Опозиційна платформа – За життя» його під -
тримує. Але хочу озвучити наступні цифри. Ви знаєте, ми кожного разу вносимо 
зміни до Житлового кодексу ще Радянського Союзу. Ви так часто згадуєте  про 
те, які погані були закони: чи не на часі вже підготувати новий Житловий ко -
декс? Тому що те, що ми зараз робимо, це добре, але жодної якості не додасть 
ані українським громадянам, ані, на жаль, тим особам, які сьогодні знаходяться 
у черзі.  46 Хочу нага дати, скільки людей сьогодні знаходиться поза чергами. 
Наприклад, Рівне – більш як 800  осіб, Вінниця – більш як 400  осіб, Херсон – 
майже 300  осіб, місто Чорноморськ, маленьке місто – 141 особа, місто Білгород -
Дністровський – 71 особа, місто Одеса – взагалі  не визначено. Це лише 
позачерговики (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Ставиться на голо -
сування проект Закону «Про внесення змін до статті  46 Житлового кодексу 
Української РСР щодо позачергового забезпеченн я житлом осіб, які взяті на об -
лік до 01  січня 1993  року та проживають у житлі тимчасового призначення» 
(№ 2443 ) – за основу.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, йдемо далі. Наступне питання порядку денного – це про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо по -
силення відповідальності за правопорушення у с фері продажу дітям електрон -
них сигарет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах» ( № 3628 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова заступника міністра соціальної політики України 
Бориса Борисовича Лебедцова. Будь ласка, Борисе Борисовичу.  
 
ЛЕБЕДЦОВ  Б.Б. Шановні народні депутати! Законопроект підготовле -
ний Міністерст вом соціальної політики України з метою додаткового захисту 
життя та здоров’я дітей, запобігання випадкам продажу дітям електронних сига -
рет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах.  
В Україні протидія масовому курінню розпочалася у 2006  році. Починаю -
чи з 2006  року вжито низку заходів щодо заборони реклами, просування та спон -
сорства тютюну, заборони куріння у громадських місцях, запровадження вимог 
щодо маркування тютюнових виробів з розміщенням на них графічних поперед -
жень про шкідливість ку ріння, збільшення оподаткування тютюнових виробів 
тощо.  
Проте виробниками тютюнових виробів пропонуються для споживання 
нові продукти, які позиціонуються як менш шкідлива альтернатива традиційним 
сигаретам. За інформацією Всесвітньої організації охорони зд оров’я тютюнові 
вироби для електронного нагрівання не є цілком безпечними, адже містять 47 тютюн і викликають залежність. На сьогодні бракує незалежних досліджень про 
вплив електронних сигарет на здоров’я, зокрема довгостроковий. Оприлюднені 
результати деяких  незалежних досліджень свідчать про те, що при використанні 
тютюнових виробів для нагрівання рівень деяких токсичних речовин, що виділя -
ються, є в рази вищим, ніж у сигаретах.  
Збереження та зміцнення здоров’я дитини, профілактика найбільш значу -
щих хвороб дитячого віку є головною ініціативою держави та потребує вжиття 
додаткових заходів, зокрема: встановлення певних заборон та посилення відпо -
відальності за продаж електронних сигарет, посилення адміністративної відпові -
дальності за продаж електронних сигаре т особам, які не досягли 18  років, на рів -
ні з традиційними тютюновими виробами та встановлення заборони на продаж 
таких виробів.  
Датою набрання чинності даним законопроектом пропонується визначити 
1 січня 2021  року. Реалізація нормативно -правового акта п озитивно вплине на 
стан, життя та здоров’я дітей. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань фінансової, податкової та 
митної політики Данила Олександровича Гетманцева. Прошу.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги! За ступник міністра щойно сказав, 
що ми не знаємо, наскільки негативним є вплив електронних сигарет на життя 
дорослої людини чи дитини. Я переконаний, що все, окрім кисню, шкодить 
легеням дитини і легеням людини, тим більше тютюнові вироби.  
Думаю, що зал об’є днається для підтримки цієї законодавчої ініціативи, бо 
вона є дуже слушною і правильною. Фактично ми урівнюємо правовий статус 
електронних сигарет і рідкого тютюну зі звичайними сигаретами. Ба більше, ми 
підвищуємо відповідальність за продаж таких виробів  дітям, а також за пору -
шення правил продажу цих виробів.  
Наш комітет одноголосно підтримав цей законопроект. Ми вважаємо, що 
він на часі і його давним -давно треба було прийняти, бо нові технології, які ви -
користовуються в тютюнопалінні, є такими ж шкідли вими, як і старі. І спір про 
те, що є більш шкідливим, мені здається, від лукавого.  
Завершити хочу цифрою від Міністерства охорони здоров’я України – 
4 тисячі 300  смертей людей віком до 20  років щороку від хвороб, пов’язаних 
з тютюнопалінням. Це, насправд і, страшні цифри, зважаючи на вік і на те, що ми 
і ті, хто пасивно та активно споживають тютюн, хворіють від цього набагато 
більше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей 
законопроект? Я прошу записати: два – за, два – проти.  48 Шановні колеги, поки ви записуєтеся, я звертаюся до всіх з великим 
проханням дотримуватися заходів санітарно -епідеміологічної безпеки. Прошу 
надіти маски, які захистять і вас, і колег, які працюють біля вас.  
Крім того, я втомився це повторювати, я хочу з вернутися до міністра вну -
трішніх справ, щоб врешті -решт почали штрафувати народних депутатів за 
невиконання ними вимог щодо засобів індивідуальної гігієни (Оплески) .  
Дякую, колеги.  
Шановні колеги, запрошую до слова народного депутата Ярослава 
Івановича Железняка, фракція політичної партії «Голос».  
  
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні к о-
леги, доброго дня! Цей законопроект є вкрай важливим для подальшої боротьби 
з палінням, зокрема осіб, яким ще не виповнилося 18  років.  
Цей законопроект дуже простий. Ним фактично вводиться аналогічне ре -
гулювання, щоб в магазинах, в крамничках, а тим па че у великих магазинах не 
продавали електронні сигарети особам, які не досягли встановленого віку. Це 
важлива зміна, хоча й дуже маленька, саме тому наш комітет її підтримав і за 
основу, і в цілому. Це дасть змогу й надалі вдосконалювати наше законодавство , 
щоб убезпечити дітей від паління.  
Чи достатньо цієї вимоги? Очевидно, ні. І ми будемо й надалі наполягати 
на змінах, які необхідні для того, аби захистити нашу молодь і від сигарет, і від 
алкогольних напоїв, і, тим паче, від інших заборонених речовин. А ле це важлива 
зміна, що дасть змогу людям, які борються з тютюновими компаніями, людям, 
які борються з палінням, людям, які пропагують здоровий образ життя, звер -
татися не лише до совісті продавця, щоб він не розповсюджував ці вироби серед 
дітей та молоді,  а й до закону.  
Окремо слід подумати про те, як впроваджувати найкращу світову прак -
тику для того, аби боротися з палінням в нашій країні. Окремо слід подумати 
про те, як пропагувати здоровий спосіб життя серед нашої молоді з самого по -
чатку: в школах, в університетах, для того щоб вони взагалі не використовували 
тютюнові вироби. Але такий закон допоможе хоча б на найнижчому рівні їх за -
боронити та частково зупинити нову хворобу під назвою «електронні сигарети», 
яка наразі розповсюджується.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Синютці Олегу Михайловичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організа ції роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! «Європейська 49 солідарність» буде підтримувати цей законопроект. Тому що ми вважаємо, що 
захист дітей та підліт ків – це завдання не лише українського парламенту, це 
завдання кожного свідомого громадянина України. І те, що Всесвітня організа -
ція охорони здоров’я сьогодні б’є на сполох, тому що кожен п’ятий підліток 
в  Україні, за її даними – вейпер, ставить великий виклик перед нами, тому що 
шкода від паління електронних сигарет не менша, ніж шкода від паління зви -
чайних тютюнових виробів.  
Закликаю всіх в цьому залі проголосувати за цей законопроект, зокрема 
народних депутатів України, які всупереч інтересам дітей, ч ерез власну нена -
жерливість голосували в цьому парламентському залі за законопроект про по -
вернення «одноруких бандитів» на наші вулиці. Цей закон приніс велику шкоду 
інтересам дітей.  
Вважаю, що цей проект потребує доопрацювання, тому що його положен -
ня на  сьогодні йдуть всупереч директивам Європейського Союзу. Він також 
тягне за собою внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення. Законопроект має бути доопрацьований, тому що він дуже важливий. 
Це питання справляння зборів і штрафів,  щоб не вийшло так, що ми дамо чи -
новникам інструмент для знущання над підприєм цями і не захистимо дітей.  
І ще одне дуже важливе питання. Це стосується, власне, підприємців. Ще 
раз наголошую: ані цей законопроект, ані будь -які інші не мають стати важелем 
впливу і механізмом для знущання над підприємцями. Також в сесійний зал має 
бути внесений законопроект про захист мікробізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бурмічу Анато -
лію Петровичу, фракція політичної партія «Опозиційна платформа – За життя».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово народному депутату Плачковій Тетяні Михайлівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяно Михайлівно, прошу.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Дякую, колеги. Знаєте, думаю, що бізнес не дуже 
постраждає, якщо не буде продавати дітям електронні сигарети, про що говорив 
попередній спікер. Але хочу зауважити дещо стосовно цього законоп роекту.  
Насправді, гарний законопроект, і наша фракція обов’язково його під -
тримає. Сподіваюся, що його підтримає весь зал. Але мені хочеться зауважити, 
що є певні проблеми. На жаль, навіть гарні проекти законів у нас розглядаються 
з  процедурними порушенн ями. Законопроектом вносяться зміни до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, тому він мав проходити через 
Комітет з питань правоохоронної діяльності. На жаль, ми не бачимо висновку 50 цього комітету. Це не дуже добре, тому що гарний законопроект  проходить 
погану процедуру.  
І ще одне. Ви знаєте, для наших дітей це дуже важливо і для нас, для 
батьків, це дуже важливо. Але ми повинні згадати про те, хто і яким чином буде 
виконувати ці закони. Ця Верховна Рада прийняла багато гарних законів, які, 
на  жаль, не виконуються або виконуються виключно з корупційною метою. На 
жаль, я не бачу в цьому проекті закону реалізації відповідальності і того, яким 
чином він буде виконуватися. Я щойно була біля шкільного закладу і, на жаль, 
бачила і продаж тютюнових ви робів, і продаж алкогольних напоїв.  
Тому давайте об’єднаємо зал і підтримаємо цей законопроект. Слід захи -
щати дітей, але потрібно також обов’язково зобов’язати уряд здійснити всі необ -
хідні заходи для того, щоб ці закони були реалізовані насправді, а не л ише на 
папері.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рудик Сергій Ярославович, депутатська група «Партія 
«За майбутнє». Прошу.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисува нець).  Шановні колеги, у більшості з нас 
є діти, і ми нікому з них не бажаємо захворіти на рак легенів, обструктивне за -
хворювання легень, серцево -судинні захворювання та багато -багато інших 
хвороб.  
На сьогодні фахівці Міністерства охорони здоров’я України  встановили, 
що кожен п’ятий підліток від 13 до 15  років використовує ці довбані електронні 
цигарки, і держава до сьогодні не врегулювала це питання. У Сполучених Шта -
тах Америки Президент Дональд Трамп взяв це питання під особистий контроль. 
Але ми живемо  в парламентсько -президентській республіці, тому зобов’язані 
взяти це під власний контроль.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» вважає, що запропоновані штра -
фи – це занадто мала сума для людей, які торгують смертю. Ми вважаємо, що 
збільшення штрафу з 100 до 400 (це мінімум) і, відповідно, з 1000 до 1400  не-
оподаткованих мінімумів доходів громадян – це занадто мала плата для людей, 
які продають дітям те, що може їх вбити.  
Тому, колеги, безперечно, ми будемо підтримувати цей законопроект 
у першому читанн і, але до другого читання будемо вносити пропозицію про 
збільшення розмірів штрафів.  
Пропоную колегам підтримати нашу ініціативу для того, щоб ніхто 
в нашій країні не ставив під загрозу головне, що є в кожного з нас – майбутнє 
наших дітей.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Качура, потім – Павло Андрійович 
Бакунець, і переходимо до голосування.  
Олександр Качура, «Слуга народу». Прошу.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Цей законопроект однозначно 
встановлює неспівмірний рівень відповідальності до тієї шкоди, яку за вдають 
нашим дітям. Тим більше, в законопроекті я не побачив механізму контролю 
Інтернет -продаж. Тому що в Інтернеті їх може замовити будь -який підліток, 
можете проекспериментувати: ніхто не попросить у вас паспорт, запитають тіль -
ки, прізвище, ім’я і адре су, куди доставити продукцію. Тобто питання не 
вирішується.  
Ми маємо ввести кримінальну відповідальність за продаж тютюнових 
виробів, алкогольних напоїв для неповнолітніх, для дітей. Це єдиний шлях ви -
ходу з цієї ситуації.  
Ви бачите, що на стінах пишуть назви телеграм -каналів? Ми зараз 
розглядаємо питання про паління, а у нас наркотики продають по всій країні, 
на стінах пишуть адреси, де можна їх купити. Може, давайте про це подумаємо? 
Чи ми будемо як страуси в пісок ховати голову і робити вигляд, що цьог о немає? 
Де правоохоронні органи, де відповідний законопроект? Це найважливіше 
питання зараз – адміністративну відповідальність ввести? (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Однозначно, цей законопроект 
є  соціально важливим. В Україні вже давно  є протидія курінню тютюну, адже 
заборонена реклама, встановлено великі податки, заборонено куріння в громад -
ських місцях. Однак виробники вигадують все нові і нові механізми, і ось вони 
придумали електронні сигарети.  
Однозначно, важливою метою цього зако нопроекту є заборона продажу 
електронних сигарет неповнолітнім. Крім того, важливим моментом є те, що ми 
надаємо органам місцевого самоврядування право і забороняти продаж, і обме -
жувати споживання цих електронних сигарет на різних територіях в різних орга -
нах місцевого самоврядування. Йдеться про території шкіл, лікарень, спортив -
них арен і так далі. Це дуже важливо, тому закликаю всіх в цьому залі під -
тримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я перепрошую. Якщо всі виступили, 
ставиться  на голосування пропозиція комітету про прийняття за основу проекту 52 Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення відповідальності за правопорушення у сфері продажу дітям електронних 
сигарет і рідин, що використовуються в е лектронних сигаретах» ( № 3628 ). Гото -
ві голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую за це голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Повідомляю, що вперше в історії Верховної Ради України, як мені повідо -
мили, ми розпочинаємо слухання за новою процедурою, що передбачена гла -
вою 361 Регламенту Верховної Ради України – це розгляд електронної петиції.  
Наскільки ви знаєте, і Президент, і пар ламент є активними поборниками 
народовладдя в Україні. І я повідомляю вам, що на сайті Верховної Ради Украї -
ни була зареєстрована петиція Тарасової Віталіни, яка набрала 25  тисяч 705  під-
писів, щодо необхідності створення тимчасової слідчої комісії з обста вин розслі -
дування можливої державної зради під час організації та проведення операції 
з вивезення на територію України російських найманців і бійців ПВК Вагнера, 
причетних до збиття українських військових літаків.  
Відповідно до статті  2232 Регламенту Вер ховної Ради України пропону -
ється такий порядок розгляду електронної петиції.  
Перше. Час для доповіді представнику Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки – до 10  хвилин.  
Друге. Час для запитань доповідачу – до 10 хвилин.  
І третє. Час для виступів представників депутатських фракцій та груп – до 
21 хвилини.  
Шановні колеги, я дуже переживаю, що ми не вкладемося… ( Шум у залі). 
Артуре Володимировичу, я не чую вас, бо я тут.  
З процедури дайте, будь ласка, слово Гер асимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане голо -
вуючий! Шановні колеги! Відповідно до статті  2232 обговорення відбувається за 
процедурою повного обговорення, що включає в себе не лише доповідь комітету 
і авторів петиції, а й виступи від фракцій, тому прошу надати 35  хвилин. 
Обов’язковими є також виступи народних депутатів України та запи тання -
відповіді, що ви вже оголосили.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артуре Володимировичу, це все добре, але боюся, ми 
можемо не вкластися в годину регламенту, який ми запропонували. Все -таки 
є пропозиція дослухатися або я буду ставити на голосування питання щодо 
регламенту роботи.  
Шановні колеги, ми маємо з вами прийняти рішення щодо регламенту. 
Якщо ми не приймемо жодного рішення, я навіть не знаю, як ми будемо її роз -
глядати. Ви наполягаєте на тому, щоб дати час ще і народним депутатам. Добре, 
проведемо ще запи с на виступи народних депутатів.  
Немає заперечень щодо такого порядку розгляду? Ні, 3  хвилини кожній 
фракції та депутатській групі: так, як це передбачає Регламент. Ну, давайте не 
будемо торгуватися, ми ж не на столичному ринку. Три  хвилини.  
Шановні колег и, тоді надаю слово для доповіді представнику Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
Безуглій Мар’яні Володимирівні. Прошу.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної бе зпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги! За до -
рученням Голови Верховної Ради України та відповідно до статті  2231 Регламен -
ту Верховної Ради України, статті  231 Закону Украї ни «Про звернення грома -
дян» Комітет з питань національної безпеки, оборони та розвідки розглянув 
електронну петицію Тарасової Віталіни, яка набрала 25  тисяч 705  підписів, щодо 
необхідності створення тимчасової слідчої комісії з обставин розслідування 
можл ивої державної зради під час організації та проведення операції з вивезення 
на територію України російських найманців і бійців ПВК Вагнера, причетних до 
збиття українських військових літаків, і ухвалив таке рішення.  
Перше. Враховуючи поданий секретарем Ком ітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Костенком Романом Васильовичем доопрацьова -
ний проект Постанови Верховної Ради України «Про утворення Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування оприлюднених 
у засобах м асової інформації фактів можливих протиправних дій посадових осіб, 
що могли призвести до уникнення кримінальної відповідальності членами «при -
ватної військової компанії Вагнера» та нанесення шкоди національним інтере -
сам України» ( № 4105  від 22.09.2020  року), яким пропонується створити Тимча -
сову слідчу комісію для розслідування оприлюдненої в ЗМІ інформації, яка 
викликала широкий суспільний резонанс, щодо факту існування самої спец опе-
рації, мотивів посадових осіб з її можливого призупинення, а також репутацій -
них втрат та нанесення шкоди національним інтересам внаслідок поширення за -
значеної інформації, фактів можливих протиправних дій посадових осіб, що 
могли призвести до уникненн я кримінальної відповідальності членами «приват -
ної військової компанії Вагнера» та нанесення шкоди національним інтересам 
України, рекомендувати Верховній Раді України визначитися щодо згаданого 
питання шляхом голосування.  54 Друге. Направити рішення до Комі тету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верховної Ради України, який був визначений 
головним з підготовки та попереднього розгляду проекту постанови № 4105, та 
надіслати рішення комітету автору електронної петиції Тарасовій Віталіні.  
Шановні колеги, після того, як я зачитала висновок комітету, кілька пояс -
нень. Комітет не визначається щодо створення тимчасової слідчої комісії, тимча -
сової спеціальної комі сії, тому ми перенаправили це питання до регламентного 
комітету. Беручи до уваги, що така постанова про створення ТСК вже зареєстро -
вана, рішення щодо створення чи нестворення цієї ТСК має приймати зал і ви -
значатися щодо потреби в такій комісії.  
У встано вленому законом порядку комітет розглянув це питання. Також на 
засідання комітету була запрошена автор петиції. На жаль, телефони та кон -
тактні дані, що були надані, не відповідали дійсності, і ми не змогли забезпечити 
присутність пані Віталіни.  
Отже, пано ве, готова відповісти на запитання. Підсумовуючи, регламент -
ний комітет готує рішення щодо створення ТСК, а питання щодо її створення – 
це питання, що вирішується безпосередньо в залі.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДР АТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Мар’яно.  
До вас будуть ще запитання зараз. Прошу записатися на запитання до 
доповідача. Проводиться запис, будь ласка. Дякую.  
Соломія Бобровська, фракція «Голос». Прошу.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу передати слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергію Рахманін, будь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Олено Костянтинівно. Шановні колеги, є проект 
постанови, зареєстрований у Верховній Раді України. Є суспільний запит на 
створення тимчасової слідчої комісії. Є загальне розуміння того, що це пи тання 
не можна поховати. Якщо Верховна Рада поховає це питання, у суспільства ви -
никнуть запитання до всіх нас, незалежно від фракційної приналежності.  
Є питання надзвичайно чутливе, питання державної ваги. Був такий дуже 
важливий і дуже цікавий персонаж,  людина, яка створила американську військо -
ву розвідку – Вільям Донован. Він казав: «Щоб правильно зберігати державну 
таємницю, треба спочатку знати про її зміст». І ті, хто побоюються витоку яки -
хось даних, мають розуміти, що для того, щоб знати, про що й деться, треба спо -
чатку в цьому розібратися.  55 Закликаю всіх підтримати дуже важливе питання, підтримати створення 
комісії, щоб життя показало, хто де злив.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Мар’яно, будете щось відповідати?  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Так. Дяку ю. Як уже зазначалося, не комітет приймає рі -
шення щодо створення ТСК. Ми розуміємо, що існує певний резонанс в сус -
пільстві і діяли в межах своїх повноважень. Зокрема, результатом такого резо -
нансу є зазначена петиція, яка набрала необхідну кількість голо сів для розгляду 
і заслуховування. Але знову акцентую увагу на тому, що це питання загалом до 
парламенту, до колег, які мають визначитися, створювати таку тимчасову слідчу 
комісію чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Тетяно Плачкова, «Опозиційна платформа – За життя», будь ласка.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Прошу передати слово Миколі Скорику.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Миколо Скорик, будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія «Опозиційна платформа – За життя»).  Доброго дня! 
Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Шановна пані доповідачу, чи не 
вбачаєте ви певну вибірковість в тому, що ми сьогодні розглядаємо це питання, 
але не розглядаємо, скажімо, питання щодо розсліду вання подій на Майдані, 
розслідування подій в Одесі 2  травня, не розглядаємо питання щодо відкриття 
ринку землі, про що йшлося в різних петиціях? Мені здається, ця вибірковість 
має саме політичну складову і більше нічого.  
Дякую за відповідь (Оплески) . 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Зазначаю, що дана петиція не набрала необхідної кілько -
сті голосів для розгляду відповідно до порядку, визначеного Регламентом Вер -
ховної Ради. Отже, зараз ми розглядаємо питання, дотримуючись Регламенту, 
дотримуючись закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Мар’яно.  
Галино Васильченко, фракція «Голос», будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу  передати слово 
Ярославу Железняку.  56 ГОЛОВУЮЧА.  Ярославе Железняк, будь ласка.  
  
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Доброго дня, колеги! У мене таке запитання. Ми 
в парламенті створили вже безліч цих ТСК – і щодо будівництва, і щодо лісів, 
і щодо футболу, і щодо інвесторів. Ска жіть, будь ласка, що ж такого сталося 
з цією спецоперацією щодо «вагнерівців», що у нас фракція коаліції не дає своїх 
представників і всіляко заважає створити цю комісію? Якщо нічого не відбуло -
ся, то давайте створимо комісію і у відкритому режимі з політи чними дивіден -
дами для вас ви доведете, що цього не було. А ми зараз вже навіть спеціальні 
слухання проводимо з приводу того, на що можна було витратити буквально 
5 хвилин, проголосувавши за створення цієї ТСК.  
То я закликаю своїх колег, давайте не витрача ти час, вносимо одразу 
проект постанови і голосуємо. Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пані Мар’яно.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Наразі ми не розглядаємо питання щодо ство -
рення ТСК, ми розглядаємо петицію і, знову -таки, реакцію на петицію.  
Враховую чи, що петиція надійшла вже після того, як був зареєстрований 
відповідний проект постанови Верховної Ради України щодо створення ТСК, 
регламентний комітет має його розглянути, і відповідно до Регламенту ми пе -
редбачувано будемо чи не будемо розглядати його  в залі і  визначатися щодо 
даного питання.  
Панове, я вже зазначала, що ми намагалися зв’язатися з автором петиції, 
заслухати її позицію, заслухати доповідь про роботу, що була проведена, але це 
неможливо, оскільки контактні дані не відповідають дійсності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Мар’яно.  
Андрію Осадчук, фракція «Голос», будь ласка.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Пані Мар’яно, люди вимагають конкретних дій, і в дано -
му випадку йдеться про дуже конкретну дію – створення тимчасової слідчої 
комісії. Це питання врегульовано Рег ламентом Верховної Ради України.  
Тому у мене до вас просте запитання: чи погоджуєтеся ви з тим, що 
відповідно до статті  101 Регламенту Верховної Ради України зараз, коли вже 
зареєстровано проект постанови, як ви правильно сказали, нашого колеги 
Романа Кос тенка, не існує жодних перепон для того, щоб включити це питання 
без голосування, як зазначено в статті  101, до порядку денного просто зараз 
і проголосувати?  
Дякую.  
 57 БЕЗУГЛА  М.В.  Це не по суті питання. Я не приймаю рішення щодо 
включення до порядку денного  тих чи інших питань.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запитання від Ірини Геращенко, фракція «Європейська солідарність». Будь 
ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Прошу передати слово Володимиру Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Ар’єв, прошу.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Коміте ту Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  У нас складається дуже цікава си -
туація зараз, коли правоохоронні органи перевищили свої провадження  з цього 
питання, але чомусь викликають мене і Юрія Бутусова, а не тих, хто міг би 
сьогодні дати відповідь на запитання, хто злив це.  
Але у мене інше запитання. Ви говорите, що комітет прийняв рішення 
рекомендувати Верховній Раді розглянути це питання. А ви як представник 
фракції монобільшості готові вимагати від лідера своєї фракції делегувати, зо -
крема, вас та інших членів комітету від «Слуги народу», щоб вони брали участь 
у роботі цієї комісії?  
І друге запитання. Якщо не було змоги зв’язатися із першим  номером, тим, 
хто подав петицію, чи робили ви спроби зателефонувати комусь, окрім Віталіни 
Тарасової, іншим ініціаторам, які вказані на початку списку? Тому що всі теле -
фони там є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Ми опрацьовували петиції в ідповідно до правил, 
визначених у Регламенті Верховної Ради України. Отже, всі процедури були 
дотримані.  
Щодо першого запитання. Знову -таки, це не стосується безпосередньо 
теми обговорення. Моя особиста позиція: звісно, я завжди готова підтримати за -
конні сть тих чи інших рішень і розвивати належним чином роботу парламенту 
та парламентаризм. Але це моя особиста позиція.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ярослав Рущишин, фракція «Голос». Ваше запитання, будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Ярославу 
Юрчишину.  58 ГОЛОВУЮЧА.  Ярославе Юрчишин, прошу  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). У мене запитання до па -
ні доповідачки. Дивіться, у нас склалася така ситуація, що люди змушені стука -
ти до Верховної Ради України, щоб вона виконала свої функції. Як вам відомо, 
найлегше розслідувати будь -яке правопорушення, будь -який злочин в момент, 
коли він трапився. Чим далі відкладати розгляд цього питання, тим менше шан -
сів у нас буде позитивно відреагувати на запит наших громадян.  
Зара з ми маємо факт, що більшість, представником якої ви є, постійно 
уникає виконання своїх обіцянок перед виборцями і не делегує кандидатів до 
цієї комісії. Скажіть, будь ласка, як нам не втратити остаточно час, і все -таки 
коли буде внесено на голосування дан ий проект постанови?  
Дякую.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Це, знову -таки, запитання не по суті. Якщо ви звертаєтеся 
до мене як до доповідача, я вже є членом однієї ТСК, ми розслідуємо вибухи на 
складах. Тобто доволі багато створено тимчасових слідчих та спеціальних комі -
сій, це дієвий інструмент. Але ваше запитання не по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ахтеме Чийгоз, ваше запитання, будь ласка.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З. Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексію Гончаренко, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність». У мене абсолютно по суті запитання, 
саме до вас. Чи здійснювався на вас тиск з боку Андрія Єрмака та Володимира 
Зеленського, або, м ожливо, ви знаєте, що такий тиск здійснювався на керівниц -
тво вашої фракції чи комітету, з тим, щоб не було створено тимчасової слідчої 
комісії щодо розслідування «вагнергейту» і провалу спецоперації українських 
спецслужб щодо арешту вбивць українських вій ськових?  
Дякую.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Це знову не по суті, але тиску не здійснювалося, 
і про такий тиск мені невідомо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  59 Ще останнє запитання – Володимир В’ятрович, «Європейська солідар -
ність». Прошу.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Доброго дня, шановні ко леги! Прошу звернути увагу, 
що минулого тижня ми стали свідками заяви представника монобільшості, пана 
Арахамії, про те, що в жодному випадку не буде здійснюватися розслідування 
цієї справи. Монобільшість залишила зал сьогодні, коли розглядається це питан -
ня. Тому у мене до вас запитання, яке вже неодноразово звучало, і відповіді на 
яке ви уникаєте. Суть цієї петиції не в тому, щоб ми просто заслухали це пи -
тання, а щоб все -таки було створено тимчасову слідчу комісію.  
Чи буде створена тимчасова слідча комі сія і коли?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Мар’яно.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Дякую. Суть розгляду петиції – це безпосередньо такий 
формат слухань, і зараз ми їх проводимо. Тобто шановні колеги мають змогу ви -
словитися з даного питання, але прийняття рішення н е передбачається. Тобто ми 
враховуємо той запит і резонанс, який мала петиція, і проводимо слухання 
в парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Мар’яно, за ваші відповіді на запитання. Мо -
жете займати своє місце. Прошу записатися на виступи представників депутат -
ських фракцій та груп.  
Пані Тетяна Плачкова, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Прошу передати слово Анатолію Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Анатолію Бурміч, будь ласка.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги! Це дійсно дуже цікаве питання, але хочу 
вам нагадати, хто у нас в країні Верховний Головнокомандувач. Ми всі знаємо – 
Президент. Хто у нас в країні визначає зовнішню політику? Відповідь та ж – 
Президент. І я думаю, саме він повинен визначати, що є важливішим сьогодні 
або завтра, а що не так важлив о для нього, як він це бачить.  
Але хочу сказати про інше. Особисто мені було б дуже цікаво, незалежно 
від того, буде створена тимчасова слідча комісія чи ні, отримати відповіді на 
наступні запитання. Чи була взагалі оперативно -розшукова справа і у кого во на 
була – у СБУ чи у військової розвідки? Чи доповідали Президенту про прове -
дення операції і скільки разів, якщо вона була взагалі? Мені дуже цікаво, хто її 
курирував. А то засоби масової інформації розповідають, що у нас всі спеціальні 
резонансні операці ї курирують американські спеціалісти. Мені дуже цікаво зна -
ти, в якому розрізі вони курирують ці операції або планують. Є якісь письмові 60 договори, є підписи чи немає підписів, є вказівки, чи курирування цими спец -
операціями відбувається усно?  
Мені також д уже хотілося б знати, чому, як стверджують певні засоби ма -
сової інформації, деякі керівники військової розвідки, СБУ хотіли стати зірками 
завдяки тому, що вони провели ту чи іншу операцію, і прославити себе. Я також 
хотів би розуміти, чи вони дійсно хотіл и стати зірками , чи вони своє бажання 
стати зірками узгоджували з Президентом, чи як воно взагалі повинно відбува -
тися у  будь -якій цивілізованій країні? Хто все -таки визначає це все, і кому це 
потрібно? Ми знаємо, що ця операція проводилася, якщо вона була , перед 
Мінською і Нормандською зустрічами.  
Тому хотів би звернути вашу увагу на те, що у нас який не є, але Прези -
дент, який не є, але Верховний Головнокомандувач, який не є, але той, хто ви -
значає зовнішню політику і пріоритетність завдань. Якщо не буде створено комі -
сію, я дуже хотів би, щоб або Генеральна прокуратура, або СБУ перевірили ті 
питання, які я ставив, і ми всі з вами отримали відповіді, як у нас все відбува -
ється в країні,  хто визначає зовнішню політику  і кому служать спецоргани.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Володимир В’ятрович, фракція «Європейська солідарність».  
Олексію Гончаренко, будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». По -перше, хочу 
звернути вашу увагу на те, як синхронно діють фракції «Слуга народу» і ОПЗЖ 
і мають спільну позицію з цього питання. Совпадение? Не думаю. Не вірю 
я в такі співпадіння. Впевнений, що це є свідомий акт, коли чинна влада нама -
гається приховати щось дуже важливе для суспільства, а йдеться про державну 
зраду на найвищому рівні, і допомагає  їй ОПЗЖ. І це, мені здається, дуже 
красномовно свідчить про те, що відбувається.  
Свої кандидатури до складу тимчасової слідчої комісії подали фрак -
ції  «Європейська солідарність», «Батьківщина», «Голос». А де кандидати від 
«Слуги народу»? Немає. Де кандид ати від ОПЗЖ? Немає. Знову абсолютно син -
хронні дії.  
Ба більше, ми зараз з вами розглядаємо петицію, яку підписало більше 
25 тисяч громадян України. Але хочу поінформувати суспільство і народних 
депутатів, що керівництво парламенту відмовлялося ставити сь огодні це питан -
ня на розгляд, хоча зобов’язане відповідно до Регламенту. Зобов’язане, але від -
мовлялося, допоки не було взято перерву на вимогу фракцій «Європейська солі -
дарність» та «Голос», коли ми вимагали, щоб був виконаний Регламент і цю 
петицію сьог одні було розглянуто. Лише після цього ми розпочали розгляд 
цього питання. Знову співпадіння? Не думаю. Я думаю і переконаний, що влада 
лихоманливо намагається приховати те, що відбулося насправді. А насправді 
відбулося наступне.  61 Рівно два місяці тому, 29  липня, в Мінську були затримані «вагнерівці», 
які мали вилетіти літаком до Стамбулу і опинитися на території України. Їм вже 
були підготовані підозри, українські правоохоронці вже пішли в суди, сьогодні 
є документи з українських судів про ці підозри. Їх ч екали в Україні для того, 
щоб заарештувати, для того, щоб вони дали свідчення щодо надзвичайно важли -
вих злочинів, страшних злочинів. Це і збитий Іл -76 з українськими військовими, 
і MH17, і злочини проти людяності. Злочини, свідчення щодо яких могли стати 
серйозною базою навіть для Гааги, що стало б надзвичайним викликом для 
Російської Федерації.  
Вже два місяці ці діячі, які вбивали українських військових, могли знахо -
дитися в українських СІЗО і давати свідчення. Замість цього вони повернулися 
в Росію. Це відбулося тому, що хтось з найвищого керівництва держави злив цю 
інформацію. Це питання національної безпеки і життя – дізнатися, хто це зро -
бив. І як би ми не намагалися приховати це через всі ці оборудки у Верховній 
Раді і поза нею, ми обов’язково дізнає мося правду. І той «засланий козачок -
єрмачок» буде виявлений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мар’яна Безугла, фракція «Слуга народу». Прошу.  
Так, будь ласка, пані Мар’яно.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Панове, останнє скликання парламенту є одним із най -
продуктивніших, якщо не найпр одуктивнішим в історії України. Найбільша 
кількість рішень була підтримана більш ніж конституційною більшістю. Зокре -
ма, Закон України «Про розвідку».  
Він передбачає створення так званого спецкомітету щодо нагляду за спец -
службами. Як я вже зазначала, це саме наш нагляд і контроль. Це той системний 
підхід, який, я сподіваюся, знайде підтримку в парламенті, коли ми підготуємо 
рішення щодо створення такого комітету, куди мають увійти представники 
різних фракцій для того, аби здійснювати нагляд і контроль за діяльністю 
Служби безпеки України та розвідки.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пані Анна Скороход, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь 
ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних по слуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«За майбутнє». Шановні колеги, у будь -якому випадку справа «вагнерівців» – це 
питання державної зради та національної безпеки України. Тому тимча сову слід -
чу комісію створювати необхідно. Якщо ми маємо факти щодо яких були опуб -
ліковані документи, нам необхідно це питання піднімати і розслідувати. Але 62 постає запитання: чи є взагалі справа, чи існує вона фізично? Адже якщо зважа -
ти на те, що цим пит анням займалися Служба безпеки України і Головне управ -
ління розвідки Міністерства оборони України, то виникає запитання щодо до -
ступу до секретності і секретності цих матеріалів.  
Давайте створимо тимчасову слідчу комісію. Але скажіть, будь ласка, 
якою є позиція Президента як Верховного Головнокомандувача з цього питан -
ня? У будь -якому випадку ми розуміємо, що справа буде рухатися лише тоді, 
коли на це дасть свою вказівку Президент та Офіс Президента. Якщо в цьому 
замішаний сам Офіс Президента, то взагалі про яке розслідування може йтися? 
Давайте зважати на те, що під час цього розслідування Офіс Президента може 
вийти сам на себе. Такого, я думаю, вони допустити не можуть.  
Звичайно, ми маємо створити тимчасову слідчу комісію. З цим треба роз -
биратися, тому  що це принципове питання національної безпеки України. Ми 
цілком підтримуємо створення такої комісії. Сподіваюся, що вона принесе ре -
зультат, тому що на сьогодні усі ТСК, які створювалися, жодного реального 
результату не принесли.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякую.  
Галина Васильченко, фракція «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Передайте Олександрі Устіновій слово, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександро Устінова, прошу.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги! Мені дуже прикро бачити зараз 
пустий зал, коли всі пішли пити каву,  обідати у той час, як ми розглядаємо 
питан ня національної безпеки, питання державної зради. Думаю, що можна було 
би почекати з обідом, з бутербродом, коли ми говоримо про те, що відпустили 
людей -вбивць, вбивць наших хлопців на сході, вбивць наших громадян , які, 
зокрема, летіли в малайзійському літаку.  
Ви знаєте, ним летів мій друг. Він був не українцем, він жив в Амстердамі, 
був нідерландцем, датчанином. Ви знаєте, я кожного дня про це згадую. Коли 
людей, які вбивали наших громадян на сході, які збивали л ітаки, відпустили, 
а ми замість того, щоб зараз створити ТСК, годину сидимо в пустому залі, тому 
що всі пішли їсти бутерброди, обговорюємо петицію – то це замилювання очей. 
Це означає, що влада насправді не хоче розбиратися з тим, що сталося, тому що 
всі р озуміють, що полетять високі голови.  
Ми говоримо про те, чи потрібно створювати тимчасову слідчу комісію. 
Вибачте, у нас футбольна ТСК в цьому парламенті створювалася. І ми зараз по -
рівнюємо футбол і національну безпеку, футбол і державну зраду? На те, щоб  
створити футбольну ТСК знайшлися голоси і знайшовся час, а створити ТСК 
щодо державної зради, з питань національної безпеки часу немає.  63 Колеги, я тримаю зараз в руках підписні листи на створення цієї ТСК. 
Я дуже прошу кожного, хто вважає, що нам потрібно розібратися в цій ситуації, 
що питання національної безпеки і державної зради важливіше за футбол, за 
ЖКГ, тому що у нас вже 100  тимчасових слідчих комісій створювалося, які ви -
ходять один на одного. Але коли ми говоримо про державну зраду, ви не хочете 
підписуватися.  
Дуже прошу вас не закривати на це очі і поставити це пріоритетом, тому 
що після виборів нас чекають дуже важкі часи, і Росія, як ви бачите, зараз не 
спить. Якщо ми зараз не розберемося зі своїми зрадниками всередині країни, то 
потім буде важко  всім. Дуже прошу кожного, буду особисто підходити і просити 
підписатися під створенням тимчасової слідчої комісії, тому що ця державна 
зрада має бути виведена на чисту воду  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Соболєв, фракція «Батьківщина». Будь ласка, п ане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Сталася надзвичайна подія. Парламент два місяці робить вигляд, що ні -
чого не відбувається, лише три фракції подали пропозиції про створення тимча -
сової слідчої комісії, вкл ючаючи нашу фракцію «Батьківщина».  
Профільний комітет, який так відстоює свої позиції, робить вигляд, що 
нічого не сталося. Ну, кому як не вам в рамкам діяльності вашого комітету, де 
всі мають спецдопуски, мають змогу ознайомитися із спецматеріалами, закр и-
тими матеріалами… Та ви мали негайно створити комісію в рамках комітету 
і розслідувати ці питання! Але цього не відбувається. Вже громадяни України 
підняли це питання на загальнонаціональний рівень. За шість діб, безпрецедент -
но, було зібрано десятки тис яч голосів тих, хто вимагає, щоб парламент розгля -
нув це питання, і далі нічого не відбувається. Профільний Комітет з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
відсиджується і нічого не робить.  
Тепер по суті. Приват на армія, яку фінансує особисто Путін через свого 
колишнього кухаря Пригожина, що була задіяна в усіх найбрудніших операціях 
по всьому світу: Сирія, Лівія, інші країни, включно з Україною, і безпосередньо 
звинувачувалася міжнародною спільнотою в тому, що з дійснювалися тортури, 
військові злочини, діяла прямо на території  України, а парламент України і Пре-
зидент Зеленський роблять вигляд, що нічого не сталося. Ці особи безпосеред -
ньо заявляють про те, що вони здійснювали постріли, в результаті яких загинули 
мирні громадяни України, громадяни інших держав, військовослужбовці Украї -
ни – парламент робить вигляд, що нічого не сталося. Президент робить вигляд, 
що все є як є.  
Я вважаю, що ця петиція – це останній дзвоник для «Слуг народу» і Пре -
зидента Зеленського . Далі вам мовчати не вдасться. Ви зобов’язані самі розслі -
дувати це і негайно доповісти суспільству і парламенту. Але оскільки ви не здат -
ні це зробити, парламент повинен створити відповідну комісію, надати членам 64 цієї комісії допуск до розслідування і не гайно доповісти, що сталося. Я думаю, 
це відповідь на запитання, яку вимагає від нас народ України (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Сергію.  
Прошу записатися на виступи народних депутатів України. Будь ласка, 
проводиться запис на виступи.  
Тетяна Плачкова,  «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Ще раз доброго дня, шановні колеги! Насправді, 
скільки у нас вже зареєстрованих ТСК? Сорок чотири? І, дійсно, це важливий 
механізм контролю, який мав би вплив, якби вони реально працювали. На жаль, 
більші сть з цих ТСК фактично не має жодних результатів.  
Я не мала змоги поставити запитання, але скажу щодо петиції. Якщо б ми 
розглядали сьогодні петицію про ринок землі, там було б не 25  тисяч, а 25  міль-
йонів осіб, які її підтримали б. Тому це дійсно вибірко вий підхід. Я абсолютно 
не проти створення ще однієї ТСК і абсолютно не проти того, щоб ми як пар -
ламентарі здійснювали парламентський контроль. Але ми маємо собі відповісти: 
а що роблять при цьому правоохоронні органи, дуже багато правоохоронних 
органів? У нас у всіх є запитання: чому немає ТСК щодо важливих питань?  
Сьогодні вже згадували про Одесу. Ми намагалися створити ТСК щодо 
пожеж, які постійно відбуваються в Одесі. Це питання не було підтримано, але 
воно також важливе. Також, на жаль, загинуло дуже  багато людей, дітей, і вони 
продовжують гинути. Тому якщо ми кожне таке важливе питання будемо 
виносити на розгляд тимчасової слідчої комісії, то, можливо, краще взагалі 
якийсь окремий орган створити, який буде займатися тимчасовими слідчими 
комісіями, ще  один?  
Я абсолютно не проти по суті питання, нехай буде, але давайте не будемо 
вибірково підходити до петицій. Я намагалася колись подати петицію щодо 
підтримки молоді та спорту, і дуже багато батьків підтримали петицію стосовно 
будівництва ще однієї льодо вої арени у Києві. На жаль, її не було розглянуто. 
Тому хочу закликати парламент, якщо ми розглядаємо петиції, то слід розгля -
дати всі, зі всіх важливих питань, а не лише ті, які стосуються тих чи інших 
кулуар них політичних забаганок.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую.  
Микола Скорик, фракція «Опозиційна платформа – За життя».  
 
СКОРИК  М.Л.  Доброго дня, шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Шановна президіє! Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Ви 
знаєте, мені дуже сумно спостерігати за тим, що відб увається зараз в залі. Не то -
му, що, на жаль, дуже мало колег залишилося на своїх робочих місцях, а сто -
совно змісту питання. Я цілком згоден зі своєю колегою по фракції Тетяною 65 Плачковою, що, дійсно, можна було б проголосувати за це питання, як і за 
створ ення багатьох інших тимчасових слідчих комісій, які пропонували ство -
рити за цей час і раніше, незважаючи на те, що якщо подивитися на повнова -
ження цих тимчасових слідчих комісій, то їх фактично немає.  
Рік тому мені здавалося, що після приходу до влади ф ракції партії «Слуга 
народу» і Президента Зеленського багато чого змінилося в парламенті, і коли 
спочатку фракції підтримали створення Тимчасової слідчої комісії щодо подій 
в Одесі, мені здавалося, що дійсно починає працювати справедливість. Але після 
того, як це питання не було підтримано, після того, як не було підтримано багато 
інших питань: стосовно втрати Україною Криму і хто з посадових осіб, які сьо -
годні розповідають із телевізора як нам жити, в цьому винен; стосовно того, хто 
стріляв у людей на Май дані. Їх можна перераховувати дуже і дуже довго.  
Я повністю згоден з тим, що є вибірковість підходу. Якщо такий галас ви 
зчинили з цього питання, стосовно зради… Може, вона і є, я не знаю, що там 
відбулося, але я особисто не буду підтримувати це саме тому , що ви, колеги, 
я маю на увазі провладну фракцію, яка складає більшість, і ті фракції, які від -
верто гавкали (я перепрошую за такий вислів), коли я пропонував створити тим -
часову слідчу комісію щодо 2  травня. Для вас одні люди першого сорту, а інші – 
друг ого. Одних людей вбивати можна, а інших – не можна. Так не може бути 
в нормальній цивілізованій правовій державі. У нас всі люди рівні, і ми маємо 
зробити так, щоб закон був один для всіх.  
І коли буде так, коли ви будете демонструвати це на всіх рівнях, т оді 
можна підтримувати створення будь -якої тимчасової слідчої комісії. Тому що, 
дійсно, ми є парламентсько -президентською республікою, у нас мають бути 
контрольні функції, ми маємо слідкувати і контролювати всіх посадових осіб 
в державі, і, нарешті, парлам ент – це єдиний законодавчий орган країни, з якого 
за останні декілька каденцій зробили бозна -що.  
Пропоную, колеги, запровадити підхід, однаковий до всіх тимчасових 
слідчих комісій, які пропонували створити. До речі, проект постанови щодо 
створення комісі ї щодо подій 2  травня є у Верховн ій Раді України.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Марія Іонова, фракція «Європейська солідарність».  
Будь ласка, Володимире Ар’єв.  
 
АР’ЄВ  В.І. У мене є години записів розмов українського оперативника, 
який чітко виво див «вагнерівців» на покази проти себе. Це не просто розмови. 
Ці розмови розшифровані, занесені до протоколу і підписані слідчим другого 
управління департаменту контррозвідки СБУ.  
У мене є фотографії, де бойовики, які здійснювали злочини в Україні 
в 2014 -2016  роках, документували самі себе і надсилали всі необхідні фотомате -
ріали, автобіографії, підписані власними руками, на ті електронні адреси, які 
потім використовувалися українськими спецслужбами. Це була унікальна опе -
рація, яка була зірвана. Ми не зна ємо, чим вона була зірвана, але ми хочемо про 66 це дізнатися. І дуже багато хто свідчить і готовий свідчити про те, що ця опе -
рація була зірвана в Офісі Президента Зеленського. Хто це зробив – ми маємо 
отримати відповідь.  
Але сьогодні викликають на допити у відповідні силові структури не тих, 
хто міг злити інформацію, і «вагнерівці», які вбивали українських солдат і винні 
у вбивстві українських льотчиків, десантників, опинилися на свободі і далі пере -
бувають там. Сьогодні викликають Юрія Бутусова. Сьогодні ме не викликають 
в  ДБР для того, щоб «пришити» справу про розкриття державної таємниці. То 
я  вам хочу сказати, у мене є документи, які свідчать про те, що всі ці факти і всі 
доку менти були розсекречені ще у липні цього року перед поданням Офісом 
Генераль ного прокурора до суду щодо висування підозри цим «вагнерівцям». Ба 
більше, у мене невдовзі будуть дуже цікаві документи, які підтвердять, як мала 
заверши тися ця спецоперація.  
Але ми маємо сьогодні мовчання. Мовчання кого? Мовчання тих, хто сьо -
годні мав би в першу чергу бути зацікавленим у правді. Але те, що сьогодні мо -
нобільшість за вказівкою з Банкової повністю ігнорує це питання, провокує інше 
питання: а чи не ви самі винні, чи ви не покриваєте?  
Хочу, щоб Давид Арахамія взяв слово для репліки і сказа в, чи готовий він 
делегувати нарешті членів фракції до слідчої комісії і розблокувати роботу. 
Якщо ні, то я вам можу нагадати, що є такий птах, страус називається, який у ча -
си, коли йому страшно, заривається головою в землю, проте ззовні залишається 
інше цікаве місце, і по ньому… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Іванна Климпуш -Цинцадзе, фракція «Європейська 
солідарність».  
Софія  Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний ба гатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Чого 
боїться Верховна Рада? Чого боїться монобільшість? Якщо ви не замазані 
в цьому питанні, чому ви боїтеся створити тимчасову слідчу комісію? Чи бо -
яться люди, які замішані у ць ому питанні? Якщо немає проблеми, то тимчасова 
слідча комісія розгляне усі факти, заслухає усіх потенційних свідків, знайде 
проблему і буде робити висновки. Але з огляду на те, що влада так активно 
блокує створення цієї комісії, у громадян України назріває  висновок: так, при -
четні, так, державна зрада була і так, найвище керівництво держави покриває цю 
державну зраду. Бо інакше я не можу пояснити те, що відбувається.  
Коли я сказала, що на передовій стріляють і там розриваються гранати, то 
які крики піднялис я! Всі були, перепрошую, такі борзі і активні. А коли сьогодні 
йдеться про те, що ми маємо зловити, посадити, засудити московських найман -
ців, які вбивають не лише українців, а людей по всьому світу, і спецслужби різ -
них країн працюють над тим, щоб зловити  вбивць з приватної військової 67 компанії імені Путіна, українська влада чомусь старається якомога сильніше 
замовчати це питання.  
Тоді логічно напрошується питання: кому ви служите, панове? Може, то -
му самому Путіну? Бо я не розумію, чому так відбувається. С ьогодні кожен, хто 
блокує створення ТСК, кожен, хто замовчує це питання, є посібником убивць. 
Убивць наших десантників із Іл -76, який збили «вагнерівці» і за це отримали 
ордени від Путіна. Є посібником убивць людей в інших країнах.  
І відповідь окремим кол егам, яким дуже муляє Майдан. На Майдані ситуа -
ція сталася така завдяки тому, що Путін і московські найманці типу декого, хто 
сидить навіть у цьому залі, зробили все, щоб знищити українську націю. І, слава 
Богу, ми дали відсіч! Маю надію, що у фракції моно більшості сьогодні є ті лю -
ди, які готові захищати не якусь ефемерну партію чи ще щось, а готові захищати 
українців від убивць.  
Дякую. Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Віктор Чорний, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя»  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підк омітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Анатолію Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шанов ні колеги! Я вже сьогодні виступав, але, послухавши 
своїх колег із парламенту, ще раз пересвідчився, що основне питання, яке сьо -
годні розглядається, лежить у політичній площині.  
Вкотре запитую, що ми хочемо сьогодні розслідувати? Зраду кого – Прези -
дента ? Так, вибачте, він має право визначати… Він керує, він дає вказівки на -
шим спецслужбам: і СБУ, і військовій розвідці, тому що він – Верховний Голов -
нокомандувач і одночасно визначає зовнішню політику, які кроки треба робити 
в той чи інший момент. Кого ми сьогодні хочемо викрити – Президента в тому, 
що він має всі повноваження, чи що? Я не можу зрозуміти. Якщо він має повно -
важення, то він мав повне право вчиняти так чи інакше. Він вчинив саме так.  
У мене інше запитання: чи дійсно ця операція була? Сьогодн і я бачу, що 
не буде голосів за створення цієї ТСК, але все одно цікаво, і я звертаюся до 
Служби безпеки України офіційно з проханням провести розслідування, з усіма 
абсолютно моментами, неупереджено: чи були там визначені і чи були там до -
держані всі норм и законодавства, погодження і таке інше.  
Звичайно, треба викривати всіх злочинців. Звичайно, тих, хто брав участь 
у збройному конфлікті проти України треба садити і переслідувати, я з цим 68 повністю погоджуюся. Але поки ми не пересвідчимося, була дитина чи не було, 
про що ми говоримо?  
Давайте визначимося, що була операція. Нехай це нам підтвердять, що 
в рамках такої -то справи вона була, проводилася такими -то людьми, все було 
нормально, і всупереч волі Президента хтось зрадив. Але цього немає. Нам 
Служба без пеки України відповіла, що не було кримінальної справи, військова 
контррозвідка те саме сказала. Що ми хочемо розслідувати? І сьогодні ми про -
сто… Просто політика у нас сьогодні, просто обмін думками, і зводиться все до 
того, має бути мир на Донбасі чи ні?  Всі ми знаємо, що має бути мир, і всі до -
кладають до цього зусиль. Що ж ми повинні робити для цього миру? Можливо, 
якщо Президент визначає політику, він знає більше, ніж ми, а не просто, як ми 
тут, піариться?  
Вважаю, що якщо навіть не буде створено ТСК, н ам обов’язково слід 
перевірити роботу спеціальних розвідувальних органів, в рамках чого і чи в пра -
вовому полі вони працювали.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, у нас з авершився час, відведе -
ний для обговорення цього питання. Ще раз нагадаю, що вперше в історії Вер -
ховної Ради України ми розглядаємо електронну петицію відповідно до гла -
ви 361 Регламенту Верховної Ради України. Також відповідно до Регламенту 
після обговор ення висновок комітету береться до відома, ніякого голосування 
немає.  
Тому, шановні колеги, хочу порадитися з вами. Є необхідність розпочи -
нати розгляд наступного питання чи все -таки ми вже перенесемо його розгляд 
на завтра? На завтра, так? Шановні колеги,  тому що у нас залишилося мало часу.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Дякую.  
 