 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 вересня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 вересня  2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання сьоме  
(Четвер, 17  вересня 2020  року)  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення зміни до статті  6  
  Закону України «Пр о Державний бюджет України  
  на 2020  рік» …6 
 
 Внесення змін до:  
  статті  19 Закону України «Про лікарські засоби»  
  щодо здійснення електронної роздрібної торгівлі  
  лікарськими засобами  …12 
 
  статті 268 Податкового кодексу України  
  щодо звільнення від сплати туристичного збору  
  внутрішньо переміщених осіб  …12 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо ставки по датку на додану вартість з операцій  
  з постачання окремих видів сільськогосподарської  
  продукції»  …15 
 
 Внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо приведення у відповідність положень  
  бюджетного законодавства у зв’язку із завершенням  
  адміністративно -територіальної реформи  …22 
 
 Прийняття Постанови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу комісії з проведення  
  конкурсу на зайняття адміністративних посад  
  у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі»  …22 
 
 Внесенн я змін до:  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2020  рік» щодо автомобільних доріг загального  
  користування та відновлення аварійних мостових  
  споруд  …27 4  
  деяких законів України щодо сприяння розвитку  
  фізичної культури і спорту  …31 
 
  Закону України «Про протимінну діяльність в Україні»  …32 
 
 Прийняття Закону «Про розвідку»  …33 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо імплементації норм міжнародного  
  кримінального та гуманітарного права»  …44 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків  підготовки до другого читання проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про державну  
  допомогу сім’ям з дітьми» щодо наданн я при народженні  
  дитини одноразової натуральної допомоги  
  «пакунок малюка»  …55 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо заходів, спрямованих на пога шення  
  заборгованості, що утворилася на оптовому ринку  
  електричної енергії»  …61 
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо удосконалення механізму  
  справляння акцизного податку при реалізації  
  тютюнових виробів»  …65 
 
  «Про внесе ння змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо впорядкування окремих питань  
  діяльності та організації органів державної влади,  
  органів місцевого самоврядування у зв’язку  
  з утворенням (ліквідацією) районів»  …72 
 5  
 Внесення змін до деяких за конодавчих актів України  
  щодо обмеження спільної роботи близьких осіб  …72 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За права дітей з особливими освітніми  
  потребами»  …73 
 
 Інформація про виключення із складу депутатської ф ракції  
  політичної партії «Слуга народу» народного депутата України  
  Юрченка О. М.  …73 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 6  
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 вересня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго р анку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Прошу зайняти свої робочі мі сця 
і приготуватися до реєстрації . Готові реєструватис я? Прошу реєструватися. Як 
завжди, н агадую, реєстрація  відбувається шляхом натискання зелено ї кнопк и, 
перш ої зліва.  
У сесійному залі зареєстр увалися  247 народних депутатів України. Пле-
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в нашого ко леги Миколи 
Вікторовича Бабенка  (Оплески) . Вітаю вас зі святом, шановний колего, бажаю 
всього найкращого!  
Також с ьогодні  в країні відзначається День рятівника. На жаль, за останні 
місяці і ми, і вся держава вкотре побачил и, наскільки це важлива, відповідальна, 
небезпечна, шляхетна професія. Думаю, ми маємо привітати всіх тих, хто сьо -
годні на цьому небезпечному фр онті також захищає нашу державу  (Оплески) . 
А тепер, ш ановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесення зміни до статті  6 
Закону  України «Про Державний бюджет України на 2020 рік » (№ 3960 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 177. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів Шкураков Василь 
Олександрович.  
 
ШКУРАКОВ  В.О. , заступник міністра фінансів України.  Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати та присутні! Вашій увазі пропонується 
проект Закону «Про внесенн я зміни до статті  6 Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» (№ 3960) , внесений на розгляд Верховної Ради 
Кабінетом Міністрів України. Законопроект розроблен ий з метою врегулюван -
ня ситуації, що склалася на ринку електричної енергії, насам перед проведення 
розрахунків з виробниками електричної енергії з альтернативних джерел , та роз -
ширення можливостей Кабінету Міністрів надавати державні гарантії у  2020  ро-
ці для забезпечення виконання боргових зобов ’язань суб ’єктів господарювання 
державног о сектору економіки, які здійснюють діяльність у сфері виробництва 7 та/або передачі електроенергії в Україні перед міжнародними фінансовими 
організаціями з метою підтримки його ліквідності та стійкості.  
На сьогодні урядом України ведуться перемовини з міжна родними фінан -
совими організаціями, зокрема Європейським банком реконструкції та розвитку, 
щодо можливого залучення фінансування під державні гарантії на поповнення 
обігового капіталу для підтримки ліквідності ключових державних підприємств 
енергетичного с ектору, на як і у тому числі покладені спеціальні обов ’язки для 
забезпечення загальносуспільних інтересів, зокрема НЕК «Укренерго », а також 
виробників електричної енергії  – ПрАТ «Укргідроенерго » та ДП «НАЕК «Енер -
гоатом ». Надання державних гарантій за креди тами державних банків та міжна -
родних фінансових організацій дозволить ключовим державним підприємствам 
енергетичного сектору залучити фінансування на вигідних умовах і сприяти 
підвищенню їх ліквідності та стійкості роботи.  
Прийняття законопроекту сприятим е вдосконаленню відносин учасників 
на ринку електричної енергії. Прошу підтримати зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підк омітету Комітету 
з питань бюджету Лунченко Валерій Валерійович.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голов а підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, Закарпатська 
область,  самовисуванець) Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні де -
путати! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 16 вересня розглян ув про-
ект Закону «Про внесення зміни до статті  6 Закону України «Про Державний 
бюджет  України  на 2020  рік» (№ 3960), проаналізував його  з урахуванням вис -
новку Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради Ук -
раїни  та інших отриманих мат еріалів і зверну в увагу на основні питання, ві -
дображені у листі -висновку комітету.  
У наданій додатковій інформації Міністерством фінансів повідомл яється , 
що на сьогодні розглядається можливість залучення кредиту Європейського 
банку реконструкції та розви тку в рамках «Пакета солідарності у боротьб і 
з COVID -19» для підтримки ліквідності «Укренерго ». Даним законопроектом 
створюються необхідні юридичні підстави. Комітет з питань енергетики та жит -
лово -комунальних послуг рекомендує прийняти даний законопроект.  
До бюджетного комітету також надійшли листи від «Укренерго » та відпо -
відних всеукраїнських громадських організацій з проханням підтримати даний 
законопроект, що матиме позитивний вплив на енергетичну галузь України.  
Під час опрацювання законопроекту в ко мітеті за участ і представників Мі -
ністерства фінансів і Рахункової палати були враховані зауваження Головного 
науково -експертного управління щодо забезпечення належного парламентського 
контролю за процесом надання державних гарантій та пропозиція «Укренерг о» 8 щодо можливості надання державних гарантій на кредити не лише від міжна -
родних фінансових організацій, а й від державних банків.  
Таким чином за підсумками розгляду Комітет з питань бюджету реко -
мендує Верховній Раді прийняти законопроект № 3960 за осно ву та в цілому як 
закон з урахуванням пропозицій, наведених у листі -висновку  комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу »). Шановні друзі ! Дійсно, на засіданні комітет у було розгля -
нуто дане питання. Аргумент ація для нада ння гарантії за позичаннями  є. Єдине 
поба жання : запровадження процедури щодо забезпечення належного парламент -
ського контролю за процесом надання державних гарантій  державним и банкам и 
та іншим и МФО,  щоб ми розумі ли обсяг коштів і реальні їх гарантії. Адже ми 
знаємо, що за попередні  10 років є дея кі надані гарантії держави , але  кошти 
в бюджет не повернуті. Тому за ц ією позицією  законопроекту будемо слідкува -
ти. У цілому пропоную підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Синютка.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність ») Дякую. Шановні колеги ! У чому проблема ц ього законопроект у. 
Надання державних гарантій для суб ’єктів господарювання може мати і від -
далені негативні фіскальні наслідки. Ви знаєте, що державні гарантії, як пра -
вило, надаються для інвестицій,  інвесторів. Дани м законопроект ом пропо -
нується надавати державні гарантії з  метою підтримки ліквідності, стійкості 
роботи «Укренерго », тобто , по суті , це гроші на поточну діяльність і фінан -
сування «Укренерго ».  
Разом з тим, як стверджує Мінфін у пояснювальній записці, ймовірність 
настання гарантійних випадків та відповідно витра т бюджету на сплату гаран -
тованих зобов ’язань низька. Відсутні сть обмежен ь щодо розміру державних га -
рантій  унеможливлює оцінити можливі фіскальні ризики. У пояснювальн ій за-
писці не надає ться відповідної інформації, і це ускладнює можливість 9 прогнозування  наслідків прийняття законопроекту в умовах відсутності парла -
ментського контролю.  
Законопроект ом прямо не визнача ються  суб’єкти – отримувачі таких 
гарантій та надавач і кредитів за програм ами, за якими так і кредити можуть нада -
ватися. Прив ’язка до конкрет ного цільового призначення, тобто мети, з якою 
надаються держгарантії , – кредит Європейського банку реконструкції та розвит -
ку для реалізації проекту «Солідарна підтримка «Укренерго » – міститься не 
в тексті законопроекту, а лише в пояснювальній записці. То му таке враження, 
що з нами тут тро хи жартують, коли згадують про цей кредит.  
Попри те, наша фракція підтрима є цей законопроект у  першому читанні за 
основу , але під час підготовки законопроекту до другого читання доцільно його 
доопрацювати за такими  напрям ами: уточнити в частині визначення лімітів 
державних гарантій та цільового призначення кредиту, для залучення якого на -
даються державні гарантії ; конкретизувати суб ’єктів отримувачів таких гарантій 
та надавачів кредитів за програм ами, за якими такі кредити  можуть надаватися ; 
вказати, що  передбачені законопроектом державні гарантії можуть надаватися 
не лише за рішенням Кабінету Міністрів, а й (додатково ) за погодженням з  про-
фільним комітетом Верховної Ради.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу »). Депутатська група  
«Партія «За майбутнє », Чернігівщина, виборчий ок руг №  206. Наша депутатська 
група неодноразово наголошувала, що даний законопроект є перекладання м на 
стратегічні енергетичні підприємства та на наших  громадян проблем, які сам  
уряд і створив.  Як ми вже казали, в енергетичній галузі нашої країни склалася 
надзвичайно серйозна кризова ситуація. Але в сі спроби допомогти розв’язати ці 
проблеми завершуються допомогою насамперед  підприємствам , так званої «зе-
леної » енергетики , та видобувачам вугілля у тепловій генерації.  При цьому уряд 
дискримінує державні підпри ємства «Енергоатом  та «Укргідроенерго » на ко -
ристь однієї із фінансово -промислових груп. Фактично , Кабінет М іністрів  пере -
творився на філіал ДТЕК. Зараз ми намагаємося надати кредити , тим самим  ще 
більше заганяємо «Укренерго », «Енергоатом », «Укргідроенерго » в боргову яму, 
із якої витягуватимуть, тобто платити муть,  наші громадяни, адже немає держав -
них коштів, є кошти платників  податків. Тому депутатська група «Партія «За 
майбутнє » не підтримує ц ього законопроект у.  
І, користуючись нагодою , хочу підняти ще о дне дуже кризове  питання, 
пов’язане з недолугими діями нашого уряду. Ідеться про заборгованість перед 
шахтарями, характерна для всіх вугільних регіонів України – як на Сході , так 
і на Заході. У зв ’язку з цим  останні м часом ми всі бачимо страйки шахтарів, я кі 10 доведені до відчаю, ризикуючи своїм життям , відмовляються підніматися на 
поверхню . Депутатська група «Партія  «За майбутнє » вимагає від уряду термі -
ново погасити перед шахтарями всі борги із заробітної плати.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Прошу передати слово Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). «Опозиційна плат -
форма – За життя ». Я погоджуюс я з попереднім виступаючим народним депута -
том Поляковим , що ця  ситуація створена штучно . Мотивація закон опроект у – 
погасити борги в енергетиці , які виникли через встановлені непомірні тарифи 
і неплатежі . Є загроза.  Замість того, щоб  Антимонопольн ий комітет  розібра вся 
з тарифами, ми нищимо свою дешеву електроенергію, поставляємо населенню з а 
непомірно великими цінами, в результаті – утворилися борги, які ми будемо 
гасити шляхом запозичен ь, втрача ючи свій суверенітет в енергетиці,  заганяючи 
її в боргову яму , віддаючи  під зовнішнє управління. Цей законопроект ми під -
тримувати не будемо, тому що він загрожує суверенітету.  Це перше.  
І друге . Пропонується  дати можливість Кабінету Міністрів вирішувати , 
хто і кому надавати ме кредити. На сьогодні Верховна Р ада, у тому числі бю -
джетний комітет,  вирішу ють,  кому надавати державні гарантії під кредити. Тут 
це все усувається. Ми віддаємо енергетику під зовнішнє управління, втрачаємо 
суверенітет , втрачати мемо й далі , якщо підтримувати муться  такі законопроекти. 
Ми проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ще є б ажаючі виступити?   
Лунченко , і після цього – голосування.  Прошу з апрос ити народних 
депутатів до зал у.  
Увімкніть  мікрофон Лунченк а Валері я Валерійович а. 
 
ЛУНЧЕНКО  В.В. Депутатська група «Довіра ». Хочу зверн утися до ш а-
новн их колег, які щойно виступали . У своєму виступі  я зазначи в, що надання 
державних гарантій погоджуватиметься з бюджетним  комітетом Верховної 11 Ради . Була велика дискусія  про те, що б залучалися кредитні кошти не лише 
МФО,  а й державних банків.  
Тому прохання поставитися до даного законопроекту з повною відпові -
дальністю і підтримати його сьогодні за основу та в цілому .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет пропонує прийняти за основу 
та в цілому. Хто проти? «Батьківщина », «Європейська со лідарність ».  
Отже, за основу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  6 Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2020  рік» (№ 3960).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосуват и.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення комітету для підго -
товки на повторне перше читання проект у Закону «Про внесення зміни до стат -
ті 6 Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 3960).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб ’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання проект у Зако ну «Про внесення зміни до 
статті  6 Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
(№ 3960 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект  відхилен о. 
Пивоваров Євген Па влович  з процедури, так?  
Увімкніть мікрофон  Пивоварова . 
 
ПИВОВАРОВ  Є.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  175, Харківська область, політична партія «Слуга народу »). 
Шановний пане Голово ! Від імені Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг  хочу з вернутися до вас з проханням зняти законопроект 
№ 2458  з розгляду порядку денного на сьогодні у зв’язку з тим, що його має 
розглянути комітет та дооп рацювати деяк і аспект и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет звертається з проханням не 
розглядати сьогодні  законопроект у № 2458 . Немає заперечень?  
Михайл е Миколайович у, ви запереч уєте? 12 Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Комітет просить 
сьогодні не розглядати ц ього проекту закон у, бо є питання, які необхідно до -
опрацювати  (Шум у залі) . Ні-ні, я став итиму пропозицію на голосування . 
Михайл е Миколайович у, ви на полягаєте? Не наполягаєте. Тобто 
можемо… Дякую вам.  
Отже, колеги народні депутати погодилис я з пропозицією комітету, 
будемо розглядати наступного разу. Упевнений, законопроект буде кращий.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про вне сення змін до 
статті  19 Закону України «Про лікарські засоби » щодо здійснення електронної 
роздрібної торгівлі лікарськими засобами » (№ 3615 -1).  
На трибуну запрошуєт ься голова Комітету з питань здоров ’я нації, медич -
ної допомоги та медичного страхування  Радуцький Михайло Борисович . 
Поправка  1. Мінько. Не наполягає.  
А хто наполяга є на поправках? Ніхто? Можемо голосувати?  Ніхто не напо -
лягає? Тоді голосуємо.  
Прошу запро сити народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до статті  19 Закону України «Про 
лікарські засоби » щодо здійснення електронної роздрібної торгівлі лікарськими 
засобами » (№ 3615 -1) з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок.   
Готові голосувати? Ви впевнені, що готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі п ропонується наступне питання порядку ден -
ного – проект Закону «Про внесення зміни до статті  268 Податкового кодексу 
України щодо звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо перемі -
щених осіб » (№ 3103 ). Друге читання.  
Є ті, які наполяга ють на розгляді своїх п оправках? Власенко? Який номер 
поправки? 6, 7?  
Увімкніть  мікрофон  Власенк а. 
Ви лише на цій поправці наполягати мете ? Ні? 
Поправка  7. Власенко. У вас немає картки ? Ви мабут ь дома її забули . 
Можемо продовжувати далі.  
 13 ВЛАСЕНКО С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Дякую. Шановний 
пане Г олово ! Шановні колеги! Під час презентації цього законопроекту в пер -
шому читанні я казав , що законопроект  правильний. Однак ми вчергове покла -
даємо всі зобов ’язання на місцеві бюджети, о скільки туристичний збір – це 
є місцевий збір. Тому нам необхідно зап ровадити можливість відшкодування 
цих коштів, які недоотримують місцеві бюджети з Державного бюджету 
України.  
Саме тому в поправ ці 7 пропонує ться, щоб податковий агент , одночасно 
з поданням податкової декларації , інформував орган місцевого самоврядування, 
щоб він  мав можливість потім звернутися до державного бюджету за відшко -
дуванням т ієї суми, як ої недоотримав місцевий бюджет внаслідок пільги, яку 
надаємо особам, що тимчасово проживають не за місц ем реєстрації .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТ МАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановний колег о! 
Ми абсолютно погоджуємося з вами в тому, що будь -які пільги, які надаються 
щодо місцевих податків, повинні компенсуватися з державного бюджету. Це 
регулює ться статт ею 103 Бюджетного кодексу. Тобто це не є норм ою цього 
закон опроект у. Ця стаття вже є і діє.  
Тому ми, враховуючи вашу пропозицію , передбачили в підпункті  2 пун-
кту 3 цього законопроекту  норму:  Кабінету Міністрів внести на розгляд Вер -
ховної Ради відповідні пропозиції про зміни до закону про Державний бюджет  
України . Тобто це врахован о, але в інший спосіб у межах нашого законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування по правк у 7 народного депутата Власенк а. Комітет 
її не врах ував.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Власенко. Будь ласка.  
Після цього голосуємо . Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Шановний пане 
голово комітету ! Ви абсолютно праві, що механізм компенсації регулюється 
Бюджетним кодексом і це  є питання бюджетного процесу. Але п оправка  10 не  14 має нічого спільного з компенсаці єю. Нею пропонується запровад ити механізм 
інформування про той обсяг пільги щодо туристичного збору, який місцевий 
бюджет надає тимчасово переселеним особам. Тобто це є не механізм відшко -
дування, а механізм інформування ц ентральних органів виконавчої влади про те, 
яку суму недоотримав той чи інший місцевий бюджет у зв ’язку з тим, що недо -
отримав певний розмір готельного збору.   
Тому я про шу підтримати поправку  10. Ще раз підкреслюю, вона стосу -
ється не механізму стягнення , а механізму інформування , статистики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ми пропонуємо відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  10. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не п рийнято. П оправк у не врахован о.  
Поправка  3. Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя »). Дякую, шан овний голо -
вуючий.  Я прошу поставити на голосування мою поправку  3, як у комітет 
відхилив.  Її суть полягає в тому, щоб втрати, які несуть  місцеві бюджети через 
позбавлення наших переселенців від цього збору, і це правильно, були компен -
совані місцевим бюдже там з державного бюджету.  Ще раз підкреслюю, я вва-
жаю, що цей тягар мають нести не  місцеві бюджети, які і так ледве зводять кінці 
з кінцями, а  має турбува тися  держава як за кожного переселенця , так і за забез -
печення компенсації місцеви м бюджет ам за ці ре альні втрати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  3 народного депутата 
Шуфрича. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Железняк.  Будь ласка.   
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). 
Добр ий день, шановні колеги! Добр ий день, пане голово комітету! Я не напо -
лягатиму на  підтвердженн і комітетської поправк и 9. Але, оскільки б уло багато 15 інсинуацій щодо  цього законопроекту, у тому числі пов’язаних з неправдивою 
інформацією в засобах масової інформації , дуже прошу вас, пане голово комі -
тету, п ояснити, про що йдеться в  нашій комітетській  поправці , щоб весь зал 
зрозумів . 
Наголошую, у поправці йдеться про доповнення підпункту  38.6 пункту  38 
підрозділу  10 Розділу  ХХ «Перехідн і положен ня» Податкового кодексу новим 
абзацом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю її на голосування  (Шум у залі).  Ні, почекайт е. 
Як так? (Шум у залі) . 
Ярославе Івановичу, ви наполягали на підтвердженні.  Саме це зараз ми 
й зробимо  (Шум у залі).  Підійдіть, будь ласка.  
Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Ідеться про те, що на сьогодні в нас 
в податку на нер ухоме майно, і це пов ’язано з військовим конфліктом, вста -
новлен о пільг у: 60 квадратних метрів – на квартири , 120 квадратних метрів  – на 
нежитлові будівлі. Сьогодні на практиці виникає питання, коли людям в цю 
пільгу зараховується та нерухомість, яка залиш илася в них на непідконтрольній 
території. Це несправедливо і неправильно, бо вони не використовують цю неру -
хомість. Тому й пропонується не включати цю нерухомість у пільгу.  
Я звертаюся до всього залу : друзі, дуже класний, нормальний, невеликий 
закон опро ект. Прошу і опозиці ю, і більшість  разом підтрима ти його , дати людям 
ту пільгу, на яку вони заслуговують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на підтвердженн і? Ярослав е Іванович у, 
час бу в витрачен ий. Дякую. Переходимо до голосування за закон опроект .  
Ставлю  на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до статті  268 Податкового ко -
дексу України щодо звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо пере -
міщених осіб » (№ 3103 ) з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо став ки податку на додану вартість 16 з операцій з постачання окремих видів сільськогосподарської продукції » 
(№ 3656). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
Зупиніть  голосування . Я пропустив  законопроект № 3614 . Якщо ви не за -
перечує те, зараз ми розглянемо питання, яке я вже оголосив, потім розглянемо 
проект закону № 3614.  
Прошу проголосувати за розгляд законопроекту № 3656 за скороченою 
процедурою . 
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Сольськи й Микола 
Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, шановні колеги, 
шановний головуючий! Сьог одні вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану 
вартість з операцій з постачання окремих видів сільськогосподарської продук -
ції» (№ 3656) . Законопроект ом пропонує ться встановити ставку податку на до -
дану вартість у розмірі 14 відсотків для певних видів сільськогосподарської про -
дукції п ід час експорт у та імпорт у, а саме  за такими кведами : велика рогата ху -
доба , жива ; свині , живі;  в частині молока незбираного ; пшениця ; жито ; ячмінь ; 
овес; кукурудза ; соєві боби ; насіння льону ; насіння свиріпи та ріпаку ; насіння 
соняшник у; насіння та плоди інших олійних культур ; цукрові буряки. Така 
знижен а ставка зменшить податкове навантаження на виробників с/г продукції, 
що в свою чергу дозволить зме ншити вартість сировини на суму зниження ПДВ 
вже для переробників такої продукції. При цьому зниження ставки ПДВ з опе-
рацій з реалізації зернових та олійних  культур і незбираного молока в цілому не 
призведе до втрат державного бюджету, оскільки ці товари не реалізуються кін -
цевому споживачу, який є фактичним платником ПДВ.  
За зниженн я ставки ПДВ з операці й з реалізації  зернових та олійних  куль -
тур, які є переважно експортними позиціями, пропорційно знижується сума від -
шкодування з бюджету експортерам таки х зернових та експортерам продуктів їх 
переробки. Тобто в рази знижуються витрати бюджету та ризики втрат, пов ’я-
заних із шахрайством  з ПДВ та застосуванням так званих «скруток », оскільки 
різко знижується ефективність таких шахрайських схем.  
Прошу народних  депутатів прийняти законопроект № 3656 за основу та 
розглянути можливість прийняття в цілому як закон з урахуванням техніко -
юридични х прав ок, оскільки закон опроект  дуже важливий . Він короткий за 
текст ом і зміст ом, нагальний для галузі.  
Дякую за увагу.   17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань фінансової, податкової та митної політики Заблоцький Мар ’ян 
Богданович.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної полі тики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу »). Дякую, пане Голово! Дякую Миколі Тарасовичу та членам  аграрного 
комітету за  подання даного законопроект у. Власне , Микола Тарасович дуже 
гарно виклав  суть законопроек ту.  
Комітет з питань фінанс ів, податкової та митної політики  підтримав даний 
проект майже одноголосно , і також п ропо нує розглянути можливість прийнят тя 
його сьогодні не лише  за основу, а  й в цілому.  Він має лише одну норму .  
Зауважу, даний законопроект от римав позитивні висновки Державної по -
даткової служби, Міністерства фінансів , його  підтриму є Всеукраїнська аграрна 
рада. Норма  цього  проекту закону  допоможе в даний складний час аграрним 
виробникам.  
Хочу подякувати співавторам законопроекту , депутатам з  фракцій «Бать -
ківщин а», «Європейська солідарність ». Абсолютно неполітичний законопроект, 
спрямований  на правильну річ.  
Пан спікер часто каже, що любить, коли щось приймається конституцій -
ною більшістю. Якщо немає заперечень, хотілос я б побачити такі  цифри й сьо-
годні.  Комітет пропонує підтримати х ороший законопроект . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього 
законопроект у?  
Прошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Федині Софії Романівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (з агальнодержавни й багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Прошу пере -
дати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 18 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). 
Шановні колеги! Європейське законодавство має ряд механізмів , через застосу -
вання яких з використанням податкових інструментів здійснюється  підтримка 
окремих галузей економіки чи окремих категорій громадян. Одним із таких 
інструментів є знижена ставка податку на додану вартість.  Зазвичай , в усіх 
країнах така знижена ставка застосовується до соціально значущих товарів: ліки, 
медичні послуги, о кремі продукти харчування, продукція сільгоспвиробників 
і таке інше.  Ми також маємо такі знижені ставки . Ви знаєте, в Податковому 
кодексі на сьогодні існує три податкові ставки: 20, 0 і 7  відсотків . Цим законо -
проекто м вводиться нова ставка 14  відсотків по датку на додану вартість для кон-
кретно ї сільськогосподарської продукції. Сподіваюс я, аграрний комітет  підібрав 
саме ті види продукції, які потребують підтримки.  
Якщо говорити загалом про те, як це вплине на загальну систему сплати 
ПДВ до бюджету, то я ба чу лише  в цьому користь: нарешті «скрутки » під час 
вирощуванн я, в подальшому експорті зернових зміняться або взагалі зникнуть. 
А це сьогодні великі втрати бюджету  – близько  20-25 мільярдів щорічно через 
вирощування зернових, які знаходяться в тіні, відшкод овується ПДВ з бюджету, 
який н іким  не сплачений.  Як на мене, за правильно го адмініструванн я цей 
проект закону мати ме велику користь для бюджету , і ні в якому разі – втрати. 
Пропоную підтримати даний проект закон у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному де путату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя »). Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Безумовно, складно з найти 
людей, які не підтримувати муть  ідеї зменшення податків і зборів. Але є головне 
«але». Тут є ряд моментів, на які я хотів би звернути увагу . Прошу мене 
послуха ти, тому що це дуже серйозні речі.  
Перше. У нас відбудеться дуже серйозний переги н в бік сировинної еконо -
міки, і ми фактично будемо знищувати переробну промисловість. Цей розрив, 
який на сьогодні може відбутися, він буде стимулювати . Ось подивіться на кла -
сифікацію за квед ами: пшениця, жито, ячмінь, овес, кукурудза, соя, боби і так е 
інше.  Ця сільськогосподарська продукція матиме ставк у ПДВ 14  відсотків, а той, 
хто займа ється її  переробкою , – 20 відсотків. Я вже не кажу про таку опцію, як  
податковий кредит. Думаю, фахівці знають, які тут виникати муть  наслідки.  19 Друге. Мінус 11,2  відсотка – падіння сільськогосподарського виробництва . 
Треба  підтримувати не стільки агробаронів, скільки дрібних фермерів -одно -
осібників .  
Третє. Щодо сировинн ої продукці ї. У нас у товарній структурі експорту 
в першому півріччі 45  відсотків – це сільське господарство , із них лише  7 від-
сотків – готові харчові продукти , усе інше – сировина.  
Тому, коли ви робите такі кроки, задумайтес я. Ви дайте опцію всім, а не 
префе ренцію окремим , бо ідея зниження податків і зборів  є позитивною .  
І на завершення. Я бачу , проект Державного бюджету  України  на 2021 рік 
зверстаний.  Усі ми знаємо  про дефіцит, недофінансування і так е інше.  То, ч и 
треба знижувати податки, чи є спроможні сть це робити в  такому бюджетному 
періоді . Це дуже важливе питання , тому що дефіцит бюджету – 270 мільярд ів, 
додаткові запозичення – 702 мільярди . Порахуйте , і тоді будемо виходити  на всі 
«за» і «проти ».  
Дякую. Прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Слово надається народному депутату Власенку Сергію Володимировичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земел ьної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Безумовно, законопроект, норми якого залиша -
ють частину ПДВ , як обігов і кошт и, сільгосптоваровиробнику , потрібно підтри -
мати.  Ми скасували спеціальний режим оподаткування , було багато обіцянок. 
Але сьогоднішні реалії показують таке. Одещина і весь південь  України  потер -
пали від посухи. Держава допомогла цим аграріям? Ні. Чи виплачені ті кошти, 
які були обі цяні п ід час скасуванн я спеціального режиму оподаткування?  Ні. Ми 
всім залом минуло го скликанн я боролися, щоб це не було менше 1 відсотка. На 
сьогодні не пішло навіть половин и тих коштів, які були закладені в бюджеті на 
підтримку аграрно го сектору. Чи пров одиться у нас інформаційна політика, щоб 
одноосібник и (20 відсотків ) перейшли в сімейне фермерство і стали платниками 
податків, стали тими точками зростання на території, які можуть давати робочі 
місця ? Мільйон робочих місць  (!), тому що одноосібних господ арств сьогодні 
4,5 мільйон а. Ні, ця політика не проводиться. Не проводиться політика і з при -
воду того, щоб на ринку землі віддати пріоритети малому, сімейному фермер -
ству,  дати йому всі фінансові механізми. Жодної фінансової можливості на 
сьогодні немає, а ринок землі вами вже проголосований , і обіцянок, які давав за 
цією трибуною  Президент і всі його представники , бул о вдосталь.  
Тому , колеги, я раджу вдумат ися, що ринок землі проводиться без відпо -
відних фінансово -кредитних ресурсів для людей. Цей закон опроект  давайте 20 підтримаємо , залишимо обігові кошти сільгосптоваровиробнику.  Дякую всім, 
хто проголосує за.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз виступить народний депутат Марусяк , потім – 
народн і депутат и Чайківський  і Кулініч . Після цього пере йдемо до голосування.  
Прошу з апросити народних депутатів до зал у. 
Слово надається народному депутату Марусяку Олегу Романовичу, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МАРУСЯК  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). 
Шановний голов уючий!  Шановні колеги ! Усім добрий день ! Ініціатор законо -
проекту вважає, що вдасться зменшити суми відшкодування ПДВ під час екс -
порту сільськогосподарської  продукції, оскільки трейдерам заявлятимуть менше 
ПДВ до відшкодування. Однак, якщо сільгоспсировину обкладають ПДВ за 
ставкою 14  відсотків , а продукти переробки – за ставкою 20 відсотків , то трей -
дерам вигідніше працювати із сировиною, а не з продуктами ї ї переробки. Тому, 
якщо не поширити норму закон опроекту  на продукти переробки, це спричинить 
перехід аграрної галузі до сировинної моделі. Якщо одним секторам дають 
податкове послаблення, то іншим – це автоматичн е посилення, що в цілому 
негативно відбиваєт ься на розвитку всієї економіки.   
Крім того, якщо знижується ставка ПДВ, то відповідно бюджет недо -
отримує надходжень від імпорту, у зв ’язку з чим уряд повинен шукати додаткові 
джерела надходження.  Зниж ення  ставк и ПДВ і на операції з постачання на 
митній т ериторії України , і на імпорт не дасть ніяких цінових переваг віт -
чизняним сільгоспвиробникам. Також законопроект містить численні заува -
ження від Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради 
України , у зв ’язку з чим не може бути прийнят им у такому вигляді.  Голосуємо 
проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Чайківський, група  «Парті я «За 
майбутнє ». 
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопіль ська область, самовисуванець). Добрий день, шановні народні 
депутати, шановний пане головуючий!  Від депутатської групи «Парті я «За май -
бутнє » хочу сказати , що даний законопроект необхідний , аграрний сектор вже 
давно чекає на нього,  і скажу, чому.  Якщо ми п одивимося на наших сусідів , 
поляків, то в них на м ’ясо і молоко ПДВ становить 7 відсотків , у нас – 20. Тому 
ми бачимо , як наші співгромадяни останні роки їздять до Європи на закупи. 
Думаю, сьогодні , ввівши норму цього законопроект у, нам вдасться на полицях  21 наших магазинів знизити вартість товарів , а товари українських товарови -
робників будуть набагато конкурентнішими.  
Депутатська група «Партія  «За майбутнє » підтримує даний законопроект . 
Віримо, що цей законопроект при веде до підняття і розвитк у аграрного се ктору.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кулініч Олег Іванович. Після цього пере йдемо  до 
голосування  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтав ська область, самовисуванець).  Добр ий день, шановні колеги ! Даний 
законопроект надзвичайно важливий, тому що знижується податкове наванта -
ження для виробників сільськогосподарської продукції, що дуже важливо, 
враховуючи ту засуху, яка зараз є на півдні кра їни, і ми маємо  величезний 
недобір урожаю,  а це додаткові обігові кошти, оборотний капітал саме для 
наших фермерів, у тому числі дрібних . Це перше.  
Друге. Це унеможливить маніпуляції з ПДВ . Адже всім відомі «скрутки » 
ПДВ по країні, в результаті – держава в трачає щороку  5-7 мільярдів.  
Третє, найголовніше, – зниження ставки щодо  податково го зобов ’язанн я 
до 14  відсотків не  дасть можлив ості зловжива ти під час формуванн я податко -
вого кредиту , а простими словами  – не буде сенсу його над увати.  
Прошу всіх колег пі дтримати цей законопроект, дуже важливий  для 
аграріїв . Пропоную прийняти його за основу та в цілому, тому що він надзви -
чайно актуальний , його треба приймати як закон прямо зараз.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки подат -
ку на додану вартість з операцій з постачання окремих ви дів сільськогоспо -
дарської продукції » (№ 3656).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах .  
Рішення комітету – прийнят и за основу. Але п редставник комітету  звер-
тається з проханням проголосувати щодо  прийняття в цілому.  22 Підніміть рук у, хто – проти . Проти – ОПЗЖ , «Слуга народу ». Тоді 
скорочення строків?  
Згідно з частин ою друго ю статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину ст років подачі 
поправок і  пропозицій та підготовки до другого читання проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану 
вартість з операцій з постачання окремих видів сільськогосподарської продук -
ції» (№ 3656 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо приведення у відповідність 
положень бюджетного законодавства у зв ’язку із завершенням адміністративно -
територіальної реформи » (№ 3614). Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  2.  
Колеги, х то наполяга є на розгляді поправок? Ніхто не наполягає? Тоді 
прошу приготуватися д о голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо приведення у відповідність положень бю джетного законодавства у зв ’язку 
із завершенням адміністративно -територіальної реформи » (№ 3614 ) з урахуван -
ням необхідних техніко -юридичних правок .  
Готові голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Шановні колеги, від двох фракцій надійшла заява з вимогою про 
оголошення перерв и на 30  хвилин.  Прошу керівників депутатських фракцій та 
груп зібратися в моєму к абінеті .  
 
(Після перерв и) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, прошу з айняти  свої робочі місця і налаштуватися на 
робот у. 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України до складу комісі ї з проведення конкурсу 
на зайняття адміністративних посад у Спеціалізованій антикорупційній прокур -
атурі » (№ 4104 ). 23 Нам треба проголосувати, якщо ви підтримаєте, за розгляд цього питання 
за скорочен ою процедур ою. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту постанови за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 213. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Денис Анатолійович Монастирський.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Добрий день, к олеги ! Комі -
тет позавчора на своєму засіданні розглянув запропоновані кандидатури  для виз -
начення представників Верховної Ради України до складу комісії і обрав таких  
кандидатів: Бусол Олен у Юріївн у, Гуджал у Андрі я Андрійович а, Дрозд а 
Олексі я Юрійович а, Ков аль Катерин у Петрівн у, Навроцьк ого В’ячеслав а Олек -
сандрович а, Романюк а Богдан а Васильович а, Собол я Євген а Юрійович а.  
Відповідн ий проект постанов и підписан ий членами комітету  і вам запро -
понований .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Лабазюк Сергій Петрович.   
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмель -
ницька область, самовисуванець). Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні колеги, друзі! 
Депутатсь ка група «Партія «За майбутнє » вважає, що ми надто затягнули з цим 
питанням. Наше безкінечне голосування – це як довга дорога в дюнах . Розумі -
ючи те, що так чи інакше вже є чотири іноземці в цій конкурсній комісії , і вони 
можуть прийняти рішення і без парл аменту , ми вважаємо що  Верховна Рада 
України як єдин ий органом законодавч ої влади в  Україн і не повинн а стояти 
осторонь цього процесу – боротьби  з корупцією.   
Ми заслуховували з цієї трибуни Генерального прокурора , яка наголошу -
вала,  що невідкладно має бути  призначений заступник Генерального прокурора, 
який займати меть ся реальними справами з протидії корупції.  Ми так само проти 24 зовнішнього управління, коли іноземці насаджують нам свою позицію, свою 
думку. Ми маємо свою думку  щодо того, як заверш ити епоху без карності , і хо-
чемо її відстоювати . У цьому мають бути єдині всі політичні партії, всі фракції . 
Кандидати, представлені профільним комітетом , є абсолютно достойними . 
Сьогодні ми не ділимо фракції, депутатські групи на ідеологічні і неідеологічні. 
За всіх нас голосували виборці , і за нас, мажоритарних народних депутатів  
з депутатської групи  «Партія «За майбутнє », так само голосували виборці.  За-
пропоновані кандидат ури, які пройшли профільний комітет , є докторами наук, 
науковими спеціалістами, юристами високо ї кваліфікації , можуть абсолютно 
реально розпочати те, що ми називаємо – прот идіяти безкарності і корупції 
в Україні.  Ми проголосуємо за цю комісію.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановний пане 
головуючий ! Шановні колеги ! Шановні українці! Те, що зараз відбуває ться, 
і цей проект постанов и, давайте будемо відвертими , є конкретни м реванш ем 
прокремлівських та олігархічних структур в Україні.  Як бачимо, в цьому проекті  
постанов и немає кандидатур від демократичної опозиції . І з огляду на те, що 
сьогодні коїть ДБР, де  сидять люди Януковича, з огляду на те, як сьогодні 
правоохоронна система кошмарить опозицію, з огляду на те, що коїться сьогодні 
зі свободою слова в нашій країні, ми бачимо єдине – влада хоче ще більше 
зцементувати свій вплив на правоохоронну систему. Том у «Європейська солі -
дарність » голосувати ме категорично проти.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий . Проект п останов и 
№ 4104 є таки м абсолютно класични м взірц ем політи чної корупції. Спочатку 
фракція «Слуга народу » пропонувала лише свої кандидатури,  потім, коли поба -
чили, що немає голосів, добрали з депутатської груп и, але з нову немає голосів, 
добрали ще з іншої депутатської груп и, і з нову немає голосів, добрали ще 
з фракції.  
Колеги, я виступав з трибуни  і казав, що проблема в якості цих людей . До 
речі, список  практично не змінюється, там лише квоту стосовно  двох представ -
ників  віддали одній із політичних груп. Ми повинні отримати людей з беззасте -
режною репутацією, які оберуть чесного, порядного і неупередженого керівника 25 Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, а не тих людей, чиї прізвища вже 
називаються в ЗМІ як майбутні х очільник ів САП. Це неправильна історія . Є 
можливість забезпечити неполітичний процес, є можл ивість залучити до роботи 
цієї комісі ї представників від усіх фракцій і груп , і таким чином відійти від полі -
тичних квот, політичних можливостей і впливів, з тим щоб спробувати перетво -
рити САП хоча б на якийсь взірець більш -менш нормальної структури.  
Минулого разу звучало  – я точно не прихильник міжнародних експертів  – 
що серед міжнародних експертів такі самі незрозумілі люди. Шановні колеги, 
прізвище Драго Кос, який сьогодні є членом комісії , знають ті, які більш -менш 
стикалися з питанням роботи антикоруп ційних органів в Європі.  
«Батьківщина » не підтримуватиме в такому вигляді цей корупційний 
проект постанови.  Ми вимагаємо  проведення рейтингового голосування щодо 
всіх кандидатів , а після цього будемо визначатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступає Шуфрич Нестор Іванович , потім – Устінова. Після цього 
пере йдемо до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
Шуфрич Нестор Іванович.  Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, прошу передати слово народному 
депутату України Григорію Мамці.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Хтось  може ображатися,  
хтось  – обурюватися, а ле я звертаю вашу увагу, що вчора відбулося засідання 
комітету , фракції і групи делегували своїх представників до складу комісії . 
Голос ували за тих представників, у тому числі від фракцій, що вже виступали , 
які навіть  не прибули і не вийшли на скайп -зв’язок.  
«Опозиційна платформа – За життя » підтримувати ме кандидатів, голосу -
вати ме за, тому що необхідно запускати роботу комісії і запуска ти орган. Комі -
сія працювати ме прозоро , всі мати муть  доступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Устінова Олександра Юріївна з мотивів . Після цього голосуємо. Займіть 
свої робочі місця, щоб до перерви ми встигли проголосувати.  
Устінова.  Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос »). Шановні колеги ! Я закликаю весь зал не 
голосувати за цей проект постанов и. Пропонуються люди, які захищають  26 кору пціонерів, справи яких веде НАБУ і САП. Це люди, які самі не могли склас -
ти тести і пояснити своє майно. Не можна голосувати за цей проект постанов и.  
Ми чудово бачимо , як зараз проросійські фракції зібралися докупи , щоб 
все-таки взяти під контроль антикор упційні структури . Прошу всіх, хто за те, 
щоб у нас були незалежні правоохоронні антикорупційні органи, не підтри -
мувати ц ього проекту  постанов и. Я закликаю голосувати по кожній кандидатурі 
окремо.   
Нас закликали ЄС  і Міжнародний валютний фонд, сьогодні зр анку вийшли 
зі своїми заявами  про те , що ц ього не можна підтримувати. Я розумію, що Росії 
потрібно, щоб у нас забрали безвіз . Але подумайте, чи вам це потрібно, чи по -
трібно це українцям  і вашим виборцям.  
Також хочу згадати негативно Гео Лероса, тому що в нього сьогодні 
жахлива краватка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лерос Гео Багратович . Репліка , 1 хвилина. Після цього 
голосуємо  (Шум у залі) . Ми все одно  до 12 .00 проголосуємо .  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та ін формаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні народні 
депутати ! Дивіться,  який приклад ми сьогодні побачили від Зеленського. Рівно 
тиждень тому він знав про Юрченка, але заради рейтингу в ін його зараз «злив ». 
Те саме буде з цим голосуванням. Ви зараз зганьбитес я з цим голосуванням, 
а згодом Офіс Президента «зіллє » всіх депутатів. Не робіть цього, це ваша пер -
сональна репутація, не ганьбіть себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання пр опозицію про прийняття 
в цілому проекту Постанови «Про визначення представників Верховної Ради 
України до складу комісії з проведення конкурсу на зайняття адміністративних 
посад у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі » (№ 4104 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. 
Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 172, «Опозиційна платформа – За життя » – 30, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія  «За майбутнє » – 18, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 11, позафракційні – 8. 
Оголошується перерва до 12 .30. 
 27 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи.  
Прошу  запрос ити народних д епутатів до зал у. 
Тарас е Іванович у Батенко , підійдіть, будь ласка.  
Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується проект Закону  «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо ав -
томобільних доріг загального користування та в ідновлення аварійних мостових 
споруд » (№ 3991 ). 
На трибуну запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович.  
Олександр е Миколайович у, ми вам не заважаємо? На трибуну, будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу »). Шановний Дмитр е Олексан -
дрович у... 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Вибачте, це друге читання.  Розглядаємо поправки.  
Поправка  2. Бабенко. Не наполягає.  
Поправка  5. Пузійчук.  
Скажіть, хто наполяга є на п оправках? Іван е Григорович у, лише  ви та 
Івченко?  Ні, б ачу підняті руки . Тоді розглядаємо поправки.   
Пузійчук  не наполяга є.  
Поправка  7. Івченко . 
Кириленко . Будь ласка.   
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановний  
пане головуючий ! Шановні колеги! П оправки  7, 8, 9 і 16.  Дмитре Олексан -
дровичу , помітьте собі . Суть цих п оправок – забезпечити учнів, вчителів, сту-
дентів , викладачів засобами індивідуального захисту та дезінфікуючими. Це 
означає повернути кошти, які ми с прямували на боротьбу з COVID -19, а потім , 
перегляну вши це все , відправили на дороги . Давайте хоча б освіті повернемо 
7 мільярдів, які забрали. Треба чесно дивитися правді в очі. Які дороги? Коли 
вже десятки класів на самоізоляції, на карантині, сотні вчит елів захворіли. Друзі, 
що ми робимо?  
Пропоную поправки  7, 8, 9, 16 поставити на голосування , і прошу зал під -
тримати поверн ення  грош ей освіті, щоб врятували дітей і вчителів.  
 28 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз п озиція комітету , а потім,  Іване Григоровичу, 
я поставлю підряд  ці поправки на голосування. Добре ?  
Будь ласка , позиція комітету.   
 
ТРУХІН  О.М.  Позиція комітету щодо цих п оправок – відхилити . Але 
комітет на заклади вищої освіти виділив додатково 200  мільйонів гривень. Будь 
ласка, вивчіть порівняльну таблицю. Ці поправки  розбалансовують цей законо -
проект, вони в жодному разі н е можуть бути враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, нагадую , авторами поправок 7, 8, 9 і 16 є наро дні 
депутат и Івченк о і Кириленк о. Я зараз почергово ставитиму їх на голосування. 
Я правильно розумію? (Шум у залі).  
Вадиме Євгеновичу, щодо якої поправки ви  хочете  виступити ? (Шум 
у залі). Давайте я поставлю на голосування поправки  7, 8, 9, а потім ви вис -
тупите щодо поправки  16. Добре?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  7 народних депутатів 
Івченка і Кириленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  8 народн их депутатів Івченка та 
Кириленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  9 народних депутатів Івченка та  
Кириленка. Аналогічна ситуація – комітет пропонує відхилити. Пр ошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Івченк о. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги ! Розпочався навчальний 
рік, а держава жодної копійки на забезпечення індивідуального захисту учнів, 
студентів, педагогічних працівників, вихователів не дала , все повісила на органи 
місцевого самоврядування.  Цими поправками м и просимо дати можливість 
безпосередньо Кабінету Міністрів забезпечити навчальний процес. У поправці  9 
пропонується , щоб Кабінет Мін істрів повернув ті видатки які були нами узго -
джені і проголосовані  станом на 1 січня 2020 рок у, вчителям.  29 Ми забрали до фонду боротьби з COVID -19 близько  7 мільярдів , а зас-
тупник голови комітету каже , що повернули 200  мільйонів. Так , давайте повер -
тати б ільше. Людиноцентристська модель має бути в пріоритеті  на сьогодні. 
Давайте підтримаємо вчителів. «Батьківщина » пропонує проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  Шановний колег о, подана поправка незбалансована, не 
відоб ражає реального стану речей. На її врахування знадобиться дуже великий 
ресурс, котрий ви не  показали, звідки перенаправити. Тому вона не може бути 
врахована . Подавайте нормальні п оправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванн і, так?  
Ставиться н а голосування поправка 16 народних депутатів Івченка та 
Кириленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, хто ще наполяга є на поправках?  
Які? 60, 61, так? Зараз я знайду їх  (Шум у за лі). 58, 59 ?  
Поправка  58 народного депутата Чорного , а поправка  59 народного 
депутата Волинця .  
Поправ ку 59 враховано частково. Н ародний депутат Волинець. Будь ласка.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики т а житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Пане Олександре, я дякую всім членам бюджетного 
комітету  за підтрим ку поправк и 59, яка стосується  виділення коштів у розмірі 
51 мільйон на заробітну плату  шахтарям державної шахти , які два тижні тому  
страйкували під землею сім діб. Правда, я  не знаю, що таке «враховано 
частково ».  
Наступна п оправка, запропонована мною, якщо там змісти лася їх нуме -
рація, мабуть, 60, яка с тосується виділ ення  1,4 мільярд а гривень на виплати 
у цьому році зарплат шахтарям інших державних шахт. На сьогодні заборго -
ваність уже с тановить 1 мільярд , до кінця року буде 2  мільярди. Я не розумію, 
як так трапилос я, що цю поправк у не врахован о.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету щодо поправ ки 59. 
 30 ТРУХІН  О.М.  Щодо поправки  59 Михайло все вірно каже  – її врахован о 
частково. Люди, які страйкували, отримають з аробітну плат у.  
Щодо 1,5  мільярда, про які було сказано.  Була домовленість з урядом, що 
уряд виділяти ме кошти в рамках інших прогр ам або перерозподілів, але не 
в цьому законопроекті. Тому ми разом з вами як народні депутати можемо до -
лучитис я до врегулювання цього питання. У цьому законопроекті враховано 
лише дуже важливе , сьогоден не питання , – щодо заборгованості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? (Шум у залі). Ви наполягаєте на повному 
врахуванні вашої поправки , так?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправк у 59. Комітет врахував 
її частково, а автор поправки народний депутат Волинець вимагає врахувати її 
повністю. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк и 60 і 61. Народний депутат Камельчук . Будь ласка.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енер гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день, 
шановні колеги! Це важлив і поправк и, одну із яких  врахован о повністю , а інш у 
врахован о трохи в іншій редакції. Так с талося, що шахтарі шахти «Надія » 
потрапили в пастку попереднього керівництва, їх об манули дуже жорстко  – на 
понад 50  мільйонів гривень. І те, що ми зараз робимо , – надзвичайно важлива 
справа. Ми рятуємо, окрім державного підприємства, і ціле місто Соснівка , від 
якого залежить діяльність цього підприємства. Цим вчинком ми показуємо, що  
не кидаємо  своїх людей , допомагаємо підприємству , рятуємо тисячі сімей, 
які можуть і далі продовжувати працювати.  
Я дякую комітету  за врах ування поправк и 60 та врахування поп равки  61 
в  іншій редакції. Сподіваюс я на наше цілковите голосування  щодо  дано го 
законопроекту № 3991, яке покаже, що ми дбаємо про людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, я не розумію, для чого ви брали слово, 
якщо одну поправку врахован о, а другу – врахов ано в іншій р едакці ї (Шум 
у залі) . Усе, я зрозумів. Дякую.  
Шановні колеги, чи є ще бажаючі, які наполягають на поправках?  
Голосуємо ? 
Прошу запросити народних депутатів до зал у. Зараз будемо голосувати.  
Народний депутат Мамка, так?  
Увімкніть мікрофон  Мамк и. Після цього голосуємо . 31 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Прошу зафіксувати мій виступ 
для стенограми  і звернути увагу на те, що я особисто через СЕДО подавав 
поправки до даного законопроекту , таблиця до якого з’явилася лише годину 
тому, але без наявнос ті моїх п оправок. Я звернувся до регламентного комітету.  
Прошу поставити поправку  107 на підтвердження, в якій під добрими гас -
лами пропонується скерувати державні  кошти у розмірі, зауважте, 150  мільйонів 
гривень на реконстру кцію  стадіон у «Металург ». 
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  107 не ваша. Ви вимагаєте поставити її на  
підтвердження?  (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування  поправку  107, авторами якої є народні депутати 
Пасічний і Трухін, для підтвердження ї ї врахування.  
Готові голосувати? (Шум у залі).  
Будь ласка, п озиція комітету.  
 
ТРУХІН  О.М.  Комітет підтримує цю п оправку. Вважаємо за потрібне 
відродження спорту в місті Кривий Ріг та інш их виробничих міста х України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю н а голосування поправку  107 для  підтверджен -
ня її врахування. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Врахування поп равк и підтверджен о.  
Переходимо  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та  
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2020  рік» щодо автомобільних доріг загального користу -
вання та відновлення аварійних мостових споруд » (№ 3991 ) з урахуванням необ -
хідних техніко -юридичних правок . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.   
Покажіть по фракція х і групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект З акону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо сприяння розвитку фізичної культури і спорту » 
(№ 3550 ). Друге читання.  
Є ті, які наполяга ють на поправках? Немає. Можемо го лосувати ?  32 Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
сприяння розвитку фізичної культури і спорту » (№ 3550)  з урахуванням необ -
хідних техніко -юридичних прав ок. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про протимінну діяльність в Україні » (№ 2618).  
Колеги, є необхідність в обговоренн і поправок? Можемо голосувати? 
(Шум у залі).  Наполягаєте? Лише Бобровськ а, потім голосуємо, так?  (Шум у за -
лі). Тоді давайте розглядати поправк и, щоб п отім по десять разів не  повертатися . 
Поправка  3. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». Шановні колеги ! Насправді проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про протимінну діяльність 
в Україні » отримав фаховий вигляд до другого читання, за що я  дякую авторам.  
Мої чотири п оправки врахован і, за що  я дякую робочій гру пі і комітету. 
Але є питання стос овно поправки  5, як у комітет відхил ив. У поправці 
пропону ється  після слів «вибухонебезпечні предмети » доповнити словами 
«вибухові речовини або їх компоненти ». Вважаємо, з цією нормою законопроект 
був би фахов ішим. Дайте цьо му пояснення.   
Загалом фракція «Батьківщина » підтрим ає цей потрібний законопроект, 
щоб він якомога швидше дав можливість фахово працювати над такою важли -
вою складовою, як розмінування…  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Дякую . 
Вибухові речовини або їх компоненти є елементом вибухонебезпечних пред -
метів, визначення терміну якого зазначається в  пункті  1 статті  1 розділу  І про -
екту закону.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є необхідність ставити на голосування? Не треба. 
Дякую.  
Хто ще  наполягає ?  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська . Який н омер поправки?  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос »). Поправка  47. Нагад ую всім, фактично  ми повертаємо  в закон  норму  
щодо  ролі і функцій Верховної Ради  України  як органу контролю за процесом 
протимінної діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То, поправку врахован о. Навіщо ви берете?  Ви не 
берете?   
Шановні колеги, прошу п риготуватися  до голосування  (Шум у зал і). 
Шановн а представник комітет у, я щось не можу зрозуміти. У таблиці , яка 
в мене в руках,  написано, що поправк у 47 народн ого депутат а Рахманін а 
враховано .  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  47 народного депу -
тата Рахманіна (Шум у залі) . 
Шановні колеги, народна депутатка Бобровська обмовилас я щодо  номер у 
поправки. Тобто йдеться про поправку  48 народної депутатки Бобровської. Ко -
мітет її не врахував , але є пропозиція врахувати.   
Ставлю на голосування поправку  48 народної депутатки Бобровської . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Усе, ми завершили обговорення цього законопроекту , можемо переходити 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
протимінну діяльність в Україні » (№ 2618 ) з урахуванням  необхідни х техніко -
юридични х прав ок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прогол осувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арахамія з процедури.  Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної без пеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Шановні 
колеги , дуже дякую за голосування за протимінну діяльність. Але, Дмитр е 
Олександрович у, колеги , хочу звернутися до вас з проханням перене сти розгляд 34 дуже важливого для країни проекту Закону «Про розвідку » (№ 2412 -д) на зараз, 
і, якщо можна, сьогодні проголосува ти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, немає заперечень ? Хтось наполягає на 
поправках?  
Забродський Михайло Віталійович. Будь ласка, 3 хвилини . Час іде. 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність »). Дякую, пане Голово. Законопроект, як ми знаємо, розроблявся 
понад рік, базуючись на консультаці ях з НАТО. Його поточна редакція до опра-
цьовувалас я в комітеті до останнього моменту з урахуван ням усіх експертних 
висновків, які були надані до цього.  
У законопроекті пропонується розшир ити повноважен ня Президента 
України щодо можливого одноосібного керівництва розвідкою , на що против -
ники закон опроект у вказують як на ваду цього проекту.  Нам дуже не хотілос я б, 
щоб кожна спеціальна розвідувальна операція українських спецслужб закінчи -
лася приблизно так , як справа з «вагнерівцями ». Сподіваюс я, цей сумний досвід 
буде врахований у подальшій роботі розвідки і більше ніколи не повториться.  
Також хотілос я б нормами законопроекту уникнути конфліктів всередині 
системи розвідки через так зване питання подвійного підпорядкування. Тому що 
яким досконалим і доопрацьованим не був би закон опроект , залишається,  на-
приклад, подвійне підпорядкування Головного управл іння розвідки Міністер -
ства оборони як керівнику координаційного органу, так і безпосередньо міністру 
оборони.  
Не зовсім зрозуміл о виписана процедура надання статусу особам, залу -
ченим до конфіденційного співробітництва з розвідувальними органами, хоча 
кожному із нас зрозуміло, про кого саме йде ться. Наприклад,  зміна ми до статті  6 
Закону України «Про статус ветеранів війни,  гарантії їх соціального захисту » 
нам пропонують робити це у термін і спосіб, які виключали б ідентифікацію цих 
осіб.  
Водночас, незважаю чи ні на що, прийняття цього закон опроекту  є важ -
ливим кроком у реформуванні всього розвідувального співтовариства і розвіду -
вальної спільноти. Ми беззаперечно будемо підтримувати цей крок.  
Крім того, зазначеним законопроектом дозволяється розвідувальна ді яль-
ність розвідувальних органів на території України. Перелік  суб’єктів товариства, 
визначен ого законом, не є вичерпним . Раді національної безпеки і оборони зали -
шено право за необхідності додавати до цього перелі ку інших суб ’єктів, залежно 
від специфіки завдань, які вони будуть виконувати.  35 Закон опроектом пропонується віднести до функцій розвідувальних органів 
участь у реформуванні державної політики у визначених законом сферах, що 
беззаперечно є функці єю центральних органів виконавчої влади.  
Перелік прогр есивних кроків закон опроект у можна продовжувати, він до -
сить об ’ємний. Можна згадати безпрецедентний пакет соціальних гарантій, який 
надається співробітникам розвідувальних органів. Але будемо завжди пам ’ятати, 
що ступінь довіри держави і ступінь соціально го захисту завжди мають бути 
прямо пропорційні тій відповідальності, яку несуть військовослужбовці і спів -
робітники цих органів перед країною за виконання надважливих завдань.  Без-
заперечно, фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме даний закон о-
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На поправках наполягали: Бурміч , Рахманін, Бобровська і Цимбалюк. 
Більше ніхто?  
Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановні колеги ! Шановний Голово ! Я подавав 17  попра-
вок, із яких врахували  – 1, відхилили – 16. Прошу дати мені 8  хвилин  на об -
ґрунтування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте 5  хвилин.  
 
БУРМІЧ  А.П.  Можу не в кластися.  Дайте 8  хвилин , я хочу висловити своє 
бачення щодо цього законопроекту . Дякую.  
Шановні колеги ! Кілька місяців тому  ми прийняли нову редакцію Закон у 
«Про Службу зовнішньої розвідки України ». Хто забув, нагадаю, там закладено , 
що, по-перше, зовнішня розвідка не підпорядковується жодній гілці влади , по-
друге, створюються в Україні територіальні органи зовнішньої розвідки , по-тре-
тє, вона підпорядковується цивіл ьному , громадянському контролю. І цей закон 
набирає чинності одночасно з набранням чинності Законом України «Про 
розвідку ».  
Що таке територіальні органи ? Не розвідка з території, прошу не плутати 
те, що й відбувається, і це все нормально, а територіальні органи – обласні 
управління зовнішньої розвідки. Що вони робити муть ? У 2004  році ми від цього 
відійшли, а у 2020 році хочемо повернути  це знову.  
Хочу сказати, що  норми даного законопроекту  супереч ать статтям  5, 6, 9, 
106 Конституції . Тобто він може бути в изнаний неконституційним.  
Тепер безпосередньо щодо закон опроекту . Ми створюємо із зовнішньої 
розвідки таку собі внутрішню розвідку  на зразок  Служби безпеки  – Служб у 
зовнішньої розвідки , яка  мати ме свої управління в област ях.  36 Далі. Цим законо проектом перед бачається на підставі розвідувальної спра -
ви – зауважу, не оперативно -розшукової, а розвідувальної, бо це зовсім різні речі  
(розвідувальна справа – це просто набір інформації , оперативно -розшукова спра -
ва – справа, яка потім перехо дить в кримінальну з озна ками  злочинів , і на її 
підставі надаються дозволи суддями на проведення оперативно -розшукових 
заходів на території України стосовно , в тому числі й громадян України ) – на-
давати дозволи спеціальними судами  на пров едення  комплекс у оперативно -тех-
нічних захо дів на території України. Я запитую: що зовнішня розвідка роз -
відувати ме на території України , з кого вона знімати ме інформацію? Це  суто 
завдання Служби безпеки, НАБУ, міліції, поліції , бо стосується  того, що від -
бувається всередині  країни . 
Тепер щодо  статей. Стаття  15 «Розвідувальні заходи, які проводяться на 
підставі рішення суду ». Як я вже сказав, у се це може робити внутрішня розвідка, 
а саме: СБУ, поліція, податкова і всі інші. Зовнішня розвідка і розвідоргани по -
винні працювати ззовні.  
Далі. Дозвіл на проведення ОТ З на підставі розвідсправи надається на 
шість  місяців. Що зовнішня розвідка робити ме на території України всупереч 
вимог ам процесуального  закону , інши х закон ів на території? Кого вона прослу -
ховувати ме, за ким вестиме спостереження зсередини к раїни? Це все робиться 
внутрішніми органами.  
Далі. Запитували, і я в тому числі : що робить зовнішня розвідка в системі 
територіального управління, в органах територіального управління в областях? 
Що вона там розвідувати ме? Але ц им законопроектом передбачає ться там її 
присутність. Землю ділити , чи що? Яку інформацію вона може там здобути, якої 
не здобудуть інші внутрішні органи?  
Далі. Я просив створити робоч у груп у, натомість  організували зустріч 
народних депутатів з керівниками зовнішньої розвідки і розвідо рганів , і вклю -
чити туди  мене, фахівців із фракції «Батьківщин а» Кожем ’якіна, Наливайченка, 
щоб ми поставили ці гострі запитання керівникам розвідорган ів, щоб розуміти, 
що вони хочуть робити на території України і для чого це все робиться. Не 
організували , поясн или, якось потім . Я вважаю це великим недоліком. Треба 
було поговорити, поставити за питання, мож ливо , не виникли  б сьогодні ці запи -
тання і ризики, які несе цей законопроект.   
Підсумову ючи, хочу сказати,  норми цього законопроекту дають мож -
ливість зовнішн ій розвід ці і розвідорган ам працювати на території України із 
застосуванням усіх оперативно -технічних заходів. Усіх !  
Далі. Я к я вже сказав, в  Законі «Про Службу зовнішньої розвідки України » 
чітко зазначається , що зовнішня розвідка створю ватиме  в Укра їні свої терито -
ріальні  підрозділи і підпорядкову ватиметься  незалежному , цивільному контро -
лю. Що таке «незалежний цивільний контроль »? Я не хочу багато говорити , але 
відповідно до  норм окремих методич ок їм дозволяється мати доступ до джерел 
отримання інфо рмації, передачі цієї інформації і таке інше. Тобто я хочу зро -
бити висновок: цей закон опроект  несе загрозу втрати суверенітету над органами 37 держбезпеки. Якби ми зустрілися , обговорили це все, чітко закла ли в цей зако-
нопроект , я ц их питан ь не піднімав би.  Я читаю , що написано в закон опроекті , 
і вбачаю в ньому  загрози. Вважаю, він несе загрозу втрати суверенітету в області 
державної безпеки.  Підтримувати законопроект у такій редакції ми не будемо . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Рад и  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолію Петровичу.  Я так розумію, ми не ста -
вимо поправки на голосування.  
Позиція комітету, 1  хвилина.  
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та  розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу »). Я зазначу кілька важ -
ливих моментів, оскільки, за всієї пова ги і співпраці фракці й, не зовсім коректно  
дещо було  зазначено. У цьому законопроекті ми розмеж овуємо , чітко визнача -
ємо розвідувальні органи : Служба зовнішньої р озвідки, ГУР, воєнна розвідка 
і прикордонники , з усіма іншими ведеться лише обмін інформацією.  
Панове, коли нам кажуть, що розвідники і спецслужби не мають обміню -
ватися інформацією і не має бути яко їсь координації між ними, ми розуміємо, 
який висновок можна зробити.  
Крім того, цивільний і демократичний контроль – це наш , парламентський , 
контроль над спецслужбами . Ціла стаття присвячена тому, як парламент здій -
снювати ме нагляд і контроль за розвідува льними органами.  
Позиція комітету підтримати даний законопроект у  другому читанні та 
в цілому. Прошу, панове, підтримати і дати зелене світло реформу ванню  роз-
відувальних органів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще  наполягає ? 
Рахманін. Будь ласка. Скажіть номер поправки.   
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Дякую. Я прошу три  
поправки врахува ти, одн у – підтверд ити.  
Почну з поправк и 64. Законопроектом пропонується дозвол ити Службі 
безпеки України здійснювати розвідувальну діяльність у межах контррозвіду -
вальної діяльності.  Попри те, що комітет дос ить плідно попрацював і виписав 
певні процедурні моменти, можливість для п одвійного тлумачення все одно за-
лишається. Я вважаю, що Служба безпеки України , як суто контррозвідувальний 38 орган , не повинна мати додаткові , невластиві їй,  повноваження. Тому я  прошу 
підтримати мою поправку щодо вилучення цієї норми, щоб Служба безпеки 
займалася тим , чим має займатися , – контррозвідкою , і не займалася розвідкою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, коротко озвучте позиці ю комітету.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Поправку відхилено , тому що Служб у безпеки України 
виключен о з переліку розвідувальних органів. Це  питання лише розвідувального 
співтовариства  – обмін інформацією , долучення до розвідувал ьних заходів 
в інтересах контррозвідки, тобто спільні дії. Усе це обмежено лише питаннями 
контррозвідки, умовно кажучи, щоб ми працювали з різним и агентам и, які 
загрож ують національній безпеці України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте  на голосуванні , так?  
Ставлю на голосування поправку  64 народного депутата Рахманіна. 
Комітет її відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Сергію Рахма нін, який номер вашої наступної поправки?  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую, Руслан е Олексійович у. Поправка  74. Вона стосу -
ється того самого , але в розширеному варіанті. Я не погоджуюс я з позицією 
комітету, і ми неодноразово це обговорювали. Насправді йдеться не лише  про 
обмін інформацією. Служба безпеки відповідно до норм цього закон опроект у 
має можливість проводити певні заходи, не властиві будь -якій спецслужбі 
у будь -якій країні.  
Більше того, тут ще пропонується, щоб перелік підрозділів, які залучені до 
розвідувально ї діяльності, в ручному режимі визначався Президентом України, 
що суперечить здоровому глузду, Конституції і будь -яким нормам. Тому я про -
шу підтримати мою поправку, в якій пропонується це вилучити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, коротко озвучте п озицію комітету.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Комітет відхил ив цю поправку. Питання пов’язане з по -
переднім, що Служба безпеки України долучається до розвідувального спів -
товариства в інтересах контррозвідки, але вона виключена з розвідувальних за -
ходів.  Врахування цієї п оправки, на жаль, суперечить концепції законопроекту. 
Тим не менше, я хочу подякувати фракції «Голос », зокрема  пану Рахманіну за 
плідну роботу. Ми врахували дуже багато пропозицій.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  74. Комітет її відхили в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Сергію Івановичу, будь ласка, озвучте вашу останн ю поправк у, на які й 
наполягаєте.  
 
РАХМАНІН  С.І. Дякую. Це п ередостання, бо є ще одн а поправк а на 
підтримку і одн а поправк а на підтвердженн я.  
Поправка  292. Колеги, п ослухайте мене уважно . Ця поправка не має 
жодного політичного забарвлення , дуже важлива і дуже чутлива. Ідеться про 
осіб, які залучаються до конфіденційного співробітництва.  
Закон опроектом передбачає ться залуч ення  повнолітні х осіб до конфіден -
ційного співробітництва.  Але там є слова «можуть залучати ». Це не імператив, 
а дискреція . Тому у своїй поправці я пропо ную норму, якою заборон яється  
розвідувальним органам залучати до конфіденційного співробітництва  неповно -
літніх осіб.  Бо, на превеликий жаль, – колеги, я прошу уваги, бо це важливо, – 
ми маємо випадки, коли неповнолітніх осіб в ербують розвідувальні органи, 
а потім не маємо можливості їх захистити на окупованих територіях.  
Я наполягаю на підтримці цієї поправки , щоб розвідува льним органам 
категорично заборонялося залучати неповнолітніх осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету . 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Комітет відхилив цю п оправку . Але вона , дійсно , змен -
шує ризики , і ми просимо її підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голо сування поправка  292 народного де -
путата Рахманіна Сергія Івановича для її врахування . Комітет не має заперечень 
щодо її підтримки.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.   
Сергію Івановичу, у вас ще одна поправка , остання, так?  
 
РАХМАНІН  С.І. Так, Руслане Олексійовичу , остання поправка і дуже 
важлива.  
Шановні колеги, я прошу поставити на підтвердження поправку  69, як ою 
передбачає ться ручний режим визначення підрозділів, які залучаються до 40 розвідувальної діяльності. Наголошую, п ерелік повноважень Президента є ви-
черпним , що  пере дбачено статтею 106 Конституції . Статтею  19 Конституції 
забороняє ться йому робити будь -що, що  не передбачено Конституцією.  
Нагад ую, нещодавно Конституційний Суд сказав  нам у зрозумілий спосіб, 
що будь -які пов новаження Президента, які виходять за межі Конституції, рано 
чи пізно скасовувати муть ся. Президент у ручному режимі визначати ме, хто із 
есбеушників має займатися розвідкою. Це неприпустимо і з точки зору здо -
рового  глузду і з точки зору логіки, і з точки з ору національної безпеки. Дуже 
прошу поставити цю п оправку на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  позиція комітету щодо  поправки  69.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Позиція комітету – врахувати цю п оправку. Тим не мен -
ше для посилення парламентського контролю я раджу колегам підтримати і дій -
сно не додавати ці повноваження, в силу того, що ми і так посилюємо повнова -
ження Президента як керівника розвідувальних органів, а перелік має бути 
вичерпним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ставлю на підтвердження поправку  69 
народного депутата Веніславського. Комітет її врахував.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , поправк у 69 комітет врах ував. Ставлю 
її на підтвердження . Прошу голосувати.   
«За» – 210. 
Рішення не прийнят о.  
Поправку не підтверджено.   
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги, моя поправка  359, і вона стосується 
не менш важливого пункту.  Поправка до статті, яка регламентує, хто не може 
бути співробітниками розвідувального органу.  
Моя пропозиція  – співробітник ами розвідувального органу не можуть 
бути особи , які мають родичів та близьких осіб, що мають громадянство іно -
земної держави або є особами без громадянства.  
Пропозиція комітету – співробітником розвідувального органу  не може 
бути особа , близькі родичі якої мають громадянство держави -агресора.  Але, 
шановні колеги, давайте думати на майбутнє і бачити, хто в нас сусіди. Нагадаю, 41 у нас понад тисяч у кілометрів з Республікою Білорусь, маємо проблеми на 
Закарпатт і і Буковин і, а також на  Одещин і. Тому д авайте думати наперед і  не 
робити решето з розвідки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломі є Анатоліївн о, скажіть номер поправк и.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Прошу підтримати поправку  359.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  359.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Панове, поправку  369 врахован о частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  359.  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Поправку  369 Бобровськ ої врахован о частково , тому 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  359 Бобровськ ої Соломі ї Анатоліївн и 
відхилено .  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Щодо поправки  359 пані Бобровської . Вона відхилена 
комітетом і зап ропонована в редакції комітету , яка, як м и вважаємо , є корект -
ною, відповідає чинному законодавству і дає змогу працювати відповідним роз -
відувальним органам. Пропонується залишити позицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  359 Бо бровської. 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Соломі є Анатолїівн о, у вас всі п оправки? Дякую.  
Михайл е Михайл ович у, ми ж домовлялися, що ви виступите і все (Шум 
у залі). Ви ще не виступали ? Вибачте.  
Михайло  Михайлович Цимбалюк. Назвіть одразу поправки.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Я прошу 2  хвилини  на виступ і поправку  45 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дайте 2 хвилин и. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Я хотів би продовжити те, про що казали  колеги. Цим законо -
проектом ми наділяємо Службу зовнішньої розвідки непритаманною їй функ -
цією правоохоронного органу.  Служба зовнішньої розвідки проводити ме заходи 42 всередині держави , мати ме право проводити їх разом з іншими правоохорон -
ними органами, які законами наділені такими повноваженнями. Тобто ми знову 
мати мемо  не змагальність, а конфлікти і суперечки на кордоні, на інших тери -
торіях. Ми знову створюємо територіальні органи Служби зовнішньої розвідки. 
Мабуть, у  нас вже такі позиції за кордоном, що залишилося проводити ці заходи 
лише зсередини  держави.  
Я прошу поставити на голосування поправку  45 з таких міркувань. У цій 
поправці ми пропонуємо встановити розуміння  або поняття контррозвідуваль -
них заходів і спеці альної розвідки. Ми вважаємо, що треба  було в комітеті, п ід 
час підготов ки законопроекту до другого читання,  провести широку дискусію 
з фахівцями щодо того, який має бути законо проект про розвідку, особливо 
в теперішніх непростих умовах, коли ми маємо зовн ішню агресію Російської 
Федерації.  
Фракція «Батьківщина » не підтримувати ме прийняття цього законопро -
екту в другому читанні , вважає, що його треба  повернути і провести  фахові 
дискусії з теперішніми керівниками служб, які проводять розвідку, в тому числі 
й зовнішню.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мамка Григорій Миколайович . Замість поправок виступ 2 хвилини . 
Ой, вибачте, Михайл е Михайлович у.  
Ставлю на голосування поправк у 45 народного депутата Цимбалюка . 
Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Мамка Григорій Миколайович . Будь ласка, 2 хвилини. Після цього голо -
суємо . Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Я можу констатувати  той факт, 
що приблизно місяць тому  цей орган , де-факто , створений, а закон ми трохи зго -
дом розкриваємо за зміст ом. Це є прямий вплив турбулентності і такого тур -
борежиму, тому рекомендував би взагалі зняти цей законопроект з розгляду. 
Чому? Тому що ми вводимо нове поняття «розвідувальна спільнота », яка підпо -
рядковує ться, зверніть увагу, заступнику керівника РНБО. Але ж ми всі розу -
міємо, хто в нас керівник РНБО , де-юре, і хто повинен відповідати за орган. 
Якщо одного органу – РНБО недоторканній людині мало , ми пропонуємо ство -
рити інший.  
Даним законо проектом  ми опосередковано вносимо ще зміни до Кримі -
нального процесуального кодексу , визначаємо в текст і закон опроект у уповнова -
женого суддю. Я вибачаюс я, а хто такий уповноважений згідно з таблиц ею до 
законопроекту , яка є на даний час?  43 Хочу звернути увагу, дійсно , повноваження повинні бути, але ж не до 
тотальних повноважень Президента України. Це розширені можливості, не роз -
поділ служб внутрішньої, зовнішньої розвідки, це повністю розширений меха -
нізм для того, щоб були законні чи незаконні підстави, використовую чи вплив, 
більше  підпорядкований президентській гілці влади, саме Президенту , щодо 
призначення, визначення повноважень, визначення органів. Уявіть собі, як треба  
вникати в процес, щоб визначати органи, які займати муться  цією діяльністю . 
І все-таки...  
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні, так?  
Поправка 146 народного депутата Лубінця. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і мі жнаціональних відносин (одноман дат-
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуване ць). Дякую. Шановні 
колеги ! Хочу подякувати комітету за врахування моїх п оправок або частково, 
або редакційно.  Але зараз я наполягаю на голосуванн і поправк и 146, яка сто-
сується призначення керівника Служби зовнішньої розвідки. Я щиро вважаю, 
якщо ми кажем о, що за Конституцією живемо в умовах парламентсько -прези -
дентської республіки, то Президент має подавати кандидатуру  на посаду керів -
ника,  а Верховна Рада призначати, я к ми це робимо з посадами Генеральн ого 
прокурор а, Голови Служби безпеки України . Тобто має бути такий самий прин -
цип і для керівника Служби зовнішньої розвідки. Так само відбувається і звіль -
нення  з посади.  Прошу поставити на голосування мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коротко озвучте позиці ю комітету.  
Колеги, зараз голосуємо  цю поправку , після цього пере йдемо  до голосу -
вання за прийняття в цілому закон опроекту . Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. 
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Комітет відхилив цю п оправку після консультацій з конс -
титуціоналістами , які зазначили, що ця норма може бути неконституційною 
і ризиком для законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 Ставлю на голосування поправку  146 народного депутата Лубінця. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колег и, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття в повторному другому читанні та в цілому проект у Закону «Про розвідку » 
(№ 2412 -д) з урахуванням необхідни х техніко -юриди чних прав ок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк з процедури.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, 26  питанням  стоїть в порядку денно му 
для розгляду проект З акон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імплементації положень деяких міжнародних угод та директив ЄС 
у сфері охорони тваринного та рослинного світу » (№ 2351 ), який стосується за -
хисту тварин від жорстокого поводження. Це наші європейські договори, які 
необхідно прийняти. Там буквально одна п оправка, на якій наполягає пан Мату -
севич. Давайте зробимо правильний  жест  – пане Голово, я знаю, ви також п ід-
тримуєте зоозахисників  – перенесемо його розгляд на зараз і дуже швидко 
прог олосуємо . Це займе 5  хвилин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Там багато п оправок. Наполягати мете на поправках ?  
Ярослав е Іванович у, я поставлю вашу пропозицію на голосування , нехай 
зал вирішує.   
Ставлю на голосування пропозицію про зміну черговості розгляду питань 
порядку денного, а саме законопроект у № 2351. Прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку  денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо імплементації норм міжнародного 
кримінального та гуманітарного права » (№ 2689 ).  45 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати  за цю пропозицію .  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Бакумов Олександр 
Сергійович.  
Монастирський Денис Анатолійович  виступає і  від авторів, і від комітету . 
Будь ласка, 4 хвилини .  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую . Шановні колеги ! Вашій увазі пропо -
нується розгляд  законопроект у, який намагаються прийняти в ц ьому залі про-
тягом п’яти років . Він стосується міжнародного збройного конфлікту, як ий 
триває на сході  нашої країни,  і щодо нього діють норми міжнародного кримі -
нального права. На захист кого ці норми спрямовані ? Насамперед на жертв 
збройних конфліктів : поранені та хворі, щодо яких вчиняються злочини на оку -
пованих територіях ; військовопо лонені , ми бачили, як вони повертаються і да-
ють свідчення про злочини, які в чиняються щодо них ; цивільні особи, які 
перебувають в районі бойових дій і на тимчасово окупованих територіях , права 
яких с ьогодні Україна не має належної можливості захистити і п равити справед -
ливе правосуддя ; медичний і духовний персонал, мається на увазі, наші лікарі, 
які гинуть на сході і піддаються катуванням, у тому числі на окупованих тери -
торіях; священики, які працюють на цих територіях; персонал гуманітарних 
місій, який п рацює в цій зоні ; об’єкти, які знаходяться під захистом міжна -
родного гуманітарного права (медичні формування, лікарні, шпиталі, цивільні 
об’єкти ), якщо щодо них вчиняється злочин, то це визначається злочином між -
народного гуманітарного права.  
Підкреслю, Україна ратифікувала ряд конвенцій, згідно з якими міжна -
родні злочини визнаються Україною і щодо них не діє строк давності. У даному 
законопроекті ми пропонуємо визначити у Кримінальному кодексі чіткий пере -
лік міжнародних злочинів, які Україна має розслі дувати самостійно і притягати 
до відповідальності. Ще раз акцентую увагу, йдеться  про злочини, які вчиня -
ються проти поранених, військовополонених, цивільних осіб на тимчасово оку -
пован их територі ях. Відповідно напад на цих осіб вважається порушенням 
міжна родного гуманітарного права.  
Що дасть прийняття цього закон опроекту ? Насамперед не допустить 
безкарності, яка відбувається на цих територіях. Наразі проблемою є те, що ці 
злочини сьогодні кваліфікуються , як звичайне зґвалтування, звичайне викра -
дення люди ни, яке також є злочином, але щодо  нього є строки давності, які ма -
ють свій вичерпний характер , і Україна з більшості із них не зможе притягнути 
осіб до відповідальності , фактично Україна відмовиться від притягнення цих 
осіб до відповідальності. А це означ ає, що їх потрібно притягти до відпові -
дальності на міжнародній арені , але м и будемо неспроможні це зробити.  Тому 
найважливіш им у цьому законопроекті є те, що він дає можливість  для 46 переслідування міжнародних злочинців, які вчиняють злочин на території 
України, на тимчасово окупованих територіях.  
Проект підтримала ціла низка правозахисних організацій : «Центр грома -
дянських свобод », «Харківська правозахисна група », Українська Гельсінська 
спілка з прав людини, «Центр прав людини ZMINA », «Українська правова к он-
сультативна група », Центр політико -правових реформ та багато інших. Підтри -
мати цей законопроект просять  Моніторингова місія ООН з прав людини, яка 
працює на окупованих територіях, т а Міжнародний  Комітет Червоного Хреста  
в Україні.   
Колеги, це перше чит ання . Питання, які виникнуть , ми обов ’язково  разом  
вирішимо до другого  читання . Прошу всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідн ість в обговоренн і? Лише «Європейська солідарність » напо -
лягає на обговоренні? Ні, щ е є. Тоді  запишіться на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Ватрас Володимир Антонович.  
 
ВАТРАС  В.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу »). Прошу передати слово народному 
депутату Чернєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв Єгор Володимирович.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Слуга народу »). Шановні колеги ! Даний  
законопроект чекав  свого часу майже шість  років. Він стосується : воєнних  зло-
чинів, що відбуваються сьогодні на окупованій території України , які вчиня -
ються військовими Російської Федерації, бойовиками ; злочин ів, які стосуються 
наших військових, яких катують, вбивають, а також військовополонених. Саме 
за скоєння цих злочин ів мають бути покаран ня, за які мають відповідати не за 
давністю років, а за факт ом їх скоєння .  
Прошу підтримати цей дуже важливий за конопроект у  першому і буду 
просити підтримати його в другому читанн ях. Винні ма ють бути покарані, 
незважаючи на термін и справ .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович  
 47 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної  та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Прошу 
передати слово Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В.  Шановні колеги! Ч и відкриває війна , будь -який 
військ овий конфлікт , крім кращих рис в людині, ще й її гірші риси? 
Беззаперечно, так. Чи є серед героїв «подонки » і покидьки? Беззаперечно, є. Чи 
бажаємо ми покарання військови х злочинц ів, незалежно від національної на -
лежності або належності до будь -яких військ ових формувань? Беззаперечно. Чи 
хочемо ми наблизити своє законодавство до європейських стандартів? Це не ви -
кликає жодного сумніву.  Але те, що нам пропонують під такими перспектив -
ними гаслами, зовсім не те. У законопроекті йдеться зовсім про інш е. Є два мо-
менти, які  перетворюють цей закон опроект  на інструмент тотального тиску 
і  кримінального переслідування всіх, підкреслюю, без виключення силовиків 
минулих, діючих, майбутніх, незалежно від відомчої належності.  
Перший момент.  Незрозуміла стаття про відп овідальність командира, який 
знав, або, як зазначає ться в  проект і закону, міг знати про те, що його підлеглий 
скоїв як ийсь  злочин. І питання до командира , і звинувачення поляга ють не 
в тому, що він за ними недогледів чи якось недобросовісно поставився  до вико-
нання своїх обов ’язків , а в тому, що його  звинувачувати муть  за той самий зло -
чин, що скоїв його підлеглий. А , враховуючи парадокс військової справи, де 
в нас всі чиїсь підлеглі і в кожного є командир, то в такому разі цей ланцюжок 
можна протягти від ко нкретного злочинця, того ж ґвалтівника, до Верховного 
Головнокомандувача.  
Другий момент. З воротна дія закону в часі. Прибічники закон опроекту  
зважають на статтю  7 Конвенції з прав людини, в якій зазначає ться, що , якщо 
діяння на момент скоєння підпадало під  дію національного законодавства, воно 
вже є злочином. Дуже добре. Ця логіка може довести дуже далеко. Наприклад, 
ті, хто 30  років тому  вніс до цього  залу Державний Прапор України , їх також  
можна судити за законами колишнього СРСР.  
Благими намірами вимощен а дорога до пекла . Не можна підтримувати 
цього закон опроекту .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). «Батьківщина ». 
Це, можливо, один із най складніш их закон опроект ів, які розглядає Верховна 48 Рада цього скликання. З одного боку, ми чудово розуміємо, що є наші між -
народні зобов ’язання  – так і не ратифікований Римс ький статут  Міжнародного 
кримінального суду, з іншого, ми чудово розуміємо, що ніколи не притягнемо 
через міжнародні судові інституції воєнних злочинців, які прийшли на нашу 
територію, окупували її, знущалися над нашими мирними громадянами, тими 
хто перебу вав у застінках  СБУ в Луганську  та Донецьку.  Але є велике «але». Усі 
чудово розуміють, що  ратифікація, в тому числі й Римського статуту, чомусь не 
відбулас я такими країнами як : Росія, яка здійснила не одну військову агресію, 
Ізраїль , Сполучені Штати Америк и. У кожному із цих випадків є ситуація, коли 
країна думає про те , в який спосіб,  з одного боку, покарати агресора, який прий -
шов на твою землю , але з іншого , зроби ти все можливе, щоб військові в жод-
ному разі не постраждали, оскільки це бойові дії , які не повинні переходити 
межу, за якою вже є межа захисту прав людини, свобод і воєнних злочинів.  
Саме тому наша фракція наполягає на ключовій нормі: цей закон не може 
мати зворотної дії. Це повинно бут и принципом, який не дозволить в жодному 
разі далі використ овувати його в той чи інший бік.  Усі інші питання, на мій 
погляд, треба врегул ьовувати під час його доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич  Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий! Нібито нормальна ініці -
атива , і знову  – агресор, агресо р. Ви визначи ться: з агресором торгуємо чи 
воюємо. Хочу нагадати, с ьогодні той, про кого ви кричите, що це агресор , 
є другим -першим  торгівельним партнером нашої країни Україн а. 
Стосовно  цього закон опроект у. Сьогодні вже лунало дуже слушне питан -
ня: чому ми  боїмося приєднатися до Римського статуту  Міжнародного кримі -
нального суду, який ми підписали . Він діє з 2002  року , його  підписал и 158 країн, 
якщо я не помиляюс я, 122  країни ратифікували. Ми боїмося  відповідальності 
перед Міжнародним к римінальним судом , бо «рыльце в пушку, что ли »? Будь-
який конфлікт має дві сторони , і попередники побоялися ратифікації, побоялис я 
відповідальності , «потому что рыло, наверное, не туда засунули ».  
Я вважаю, сьогодні ми маємо піти назустріч і підтримати проект цієї зако-
нодавч ої ініціатив и. Але ми маємо бути послідовними . Якщо нова влада не бо -
їться відповідальності перед Міжнародним кримінальним судом, маємо ратифі -
кувати Римський статут, а не просто його підписати. Це питання, яке ганьбить 
нашу країну.  
Я звертаюс я до керівниц тва Верховної Ради України, керівника профіль -
ного комітету винести це питання на голосування , і тоді ми побачимо , хто 
боїться, а кому «кузькину мать ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще бажає виступити?  
Юрчишин Ярослав Романович , фракція «Голос ». 49 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос »). Шановні друзі , найбіль -
шою проблем ою цього законопроекту  є те, що він не з ’явився в 2015 році. Це 
дало  б змогу його активно використовувати вже.  
Так, ми розуміємо всі ризики, які колеги оголошували. Так, треба попра -
цювати над тим, щоб не було звинувачень у ретроспективній дії. Так, наголо -
шую , критично важливо ю, і це буде єдин ою умов ою, за яко ї «Голос » зможе 
проголосувати в  другому читанні, є наявність норми щодо  персональн ої відпо -
відальн ості і чіткі формулювання . Тобто  не «міг знати », а «доведено судом, що 
знав керівник про дії свого підлеглого ». У даному разі треба давати мех анізми 
притягнення до відповідальності  насамперед російських злочинців .  
Фракція «Голос » у першому читанні голосуватиме за.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця  і приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу проекту За -
кону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплемен -
тації норм міжнародного кримінального та гуманітарного права » (№ 2689). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну допомогу сім’ям з дітьми» щодо надання при  
народженні дитини одноразової натуральної допомоги «пакунок малюка» 
(№ 3006а ) та проект закону № 3006а -1.  
Пропонується включити це питання до порядку денного. Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду цього питання 
на цьому пленарному засіданні та прийняття  рішення. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  50 До слова запрошується народний депутат України Ковал ь Ольга 
Володимирівна.  
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, шановний пане 
Голово, шановні коле ги! Представляючи даний законопроект щодо надання 
дитині одноразової натуральної допомоги при народженні, я хочу найперше зак -
центувати вашу увагу на його меті – на законодавчому рівні закріпити натураль -
ну форму надання цієї допомоги.  
Що ми маємо наразі? З червня реалізацію урядової програми «пакунок 
малюка» призупинено, Антимонопольний комітет скасував процедуру закупівлі. 
Для виправлення цієї ситуації уряд запроваджує так званий пілотний проект 
монетизації «пакунка малюка».  
Що ж це за монетизація? Це отр имання 5  тисяч гривень на банківську 
картку у «ПриватБанку». Але не все так просто, як здається. Щоб отримати ці 
кошти, батьки повинні пройти значний шлях: відвідати службу соціального за -
хисту, отримати картку в банку, лише після цього вони можуть звернут ися до 
спеціальних магазинів, щоб закупити необхідні товари.  
Колеги, це не простий шлях. Дана бюрократична тяганина ускладнює 
життя батькам замість того, щоб вони могли отримати допомогу «пакунок малю -
ка» уже безпосередньо в пологовому. Будь ласка, давайт е повернемо «пакунок 
малюка», спростимо життя батькам і все -таки висловимо повагу до нового жит -
тя в нашій країні – до новонароджених дітей, громадян України.  
Будь ласка, голосуйте «за», давайте повернемо «пакунок малюка».  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший за ступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна, автор альтернативного 
законопроекту.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні! Це той рідкісний 
випадок, коли ми майже згодні з тим, що сьогодні уряд неспроможний нала -
годити ефективний механізм н адання допомоги і вирішив її монетизувати в ду -
же дивний спосіб, і це явна оборудка з масою корупційних ризиків. Ми вітаємо 
з цієї законодавчої ініціативи те, що вирішили на законодавчому рівні врегу -
лювати апетити уряду та бажання заробляти на малюках.  51 Знаєте, у них була дивна ідея, що отримати 5  тисяч можна лише 
у «ПриватБанку». Була також дивна пропозиція, що купувати речі можна лише 
в магазинах, які визначить Міністерство соціальної політики. Шановні, це вже 
називається «дно». Я була міністром соціальн ої політики, але дійти до того, щоб 
визначати магазини, в яких придбаватимуть речі для дітлахів…  
Тому ми звертаємося до вас з пропозицією розглянути ці законопроекти за 
скороченою процедурою, якщо можна, об’єднати їх і доопрацювати до другого 
читання. Наші  пропозиції полягають у тому, щоб вартість одноразової натураль -
ної допомоги «пакунок малюка» збільшити до трьох прожиткових мінімумів, 
розширити перелік отримувачів «пакунка малюка» шляхом віднесення до них 
прийомних батьків, батьків -вихователів, опікунів  новонародженої дитини та 
передбачити можливість отримання «пакунка малюка» до досягнення дитиною 
одного року.  
Ми просимо підтримати цей законопроект, до другого читання доопрацю -
вати та захистити дітей від зловживань з їхніми грошима.  
Дякую.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України  
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги! 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики розглянув обидва 
законопроекти вчора на своєму за сіданні.  
Як уже було сказано, у цих законопроектах пропонується на законодав -
чому рівні врегулювати питання надання одноразової натуральної допомоги  – 
«пакунок малюка» або «бебі -бокс». На сьогодні це питання врегульовано лише 
постановами Кабміну, і ось 29  липня цього року Кабінет Міністрів за поданням 
Міністерства соціальної політики прийняв постанову про монетизацію, яка вия -
вилася дуже незручною. Ще жодна сім’я не отримала цих коштів. Це виглядає як 
квест: дві довідки, черга, потім картка у « ПриваБ анку»,  яку можна використати 
лише в невеликому переліку магазинів. Це дуже незручно для тих, які прожи -
вають у сільській місцевості.  
Законопроектами передбачено, що «пакунок малюка» – це державна 
натуральна допомога, яку сім’ї отримують у пологовому будинку тут і зараз.  
Комітет, безумовно, підтримує таку законодавчу ініціативу і рекомендує 
Верховній Раді прийняти за основу законопроект №  3006а.  52 Водночас ми дякуємо авторові альтернативного законопроекту, комітет 
погоджується з деякими його нормами. Ми обов’язково об’єднаємо  законо про-
екти, доопрацюємо до другого читання.  
Крім того, на думку комітету, згодом також необхідно вирішити питання 
надання батькам права вибору щодо отримання або натуральної допомоги, або 
грошової компенсації. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос» підтримуватиме законопроект 
№ 3006а. Усі, які працюють у регіонах, областях, добре знають, що ми отриму -
ємо купу запитів від молодих сімей щодо можливості саме в натуральній формі 
отримати «пакунок малюка». Я знаю багато сімей, які відмовилися від складної 
процедури з карткою, від можливості закуповувати речі лише в певних магаз -
инах, визначених, до р ечі, як було правильно сказано, Міністерством соціальної 
політики.  
Але хочу навести цифри. Згідно з даними опитування ЮНІСЕФ, 
позитивний вплив одноразової натуральної допомоги «пакунок малюка» на 
сімейний бюджет відчули близько 70  відсотків сімей з дітьми , а майже половині 
одержувачів пакунка, близько 49 відсотків, вдалося істотно заощадити на купівлі 
товарів для немовлят на перших місяцях життя.  
Безперечно, дуже добре, що це нарешті врегульовується законодавчо, але 
як часто буває в Україні, особливо на м ісяцях, важливо, щоб сам пакунок, ко -
робка, не коштував дорожче, ніж вміст і щоб весь перелік речей, який має бути 
за нормальною ціною, все -таки доходив до батьків і не за завищеними цінами.  
Ми будемо підтримувати законопроект №  3006а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Мотовиловець Андрій Вікторович.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Під час 
розробки схожого проек ту я дуже вдячний народному депутату Королевській, 
яка вказала на проблему. Дійсно, дві області – Луганська і Донецька – не отри -
мали «пакунків малюка». Даним законопроектом ми це врегульовуємо, і вони 
отримуватимуть.  
Про що я хочу доповісти? «Пакунок мал юка» складається з товарів, де 
локалізація українських виробників становить 86  відсотків, тобто 86  відсотків 
бюджетного фінансування отримають українські платники податків, люди, які 53 сплачують зарплату Кабінету Міністрів і Верховній Раді України. Я дуже пр ошу 
підтримати під час пандемії не лише соціальний «пакунок малюка», а й україн -
ський бізнес, який працює на цей пакунок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королев ська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, ще раз дякую, що сьогодні 
в цьому залі розглядається важливе питання: як підтримати родини з дітьми 
і народжуваність у нашій країні. Але ми всі дуже добре розуміємо, що «пакунок 
малюка» не витягне кра їну з демографічної ями. Тому давайте звернемося до 
уряду, щоб ми все -таки отримали від них комплексну програму підтримки 
українських родин та дітей, а найперше – як виходити з демографічної кризи.  
Я хочу навести лише декілька цифр. Якщо в 2014  році в наші й країні на -
родилося 465  тисяч 900  дітей, то в 2019 – 308 тисяч, а за шість місяців 2020  ро-
ку – лише 139  тисяч. Тобто майже вдвоє скоротилася народжуваність в  Україні , 
і ми на сьогодні маємо ситуацію, коли смертність більш ніж удвоє перевищує 
народжуваніс ть. Тому треба терміново приймати комплексні заходи, щоб під -
тримати молоді родини, підтримати молодих мам в Україні.  
«Пакунок малюка»  – це такий собі  подарунок від держави. Але ж треба 
індексувати виплати при народженні, треба повернути виплати мамам -одинач-
кам, треба проіндексувати виплати по догляду за дитиною з інвалідністю і  треба 
комплексно розглянути це питання.  
Тому я дуже дякую залу, що ми сьогодні об’єднали зусилля, щоб 
розглянути цей законопроект, і звертаюся до всіх, щоб на цьому ми не закінчи ли 
захист українських родин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово народному депутату 
Володимиру В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добрий день, звичайно, ідея державної підтримки 
батьків новонародженої дитини дуже правильна, ми готові її підтримувати. Але 
хочу зазначити, що державна допомога «пакунок малюка» працює в Україні 54 з 2018  року, опираючись на постанову Кабінету Міністрів. Єдина і досить сут -
тєва відмінн ість, якщо згідно з постановою Кабінету Міністрів батьки мали 
можливість обирати між натуральним, власне, подарунком чи його грошовим 
еквівалентом, то за цією законодавчою ініціативою їх фактично позбавлено 
можливості цього вибору.  
Через це «Європейська с олідарність» підтримує цей законопроект в пер -
шому читанні, але разом з тим, зважаючи на певні неузгодженості в терміно -
логії, вважаємо, що необхідно говорити про додаткове доопрацювання до дру -
гого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко Олексій Юрійович, з мотивів – 1 хвилина.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Олексій Кучеренко, «Батьківщина », щасливий 
батько п’ятьох дітей (Оплески) . Дякую. Вам того ж бажаю.  
Безумовно, фракція «Батьківщина» розуміє цю проблему і непросто ро -
зуміє. Я хочу нагадати, що коли працював уряд Тимошенко в 2007 -2010  роках, 
а я тоді був  членом уряду, ми виділили 1,5  тисячі доларів на першу дитину, 3  ти-
сячі доларів – на другу дитину, 6  тисяч доларів – на третю дитину. На преве -
ликий жаль, зараз уряд явно не дотягує. А ми розуміємо, яка тенденція сьогодні: 
300 тисяч немовлят народжуються,  але 580  тисяч людей помирають.  
Саме тому ми пропонуємо виділяти грошима цю підтримку, бо молоді 
мами і батьки самі розуміють, де їм купити, найкраще через OLX, ці пакети.  
І останнє. З народженням дітей у домі зникають порядок, гроші, спокій та 
безтурботн ість і оселяється щастя. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бачу, що бажають виступити Констанкевич, Білозір. Після цього – 
голосуємо.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманіта рної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець). Група 
«Партія «За майбутнє». Шановні колеги, депутатська група «Партія за май -
бутнє», яка складається із депутатів -мажоритарників, звичайно, проголосує за 
всі розумні і правильні ініціативи, які стосуються підтримки молодих сімей та їх 
дітей. Але справа в тому, що дана законодавча ініціатива лише частково 
розв’язує дану проблему й одним «бебі -боксом» ми не вирішимо питання 
матеріального забезпечення молод их дітей. Це перше.  55 Друга обставина – це те, що матеріальна допомога повинна означати саме 
матеріальну допомогу. Тому ми до другого читання будемо готувати поправки, 
які передбачатимуть вибір для молодих сімей: або матеріальна допомога, або 
монетизація. До  речі, хочу сказати, що Міністерство соціальної політики розро -
било порядок надання монетизації, і він теж є розумним і правильним.  
Останнє. Не повинно бути жодних фірм -прокладок, через які вимиваються 
державні кошти. Гроші мають іти напряму в сім’ї.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутатська фракція «Довіра». Ми добре знаємо, як 
хороші ініціативи в державі потім перетворюються на проблеми для громадян. 
Це той випадок. Через те, що уряд вирішив централізувати закупівлі в рамках 
цього пілотного п роекту на 1 мільярд 220  мільйонів для 300  тисяч малюків, ми 
маємо таку ситуацію, що в більшості регіонів зараз немає цих пакунків.  
Щодо монетизації. Хочу сказати, що більшість батьків підтримують саме 
натуральний спосіб видачі цього пакунка, тому що ми ро зуміємо, що це 
проблеми з карткою, зі спеціальним рахунком, ви стоїте в черзі, далі виникають 
дуже багато проблем, тому що потрібно шукати спеціальні магазини, визначені 
державою.  
Тож даний законопроект дуже важливий і ця історія має стати уроком для 
всіх. Більше 70  депутатів стали його співавторами. Тому група «Довіра» – під-
тримає цей законопроект. Думаю, такий закон нарешті убезпечить нас від бю -
рократичних процесів, і батьки та діти гарантовано отримають пакети…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосу вання. Будь ласка, 
займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до 
другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну допомогу 
сім’ям з дітьми» щодо надання при народженні дитини одноразової натуральної 
допомоги «пакунок малюка» (№  3006а).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення  прийнято.  56 Є пропозиція скоротити строки підготовки до другого читання. Немає 
заперечень? Ставлю на голосування пропозицію… (Шум у залі) . У цілому? Ні, 
три фракції проти.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подання поправок і пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 3006а . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку ден ного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо заходів, спрямованих на погашення забор -
гованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії» ( № 2389 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Камельчук Юрій 
Олександрович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О.  Шановний Дмитре Олександр овичу, шановні ко -
леги! Дозвольте представити законопроект №  2389, буквально кілька хвилин 
вашої уваги. Це важлива частина серії законопроектів, їх приблизно п’ять. Ми 
ще з минулого року тягнемо цю історію, щоб врегулювати збалансованість 
енергоринку, а ві дповідно мати цілком збалансовану енергетику в Україні і поза -
кривати ті борги, які накопичилися за попередні періоди.  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо заходів, спрямованих на погашення заборгованості, яка утворила ся на 
оптовому ринку електричної енергії» (№  2389) від 6  листопада 2019  року роз -
роблено з метою створення умов для реалізації закону, проект якого № 2386  
було прийнято в цілому 17  червня 2020  року Верховною Радою. Він визначає 
правові, економічні та організаційні засади погашення заборгованості, яка утво -
рилася на оптовому ринку електричної енергії.  
Законопроект №  2389, який зараз ми розглядаємо, врегульовує особливості 
оподаткува ння операцій, пов’язаних з процедурою погашення заборгованості. 
Наприклад, після внесення ОВДП до статутного капіталу НЕК «Енергоатом» 
останній списує заборгованість ДП «Енергоринок», ДП «Енергоринок» списує 
борг ДП РЕМ, а ДП РЕМ списує заборгованість держ авних вугільних під -
приємств. Тому ви бачите, що в цій послідовності є дуже багато важливих 
підприємств. При цьому податкові зобов’язання, пов’язані зі списанням забор -
гованості, по ланцюгу виникати не можуть через відсутність джерел погашення 
таких податк ових зобов’язань у державних шахт ДП РЕМ та ДП «Енергоринок».  57 Проект необхідно прийняти в першому читанні. Під час підготовки до 
другого читання буде враховано всі пропозиції. Тому прошу підтримати 
законопроект №  2389.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слов а запрошується голова Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, про що йдеться? Ми прийняли Закон 
«Про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оп -
тово му ринку електричної енергії» ( № 719-IX). Вона утворилася внаслідок, по -
перше, відсутності повного покриття собівартості вугілля вугледобувним під -
приємствам з державного бюджету, по -друге, низького рівня платіжної дисцип -
ліни підприємств ЖКГ і, по -третє, через ситуацію з Донецькою та Луганською 
областями внаслідок окупації територій. Закон передбачає списання цієї забор -
гованості як один із способів владнання цієї проблеми. Це списання в икликає 
сплату податків за чинним Податковим кодексом.  
На реалізацію основного закону сьогодні ми розглядаємо законопроект 
№ 2389, відповідно до якого передбачаємо особливості цих операцій списання 
щодо сплати податку на прибуток підприємств, ПДВ, акцизно го податку на 
електроенергію, а також штрафів та пені.  
Цей законопроект був розглянутий комітетом. У деякій частині він викли -
кав у нас заперечення у зв’язку з тим, що ним вносяться зміни до деяких норм, 
до яких зміни вже внесені іншим законом. Але все це можна виправити до 
другого читання, тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти законопроект за основу.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідне обговорення?  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Заре мський Максим Валентинович.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово Камельчуку Юрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Камельчук Юр ій Олександрович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О.  Дякую. Передбачаючи, що зараз будуть вислов -
лювання проти, хочу сказати, що даний законопроект та інші розглядалися 
антикорупційним комітетом, у якого є до нього є зауваження. Я чудово розумію 58 напрям діяльності даного комі тету і подібні висновки, проте хочу вас запевнити, 
що ніяких там ризиків немає, усі процедури абсолютно узгоджені між усіма ві -
домствами, міністерствами, підприємствами. Ця історія необхідна лише  для то-
го, щоб українці насправді мали нормальну збалансован у енергетичну систему, 
щоб борги перестали далі накопичуватися. Нагадую, що ми ведемо цю історію 
ще з жовтня минулого року і продовжуємо це розглядати.  
Тому, будь ласка, підтримайте законопроект у першому читанні. Ми його 
доопрацюємо із зауваженнями профіл ьного податкового комітету, все необхідне 
врахуємо. Давайте нарешті закривати ці борги енергоринку, щоб мати збалансо -
вану енергетичну систему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Політична сила «Наш край» , депутатська група «Довіра». 
Добрий день! Шановні колеги, дірки в держбюджеті вже спричинили чергове 
падіння економіки, скорочення вир обництв і робочих місць, українці масово 
біжать за кордон. Ми не залишили їм вибору – людям нічим платити навіть за 
комуналку.  
Депутатська група «Довіра» підтримуватиме законопроект, спрямований 
на погашення заборгованості, що виникла на ринку електричної  енергії. Його 
прийняття дасть змогу погасити борги державних підприємств енергетичної 
галузі та оздоровити їх фінансовий стан. Тож розв’язання цієї проблеми дуже 
важливе в контексті зменшення тарифів для населення та додаткових надхо -
джень до державного б юджету. Депутатська група голосуватиме «за».  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна президіє, шановні колеги, до збалансованої 
енергетичної системи ці пропозиції мають досить опосередковане відношення. 
Я хотіла б усім нагадати, особливо депутатам, які були в минулому скликанні, 
наскільки гострою була дискусія, коли ми розглядали, як врегулювати питання 
взаємозаборгованостей на ринку електроенергії. Ви знаєте, що було декілька ва -
ріантів і зак онопроектів для того, щоб ця процедура відбувалася в найпро -
зоріший спосіб.  
Невже ви вважаєте, що поповнення статутного капіталу державного під -
приємства «Енергоатом» – це гроші на забезпечення якихось соціальних виплат 
чи ще чогось? Це гроші держави, які можуть бути викинуті просто в повітря. 59 Тому розглядати цю систему проведення взаємозаліків, звільнення від оподат -
кування не можна, не маючи чіткого бачення переліку цих підприємств, суми по 
цих підприємствах, аудиту цих заборгованостей.  
Я хотіла б зверну ти вашу увагу на законопроект №  9079 від 13  вересня 
2018  року. Саме така система врегулювання заборгованостей на ринку електро -
енергії пропонувалася в минулому скликанні і розроблялася спільно з Міністер -
ством фінансів. Я не розумію, чому Міністерство фіна нсів зараз віддає врегулю -
вання таких питань на відкуп народних депутатів. Це значні втрати державного 
бюджету. Так, проблему цих заборгованостей треба розв’язувати, але не в за -
критий спосіб, не шляхом виділення державних коштів просто в таку «печку», 
в нікуди. Ці гроші можуть бути в значно більших розмірах, ніж якби цю систему 
і всю взаємодію підприємств контролювало і проводило Міністерство фінансів.  
Тому ми будемо утримуватися від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дякую. Прошу передати  слово колезі Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, я запропонував би нашому НАБУ про -
вести розслідування щодо деяких депутатів і можливості отримання ними «плю -
шок» за лобіювання інтересів певної фінансово -промислової групи, яку відно -
сять до Рената Леонідовича Ахметова. Це по -перше.  
По-друге, щодо цього законопроекту ми чітко бачимо висновки ГНЕУ, 
висновки спеціалістів: запропоновані зміни відносяться до неіснуючої редакції 
Податкового кодексу, обґрунтувань запропонованих змін немає.  
По-третє, наша депутатська група «Партія «За майбутнє» не підтримує за -
провадження особливого механізму списання заборгованості та списання подат -
кового боргу, що призведе суб’єктів господарювання до невиконання своїх 
зобов’язан ь. 
Наступне. Ми всі кажемо про те, що в бюджеті дірка 300  мільярдів гри -
вень, Шмигаль називає це дефіцитом, але ж ми розуміємо, що він її не заткне 
навіть тим кавуном, який йому подарували на Херсонщині. При цьому жодних 
обґрунтувань витрат з бюджету в цьо му законопроекті немає.  
Чому ми підтримуємо певні фінансово -промислові групи? Дайте мені 
відповідь, будь ласка. Тарифи не знижуємо, населення сплачує найбільший 
тариф за електроенергію в Євросоюзі. Запитайте в людей, хіба ми живемо, як 
в Євросоюзі? Ні.  
Тому ми проти цього законопроекту, просимо так само підтримати всі 
наші ініціативи і проголосувати червою кнопкою.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Всі бажаючі виступили?  
Нестор Іванович Шуфрич – з мотивів, і переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутат ів до залу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ви знаєте, я уважно слід -
кував за дискусією і плакав, коли представниця партії в минулому парламенті – 
Блоку Петра Порошенка – говорила, що щось не так робиться. То це ж ви зали -
шили новій команді, вашим  наступникам цей борг від попередників! Чи вдало 
вирішують це питання? Ну, ненайкраще вирішують, але принаймні намагаються.  
Безумовно, це питання має бути збалансоване. З одного боку, якщо да -
ються якісь преференції постачальникам, то з іншого – треба дати  подібні пре -
ференції й тим, які цю електроенергію споживають, тобто нашим громадянам.  
Тому в першому читанні це питання має бути розглянуто, а далі необхідно 
збалансувати. Ми повинні виходити з інтересів громадян, які на сьогодні мають 
величезну заборгов аність, і не лише виходити із ситуації, яка склалася на ринку. 
Інтереси людей – найперше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування для прийняття за основу з урахуванням пропозицій 
комітету проект З акону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо заходів, спрямованих на погашення заборгованості, що утворилася на 
оптовому ринку електричної енергії» (№ 2389).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не при йнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для під -
готовки до повторного першого читання проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо заходів, спрямованих на погашення забор -
гованості, що утворилася на опт овому ринку електричної енергії» ( № 2389 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Корнієнко Олександр  Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія « Слуга народу»).  Шановні колеги, 61 є пропозиція наступні два законопроекти сьогодні не розглядати. Це проекти 
№ 3016  та № 3817 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є заперечення, щоб сьогодні не 
розглядати законопроекти №  3016 і №  3817? Немає? Ідемо далі.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо зміни черговості розгляду пи -
тань порядку денного та пропозицію про те,  щоб сьогодні не розглядати законо -
проект №  3016.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Пропонується розглянути питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 206. 
Рішення пр ийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань фінансової, 
податкової та митної політики Холодов Андрій Іванович.  
 
ХОЛОДОВ  А.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий 
день, пане Голово! Добрий день, шановні депутати! Сьогодні ми розглядаємо 
законопроекти щодо протидії схемам форестелінгу на тютюновому ринку. 
Форестелінг – це схема заниженн я сплати акцизного податку, яку активно 
використовують виробники сигарет та імпортери тютюнових виробів.  
В Україні тютюнові акцизи підвищуються планово 1  січня кожного року 
на 20  відсотків. Перед цим підвищенням виробники сигарет та імпортери ство -
рюють т оварні запаси на строки від двох до шести  місяців та сплачують акцизи, 
податки за існуючими на той момент ставками. Продають ці партії товару вони 
вже після підвищення ставок, тобто недоплачують 20  відсотків акцизу. Це і на -
зивається «форестелінг». Форесте лінг – це прямі збитки державного бюджету.  
Метою законопроекту є ритмічна сплата акцизних податків на тютюно -
вому ринку за актуальними ставками. У цьому питанні ми пропонуємо для 
України європейські норми. 15  березня 2006  року Україна ратифікувала Рамкову 
конвенцію ВООЗ із боротьби проти тютюну. У цій конвенції зазначені методи 
боротьби із схемами форестелінгу та боротьби проти куріння. Я цитую: «обме -
ження випуску надмірних обсягів тютюнових виробів безпосередньо перед 
збільшенням податків; стягнення додат кового податку на продукцію, яка вже 
була вироблена або зберігається на складі, та це не поставлено до кінцевого 
споживача, у тому числі у роздрібні мережі».  62 У 2016  році влада вже намагалася обмежити схеми форестелінгу. Було 
введено обмеження на продаж у четвертому кварталі року марок акцизного по -
датку. Обмеження було встановлено на рівні 115  відсотків...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Ковальову Олексію Івановичу.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу»). Доб-
рий  день, шановні колеги! Мій зак онопроект альтернативний законопроекту  
№ 3016 -д, який було підтримано профільними організаціями, Міністерством фі -
нансів, але з перевагою в один голос він не був підтриманий коміт етом, хоча 
відображає ту картину, яка зараз є, і його необхідно прийняти.  
Хочу сказати вам декілька слів щодо доопрацьованого законопроекту 
№ 3016 -д, який має досить сумнівний характер, оскільки в ньому можливі ко -
рупційні ризики, він встановлює, що виробн ики сигарет повинні фактично за 
дев’ять місяців повідомляти і максимум у них може бути 115  відсотків реалізації 
того товару. Це суттєво знижує конкурентоздатність виробників.  
Закликаю всіх не голосувати за проект №  3016 -д.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слов о надається Гетманцеву Данилу Олександровичу, голові Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, я поясню двома словами, про що ці 
законопроекти, щоб усім було зрозуміло. У нас щороку підвищуються акцизи на 
тютюнові вироби на 20  відсотків. Для того щоб не сплачувати підвищених акци -
зів, виробники тютюнових виробів акцизну марку купують наперед, створюючи 
так звані товарні запаси. Таким чином бюджет недоотримує, за різними розра -
хунками, близько 2  мільярдів грив ень. Мова йде про те, щоб встановити в  законі 
обмеження щодо купівлі акцизної марки наперед, щоб виробники цим не 
зловживали. Тобто мова йде про додаткові надходження до бюджету.  
З огляду на зазначене в нашому комітеті відбулася непроста дискусія. Ми 
розглянули обидва законопроекти, був розроблений законопроект №  3016 -д, 
який, як вірно сказав попередній доповідач, з перевагою в один голос був під -
триманий. Тому рішення комітету – рекомендувати Верховній Раді прийняти 
законопроект за основу.  
Дякую.  63 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей 
законопроект?  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Булах Ладі Валентинівні, фракція 
політичної партії «Слуга народу».  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Друзі й колеги! Дуже прошу все -таки знайти час, повернутися 
до залу і пр оголосувати за комітетський законопроект №  3016 -д, яким пропону -
ється підтримати наші зобов’язання, якщо ми вже прийняли рішення збіль -
шувати щороку акцизи на 20  відсотків для того, щоб зменшити доступ спожи -
вачів до тютюну, не дозволяти виробникам тютюну економити й закуповувати 
акцизи наперед перед новим роком для того, щоб у наступному році здешевити 
цю продукцію і не доплатити зі своїх продажів до державного бюджету.  
Дуже прошу підтримати цей законопроект. Там немає ніяких ризиків, 
навпаки, це реалізац ія нашої довгострокової політики з Європейським Союзом 
у контексті збільшення вартості тютюнових виробів і зменшення куріння 
в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Ніколаєнку 
Андрію Івановичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’ єднання 
«Батьківщина».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Бать ківщина». Ми розглядали всі зазначені варі -
анти законопроектів і проект №  3016 -д є компромісом, на якому зійшлися всі 
представники в комітеті, оскільки ця історія про закупівлю наперед, яка від -
бувається в кінці року, це не лише пряма шкода бюджету, коли м и недоотри -
муємо надходження від акцизного податку в першому кварталі наступного року, 
це фактично створює можливість реалізаторам сигарет, насамперед монопо -
лістам, робити таким чином, щоб потім гратися з ціною і ціни дещо менші на 
початку року.  
До чого це призводить? Це призводить до того, що більше людей купують 
тютюнові вироби. Акциз – це що? Це податок на таку не дуже гарну звичку, яка 
б’є по здоров’ю, щоб зупиняти людей, у тому числі це боротьба з поганими 
звичками і з алкоголем також. При цьому в од ному з варіантів законопроекту ми 
хочемо дати можливість, щоб залишалася ця норма.  64 Всі великі гравці цим займаються, і вже була спроба парламенту в 2016  ро-
ці це зробити. Але тоді це не спрацювало, тому що монополісти і виробники 
виявилися хитрішими, і во ни робили те, що зараз роблять у третьому, у чет -
вертому кварталах. У варіанті проекту №  3016 -д ця прогалина закрита, і я ду -
маю, що це спрацює і на бюджет, і на здоров’я українців.  
Тому фракція «Батьківщина» підтримуватиме і закликає підтримати всіх.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кубів Степан Іванович, фракція «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»). Прошу передати слово Ніні 
Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановна президіє, шановні колеги, відповідно до 
Угоди про асоціацію між Україною та ЄС у 2018  році до Податкового кодекс у 
було внесено зміни, за якими до 2025  року ставки акцизного податку на тютю -
нові вироби щороку збільшуються на 20  відсотків, і таким чином ми досягнемо 
суми вартості, яку мають сплатити виробники, 90  євро за тисячу штук. Сьогодні 
це майже 30  євро, але є п оступовий рух до 2025  року – і ми виконаємо умови 
Угоди про асоціацію.  
Для уникнення втрат бюджету, про які тут багато говорили колеги, ще 
в  2017  році було запроваджено (до речі, вперше) механізм, за яким обсяг про -
дажу акцизних марок у четвертому  кварта лі не міг перевищувати 115  відсотків 
середньомісячного обсягу реалізації тютюнової продукції у третьому кварталі. 
Справді, тютюнові компанії, коли отримали таку норму в Податковому кодексі, 
почали перебудовувати свою роботу і більше продавати в третьому к варталі по -
точного року для того, щоб мати більші можливості закуповувати марки акциз -
ного податку наперед. Але ж, колеги, законопроект №  1316 -д – це як чорне 
і біле. Послухайте, будь ласка. З одного боку, нібито вводиться посилений запо -
біжник щодо обсягу  закупівлі акцизних марок, а з іншого – під час розробки 
цього зако нопроекту допустили значні потенційні багатомільярдні втрати над -
ходжень до бюджету. Це передбачено тим, що перевищені обсяги будуть опо -
датковуватися лише за специфічною ставкою, без заст осування адвалорної 
ставки. Таким чином бюджет недоотримає значні надходж ення по тютюнових 
виробах премі ального класу.  
Ми лобіюємо інтереси великих транснаціональних компаній. Я вас прошу, 
будь ласка, це чергова війна тютюнових компаній.  
 65 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я спробую простою люд -
ською мовою пояснити, про що йдеться. Мова йде про те, що наші виробники 
фактично кожного року економлять, а я це називаю «забирають у держави», 
тобто у платників податків, близько 2  мільярдів гривень у дуже чудовий і прос -
тий спосіб. Вони накуповують на наступний рік наперед акцизні марки, вироб -
ляють наперед продукцію, яку продають у наступному році, де, як прави ло, під -
вищуються акцизи, сплативши акцизи в попередньому періоді. За рахунок цього 
кожного року держава, а найголовніше наші платники податків, втрачають 
2 мільярди гривень.  
Дійсно, зараз пропонується імплементувати європейську практику, коли 
акцизні марк и викуповуються рівномірно протягом усього року і ніхто не може 
наперед у попередньому році купити акцизні марки, які мають бути залучені 
в наступному році.  
Чесно кажучи, я маю тут певний інтерес, я лише дихаю продуктами ку -
ріння, тому обурений декілька р азів. Мало того, що гроші крадуть, то ще й лю -
дей травлять. Тому я вважаю, що ми зараз маємо продемонструвати абсолютну 
відповідальність, єдність, і тоді побачимо, чиї вуха стирчать, за які висовують 
окремих наших колег наші тютюнові барони. Та які барони,  вони вже королі,  
а платять за це своїм здоров’ям і грошима наші громадяни.  
Тож ми зараз маємо це питання врегулювати. Гроші – людям! Бажаю всім 
здоров’я.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Усі бажаючі 
виступили? Запр осіть народних депутатів до залу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо удоскона -
лення механізму справляння акцизного податку при реалізації тютюно вих ви -
робів» (№  3016 -д).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проекту закону № 3016 -д. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  66 Наступне питання порядку денного пропонували також перенести. Це 
законопроект № 3817 . Тут немає заперечень? Немає.  
 
––––––––––––––  
 
Пішли далі. Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окре -
мих питань діяльності та орг анізації органів державної влади, органів місцевого 
самоврядування у зв’язку з утворенням (ліквідацією) районів» ( № 3651 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процеду рою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку громад та територій 
Негода В’ячеслав Андрійович.  
 
НЕГОДА  В.А. , заступник міністра розвитку громад та територій 
України.  Шановний пане Г олово, шановні народні депутати! Як ви знаєте, влітку 
цього року рішенням уряду і парламенту України створено 1469  територіальних 
громад і 136  районів. Отже, як і планувалося, 25  жовтня місцеві вибори прой -
дуть уже на новій територіальній основі і будуть о брані відповідні ради та голо -
ви громад. Але чи зможуть вони розпочати свою роботу без відповідного зако -
нодавчого забезпечення? Ні, не зможуть.  
Уже минуло два місяці з часу прийняття парламентом рішення про нові 
райони, але уряд не в змозі сьогодні реорг анізувати райадміністрації, які про -
довжують свою діяльність у межах старих районів, що негативно впливає на 
ефективність функціонування всієї системи органів виконавчої влади.  
Шановні народні депутати, в умовах змін адмінтерустрою з метою га -
рантування ст абільності правових та інших відносин необхідно забезпечити 
безперервність реалізації завдань та повноважень держави та місцевого самовря -
дування. Для цього виникає необхідність прийняття парламентом законопроекту 
№ 3651, який був поданий урядом одночасно з проектом Постанови «Про утво -
рення та ліквідацію районів». У разі прийняття цього законопроекту буде вре -
гульовано низку питань, зокрема щодо реорганізації юридичних осіб публічного 
права – місцевих рад, виконавчих комітетів рад, районних рад, районних д ер-
жавних адміністрацій і завершення їх повноважень. Це перше.  
Друге. У порядку правонаступництва органів самоврядування в новоутво -
рених громадах та районах розмежування майна територіальних громад та 
майна, яке знаходиться в управлінні районних рад, важл ивим є закріплення 
принципу повсюдності, тобто поширення повноважень територіальних громад 
на всю територію громади, а не лише населених пунктів. Ну, і ряд інших питань.  67 Такий закон також урегулює особливості здійснення окремих правочинів 
в умовах змін ад мінтерустрою тощо, а також важливою нормою є уповнова -
ження уряду утворювати та ліквідовувати районні адміністрації. Є окремі поло -
ження законопроекту, зокрема старост, які втратили…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово від комітету надається Третьяковій Галині Миколаївні. Так? 
Я перепрошую, Безгіну Віталію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові підкомітету Комітету з питань 
організ ації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування Безгіну Віталію Юрійовичу.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонально го 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє, шановні народні 
депутати! Комітет з питань державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудув ання розглянув на своєму засіданні 2  вересня 
проект закону №  3651. Комітет вважає, що окремі положення законопроекту 
щодо визначення статусу старости потребують виключення з законопроекту, 
оскільки вже врегульовані у Виборчому кодексі.  
Крім того, комітет звертає увагу, що відповідно до статті  92 Конституції 
правовий режим власності визначається виключно законами України. Врахо -
вуючи зазначене, запропоновані в законопроекті положення щодо наділення 
Кабінету Міністрів повноваженнями визначати особливості та затверджувати 
порядок реорганізації майна, прав та обов’язків, які належать районним радам як 
юридичним особам публічного права, видаються недостатньо обґрунтованими.  
Комітет також відзначає, що положення законопроекту, яким визначено, 
що новообрані районн і ради, які представляють спільні інтереси територіальних 
громад, утворених Верховною Радою, є правонаступниками всього майна, прав 
та обов’язків районних рад, територій, які було включено до складу відповідного 
району…  
Водночас ухвалення даного законопро екту є критично важливим для 
завершення чергового етапу реформи децентралізації та формування нового 
адміністративно -територіального устрою країни.  68 Всебічно обговоривши зазначене питання, комітет ухвалив висновок реко -
мендувати Верховній Раді України відп овідно до пункту  1 частини першої стат -
ті 114 Регламенту Верховної Ради України проект закону №  3651 за наслідками 
розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Комітет також вирішив звернутися до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити відп овідно до частини першої статті  116 Регламенту на 
пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо 
виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законо -
проекту, інших структурних частин законопроекту та/або і нших законодавчих 
актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають 
предмету правового регулювання законопроекту.  
Просимо його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Необхідне обговорення?  
Запишіться на виступи від фракцій і груп: дв а – за, два – проти.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово Тарасу Івановичу 
Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні друзі, шановні колеги, це важливий законо -
проект, який ми, слава Богу, сього дні все -таки встигаємо розглянути на пленар -
ному засіданні, а не відкладаємо його. Тому що ви розумієте, що ми цією поста -
новою ліквідували, укрупнили районні ради, райони, і відповідно перед нами 
подальший етап адміністративно -територіальних реформ у част ині ліквідації 
районних державних адміністрацій, обласних державних адміністрацій. Тобто 
фактично якщо ми зараз не визначимо правонаступництва в частині багатьох 
повноважень, то влада в нас буде валятися під ногами.  
Тож, ідучи на місцеві вибори, ми повинні  дати надію, я вважаю, місцевим 
громадам, що майно залишатиметься в новостворених громадах, а не в районних 
радах і чітко це все профінансувати, щоб була безперервність фінансування 
комунальних заходів і ніхто не переживав, щоб не залишитися без грошей.  
Але я вважаю, що до другого читання нам треба суттєво доопрацювати 
цей законопроект, виписати те, що повинен регулювати Кабінет Міністрів свої -
ми підзаконними актами та чітко визначити всі критерії інституту право -
наступництва органів державної влади з більш  широким змістом правонаступ -
ництва, ніж те, що передбачає проект закону, який ми розглядаємо.  69 Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» підтримуватиме цей про -
ект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати  слово Руслану Князевичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний Степане 
Івановичу, шановний пане Голово. З одного боку, дійсно, є певні позитиви 
в цьому законопроекті, про які щойно було сказано. Мова йде про можливість 
чіткого розділення майна між районними радами і радами ОТГ, про правонас -
тупництво і принци п повсюдності. Тут речі, які реально якимось чином треба 
врегульовувати, бо вони є нагальними.  
Але вибачте, там є низка речей, які є неприпустимими, і в принципі вже 
були предметом розгляду в сесійному залі, який визначився щодо того, щоб їх 
не приймати.  
Я просто нагадаю вам дискусію минулого пленарного тижня довкола того, 
хто має ліквідовувати районні державні адміністрації. Тоді був провалений зако -
нопроект, внесений Кабінетом Міністрів, щодо цього питання, оскільки біль -
шість народних депутатів пристали  в тому числі на мою пропозицію, що це не 
належить до конституційних повноважень Кабінету Міністрів, а є повноважен -
ням Президента України, який утворював ці районні та обласні адміністрації.  
Тут же тишком -нишком в одній із змін пропонується внести зміни до 
законів «Про Кабінет Міністрів України» і «Про місцеві державні адміністрації», 
якими ці норми знову передбачається вставити і відновити в українському зако -
нодавстві. Ці речі є неприпустимими. Ми категорично проти цього так само, як 
і минулого разу.  
Крім того, ми не розуміємо, чому тут пропонуються комплексні зміни до 
Виборчого кодексу. Ми з вами домовилися, що до Виборчого кодексу ми будемо 
вносити зміни лише окремим законом. Це було консенсусне рішення всіх полі -
тичних фракцій. Тут же пропонується тр охи інший принцип, ніж закладений 
у Виборчому кодексі, за яким старости будуть обиратися в усіх містах, які не 
є центрами громад. Я не знаю такої практики у світі, я спеціально перепровірив. 
Ніде у світі немає поняття «староста міста», є поняття «староста села» і «старос -
та селища»  і всюди є поняття «мер міста». Тут же фактично ми нівелюємо мерів 
і позбавляємо права  містян обирати собі міського голову.  70 Крім того, ми позбавляємо права старосту бути частиною виконавчого 
комітету ради, що було абсолютно логі чним і правильним. Тому я прошу вас, 
шановні колеги, дуже обережно й акуратно підходити до таких законопроектів. 
Треба читати їх до кінця, щоб...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, про те, що зробили з цим законопро -
ектом, коли додали ще й норми Виборчого кодексу, сказав мій колега. Ну, які 
старости в містах? Куди ви нас ведете? Ви хочете ще двовладдя в містах? Це 
перше питання.  
Друге питання. Чому ми дуримо тих, які ідуть зараз на вибори? Ми 
вводимо виконкоми в новоств орених районних і обласних радах чи не вводимо? 
Прочитайте цей законопроект. Та це ключове питання, яке він повинен був вре -
гулювати. З чим зараз обираються депутати обласних рад і районних рад? Пар -
ламент не дає відповіді на це запитання. Нас цікавить лиш е, як будуть пере -
розподілятися ці межі. Хто вам дає право змінювати межі областей? Прочитайте 
цей законопроект. Ви хочете далі змінювати і знищувати цілі області? Чи ви 
цього не бачите?  
Наступне питання. Ми щойно розглянули зміни до Бюджетного кодексу 
і до бюджету щодо закріплення податків за низовою ланкою. Скажіть, будь 
ласка, а що буде з ключовим податком – податком на доходи громадян? Змінили 
назву району, об’єднали. Куди цей податок іде? Селу, селищу чи за місцем 
реєстрації підприємства? Ми знову буде мо дурити людей? Всі підприємства 
зареєстровані чи у великих містах, чи у місті Києві. А що з цього отримає низова 
ланка?  
Тому я думаю, що всі ці спроби косметичних змін, які вносяться, направ -
лені на одне: забути про питання виконкомів. А саме для цього і дуть новообрані 
депутати, щоб вони вирішували ці питання, а не щоб їм нав’язували це по якійсь 
незрозумілій вертикалі.  
Останнє. Доти, поки ми не врегулюємо цього питання, далі руху не буде. 
Фракція за це не голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло  Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Львівщина, Яворівщина, депутатська гр упа «Довіра». Шановний пане Голово, 
шановні колеги, шановний заступнику міністра розвитку громад і територій, 
дорогі українці! Думаю, без перебільшення можна сказати, що сьогодні один із 
днів органів місцевого самоврядування тут, у залі Верховної Ради, адж е ми 71 зробили такий важливий крок і прийняли законопроект, який опускає базу 
оподаткування на місця. Саме 60  відсотків доходів ПДФО підуть уже не район -
ним радам, а місцевим громадам.  
Тож давайте разом і далі продовжимо робити користь для розвитку наших 
місцевих громад. Адже утворення, укрупнення і ліквідація цих районів призвело 
до того, що потрібно виправити колізію між державними органами влади 
та органами місцевого самоврядування.  
Тому закликаю вас, колеги, давайте змінимо цим законопроектом таку 
одвіч ну боротьбу, одвічне змагання за вплив на місцях між місцевими район -
ними органами державної влади, тобто місцевими РДА, і між місцевими місь -
кими, селищними, сільськими радами. Нам необхідно передбачити правонаступ -
ництво цього майна від районних ліквідов аних рад до місцевих громад. Не до 
місцевих адміністрацій, а саме до місцевих громад.  
І однозначно, що цей, без перебільшення, важливий законопроект по -
требує доопрацювання. Тому пропоную прийняти його в першому читанні. Звер -
таюся до профільного комітету  з проханням швидко доопрацювати проект, щоб 
уже до виборів місцевих рад ми в залі голосували його в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, 1 хвилина, і переходимо до голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Народо владдя, вся влада 
радам, людям – я десь це чув трохи більше, ніж рік тому. А що ми маємо? 
Старости і таке інше.  
Ви знаєте, перед тим, як створювати ці об’єднання, треба було все -таки 
в людей запитати, в який спосіб вони хочуть обмінятися. Ви ж це їм обіця ли: 
владу – народу, кожен – трішечки президент. А зараз навіть трішечки членом 
виконкому не даєте стати.  
Я вважаю, що цей законопроект не може бути підтриманий нормальними 
людьми, і ви це відчуєте 25  жовтня. Ось там вам буде дано оцінку.  
Стосовно проросі йських депутатів. Попереднє голосування показало, що 
в нас більше просоросівських депутатів. А коли вийдете, подивіться на купол, 
який там прапор. Прийшов час, щоб ми стали українцями!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перш ий заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Який  
законопроект ми зараз розглядаємо? Ми розглядаємо законопроект, щодо якого 72 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України  сказа -
ло, що в ньому є ряд норм, які порушують Конституцію. Чомусь законопроекти, 
у тому числі опозиційних фракц ій, до яких є найменші зауваження Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України , комітети не пропус -
кають, а в залі ми досі розглядаємо низку урядових законопроектів на один ря -
док, неконституційних, кривих, косих тощо.   
Фракція «Голос» вп родовж цілого року в парламенті послідовно підтри -
мувала всі децентралізаційні законопроекти, крім незрозумілого поділу на райо -
ни, залишення районних рад, районних адміністрацій, що не відповідає програмі 
уряду і програмі роботи Верховної Ради.  
Ми прекра сно розуміємо, що зараз потрібно рятувати місцеве самовря -
дування, тому що є купа незакритих питань, дуже багато невирішених завдань. 
Тому в першому читанні фракція «Голос» підтримуватиме цей законопроект, але 
якщо до другого читання він не зміниться докор інно, голосів не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до 
другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту проекту Закону «П ро вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окремих 
питань діяльності та організації органів державної влади, органів місцевого 
самоврядування у зв’язку з утворенням (ліквідацією) районів» (№  3651).  
Готові голосувати? Прошу п ідтримати та проголосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки до повторного першого читання проекту закону № 3651 . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – проект закону № 2203 . Пропонується 
проголосувати без обговорення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обме -
ження спільної роботи близьких осіб» (№  2203).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 73 У цілому? Папієв проти. Ні, я можу поставити і в цілому. Ви проти 
споріднених осіб, Михайле Миколайовичу? Може, поставимо в цілому? Дякую. 
Спільна позиція. Це я помилився, вибачте, особою.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обмеження спільної 
роботи близьких осіб» ( № 2203 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України оголошую...  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови В ерховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, ще є оголошення.  
Відповідно до статті 601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України міжфра кційного депутатського об’єд -
нання «За права дітей з особливими освітніми потребами». Співголовами цього 
об’єднання обрано народних депутатів України Сушка Павла Миколайовича, 
Гришину Юлію Миколаївну, Качуру Олександра Анатолійовича та Павленка 
Юрія Олексі йовича.  
Шановні колеги, відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України та згідно з рішенням депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу» від 14  вересня 2020  року повідомляю про виключення із 
складу депутатської фракції політичної партії «Слуга народу» народного 
депутата України Юрченка Олександра Миколайовича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, зараз 15  година. Ранкове 
засідання Верховної Ради оголошую закритим.  
 