 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 вересня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 вересня  2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 ЗМІСТ  
Засідання п’яте  
(Вівторок, 15 вересня 2020 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …5 
 
 Внесе ння змін до порядку денного четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …13, 24 
 
 Інформація Генерального прокурора України  
  Венедіктової І.В  …14 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …25 
 
 Прийняття постанови «Про Заяву Верховної  Ради України  
  щодо ситуації в Республіці Білорусь»  …26 
 
 Внесення змін до Виборчого кодексу України  
  щодо спрощення умов реєстрації кандидатів у депутати  
  на місцевих виборах  …32 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  
  проектів законів:  
  «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення окремих питань виконання  
  військового обов'язку та ведення військового обліку»  …34 
 
  «Про внесення зміни до статті 183 Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо права слідч ого  
  судді, суду не визначати розмір застави  
  у кримінальному провадженні»  …40 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «Свобода слова чи свобода брехні:  
  факти чи фейки»  …46 4  
 Прийняття в першому читанні за основу із  скороченням  
  наполовину строку підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про особливості державної політики із забезпечення  
  державного суверенітету України на тимчасово  
  окупованих територіях у Донецькі й та Луганській  
  областях» щодо допуску дізнавачів, слідчих  
  та прокурорів до району здійснення заходів  
  із забезпечення національної безпеки і оборони,  
  відсічі і стримування збройної агресії Російської  
  Федерації у Донецькій та Луганській облас тях»  …47 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо державної підтримки культури, туризму  
  та креативних індустрій»  …52 
 
 Внесення змін до:  
  статті 15 Закону України «Про доступ до публічної  
  інформації» щодо зменшення строку оприлюднення  
  проектів нормативно -правових актів, рішень органів  
  місцевого самоврядування  …58 
 
  деяких законів України щодо розширення переліку  
  кредитних договорів, на які поширюється дія  
  Закону Ук раїни «Про споживче кредитування»  …60 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  фактів корупції в органах державного архітектурно - 
  будівельного контролю та нагляду»  …61 
 Внесення з мін до Регламенту Верховної Ради України  
  щодо графіку проведення пленарних засідань  …62 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге читання  
  проекту Закону «Про безпеку та якість донорської крові  
  та компонентів крові»  …65 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   5  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТЕ  
 
Зал зас ідань Верховної Ради України  
15 вересня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку , шановні колеги! Добр ого ранку , 
шановні представники засобів масової інформації! Я радий вас усіх сьогодні 
бачити. Будь ласка, займіть свої  робочі  місця, підготуйтес я до реєстрації.  
Поки народні депутати України  збираються , з вашого дозволу, хотів би 
привітати  з днем народження двох наших коле г – Маргарит у Віталіївн у Шол  та 
Дмитр а Андрійович а Наталух у (я щось й ого не бачу,  але ми йому перекажемо 
вітання ) (Оплески) . Гадаю , він як іменинник , мабуть , може  трохи запізнитися . 
Успіхів, досягнень, перемог , і завжди рух атися  вперед!  
Шановні колеги, нагадую, що реєстрація відбувається шляхом натискання 
зеленої (перша злі ва) кнопки. Прошу не переплутати. Готові? Прошу реєстру -
ватис я.  
У сесійному залі зареєстр увалися  249 народних депутатів України.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, щоб 
проголосувати режим нашої роботи.  
Нагадую, що на  засід анні Погоджувальн ої ради ми домовилис я, що про -
довжуємо працювати в том у ж режимі, що й  минулого пленарного тижня , а са-
ме: у вівторок та четвер з 10  години  до 12  години  ми працюємо , з 12  години до 
12 години 30 хвилин  – перерва, після цього працюємо  до 15  години ; у середу  – 
за звичайним графіком ; у п’ятницю зранку – «година запитань до Уряду », після 
цього до 12  години – пленарне засідання, з 12  години  до 12  години 30 хвилин  – 
перерва, далі працюємо до 13 години , о 13  годині – оголошення  запитів  (30 хви-
лин) і після цього відводиться 30 хвилин для виступів в  «Різно му». Це була про -
позиція всіх депутатських фракцій та груп. Немає заперечень?  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Запросіть народних депутатів до 
залу. Готові голосувати? Став иться  на голосува ння вищезазначен а пропозиці я. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту  Верховної Ради 
України  у вівторок ми маємо до 30 хвилин для виступів уповноважених пред -
ставників депутатськи х фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошенням 
заяв і повідомлень. Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та 
груп.  
Володимир Михайлович  В’ятрович .  6 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаці йної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Олегу Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Михайлович  Синютка .  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»). Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Ще ніколи з часів пр оголошення незалежності України в цій 
залі так голосно не завис ало слово «зрада ». Воно вперше звучить так цинічно 
і грубо. Це не просто неприхована зрада національних інтересів, йде ться про так 
звану справу «вагнерівців », про професійних вбивць, на чиїх руках кров україн -
ських воїнів, мирних жителів. Унаслідок  блискуч ої операції, проведен ої україн -
ськими спецслужбами, ці професійні вбивці мал и опинитися на лаві підсудних 
і відповідати перед українським і міжнародним закон ами. Але, на жаль, у владі 
вибухнула  російська консервна банка , і лише  створення тимчасової слідчої ко -
місії у стінах парламенту може  сьогодні  розставити всі крапки над «і».  
Суспільство не довіряє ані стовідсотковому  «своєму » прокурору, ані 
друзям, які сьогодні  є в правоохоронних органах. Т ільки шляхом створення 
у Верховній Раді України тимчасової слідчої комісії ми зможемо отримати всі 
відповіді на запитання.  
Ще один приклад, який сьогодні надзвичайно турбує суспільство , це мож-
ливість внесення змін до Постанов и «Про призначення чергових  місцев их ви-
борів у 2020  році» .  
Шановні «слуги народу », не робіть цього на догоду Кремлю. Не робіть 
цього всупереч українським інтересам. Тому що це не мир, це капітуляція на 
умовах Кремля. Тому ми вимагаємо позачергового закритого засідання Верхов -
ної Ради  України, на якому Президент України відзвітував би про ситуацію на 
фронті, про стан зовнішньої та внутрішньої політики. Пане Президенте, не 
ховайтеся, виконайте свій конституційний та політичний обов ’язок!  
Шановні колеги, сьогодні дуже важливо, щоб влада перестала брехати , 
красти , тиснути  на незалежні органи масової інформації. Ми ще раз вас 
закликаємо припин ити тиснути  на телеканал «Прямий » та відбира ти ліцензії 
у цього телеканалу.  
Шановні колеги, завтра відбудеться велике зібрання підприємців, які 
відсто ювати муть  свої права. Ми вимагаємо: не вбивайте економіку, не вбивайте 
підприємців , поверніть, будь ласка, їм забра ні вами в цій сесійній залі  права , 
тому що бізнес сьогодні знаходиться на межі  виживання.  Це питання номер 
один, як е повинен розглянути украї нський парламент.  
 7 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Антону 
Едуардовичу  Полякову .  
Тарас Іванович Батенко , депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні колеги ! Шановні друзі! 
Нагадуємо, що 13  вересня Україна вшановувала скорботн у дату – День пам ’яті 
жертв фашизму . У цей день ми згадували українців, які стали жертвами приму -
сового виселення з їхніх  етнічних  земель на  територ ії Польщі (Лемківщин а, 
Надс яння, Холмщин а, Південн е Підляшшя, Любачівщин а, Західн а Бойківщин а) 
у 1944 -1951  роках.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » закликає невідкладно внести 
в сесійн ий зал для розгля ду проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо  визнання депортованими громадян України, які  
у 1944 -1951  роках  були примусово  пере селені з території Польської Народної 
Республіки ». Жертв операції «Вісла » стає все менше , і наш державний обов ’язок 
пам’ятати про них , нада ючи гідну підтримку.  
Друзі, також хочу звернути увагу, що у складному бюджетному процесі, 
в який ми сьогодні вст упаємо, ми повинні пам ’ятати про незахищених українців, 
які ведуть  підприємницьк у діяльніст ь. Це десятки тисяч ФОПів, які сьогодні 
є в Україні і які відчувають фіскальний тиск. Тому з метою зняття напруги в сус -
пільстві та сприяння розвитку малого підприєм ництва, ми закликаємо сесійний 
зал, Голову парламенту, представників усіх фракцій розглянути  спочатку  на за-
сіданні  профільно го комітет у, а потім в сесійн ому залі, законопроекти № 3853-1, 
№ 3853 -2, № 3993  щодо зменшення  фіскальних перешкод для діяльності малого 
бізнесу. Завтра предст авники ФОПів стоятимуть  під стінами парламенту, і ми 
чути мемо  їхні вимоги. Головне, щоб парламент  їх почув і надав підтримку.   
Запровадження в турборежимі монобільшістю реєстраторів розрахункових  
операцій (РРО) для малого бізнесу, всупереч заявам влади, за мість сприя ння ви-
веденню бізнесу з тіні, по факту навпаки призвод ить до еміграції бізнесу з  Ук-
раїни та подальшої тінізації ведення підприємницької діяльності. Тому ми закли -
каємо  невідкладно розглянути ці законопроекти.  
І щодо бюджет у. Гігантський дефіц ит бюджету – 270 мільярдів,  це 6 від-
сотків ВВП , за прийнятних , нормальних умов – 3 відсотки ВВП. Якщо ми не 
покладемо край висок ому рівню  корупції, простих громадян , середній клас 
і бізнес у цілому чекають ще  важчі часи , ніж сьогодні. І один простий піар,  як 
«Велике будівництво », нас не врятує.  8 І останнє . Шановні представники та лідери монобільшості, не грайтес я 
в опитування громадської думки для Центральної виборчої комісії. Хочете 
пров одити  референду м, проводьте. Не треба пхати того,  що не пх ається .  
Наша депутатська група  протестувати ме проти таких спроб  маніпул ю-
вання  громадською свідомістю, громадською думкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Віктору 
Івановичу  Чорному .  
Перепрошую , Вадим Зіновійович  Рабінович , фракція політичної  партії 
«Опозиційна платформа – За життя ». 
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»). Шановні народні депутати, зараз 
я звертаюс я до вас не як до представників тієї чи іншої  фракції, не за політич -
ною приналежністю ч и поглядами, а як до громадян держави Україна. Сьогодні 
ми знаходимося у важкій економічній ситуації, яку, окрім багатьох чиновників, 
погіршу є розповсюдження коронавірусу та абсолютна тупість уряду, який прос -
то не може керувати країною в такий надскладний час. 
Ми не можемо сидіти, склавши руки , і спостерігати за тим, що зараз відбу -
вається . Ми  зобов ’язані вже сьогодні, хоч чимось допомогти нашим громадянам . 
Тож я вийшов до вас з пропозицією , на період , допоки ситу ація не ста -
білізується, призупинити будь -які виплати за зовнішніми боргами, а вони є  без-
прецедентними , і звернутися до наших кредиторів з проханням  не вимагати від 
нас погашення боргів , хоча б на той період, поки ми не змін емо уряд і не вряту -
ємо ситуаці ю. Це вкрай важливо для того, аби наші люди могли хоч якось про -
триматис я.  
Звертаю вашу увагу на той факт, що в цей складний період уряди багатьох 
країн світу підтримують своїх громадян матеріально , роблять все можливе, щоб 
їхні громадяни протрималис я, змогли вижити. А як ми допомагаємо українсько -
му народу? Уряд забирає у людей останні гроші та віддає  їх на виплату боргів 
зовнішнім кредиторам.  
Шановні  народні  депутати, звертаюс я до вас від імені тих, хто сьогодні 
вже не в змозі прогодувати свої сім ’ї. Ми більше не можемо нести на своїх 
плечах божевільну економічну політику постмайданного періоду.  
Тож давайте зараз приймемо єдине правильне рішення і дамо людям хо -
ча б рік на те, щоб вони могли прийти до тями, бодай трішки піднятися з к олін 
і переста ли боят ися завтрашнього дня. Якщо ми призупинимо принаймні на 
один рік виплати щодо  набрани х урядом зовнішні х кредит ів, то кожній 9 українській сім ’ї зможемо вже сьогодні додати понад тисячу доларів. Це реально 
вже зараз.  
І останнє . Скандальний закон опроект , який затикатиме рот медіа , все-таки 
внесено  на розгляд до сесійн ого залу. А «зелені кнопки » обіцяли цього не ро -
бити. Нагадаю, цей проект  має на меті наступне: ви вбивати мете  країну, а  казати  
про це нікому не дозволять, ви мати мете  право на помилку, а казати  це буде 
неможливо.  
Ви взагалі багато чого обіцяли. Зробіть, бодай що -небудь! Так, ви нас 
«зробили » одного разу, але більше цього не буде . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Інні Романівні  
Совсун , фракція політичної партії «Голос ». 
 
УСТІН ОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Ви знаєте, у країні сьогодні 
дві війни: одна – на Сході, де щодня від рук російс ьких окупантів  гинуть хлопці , 
а друга – зсередин и, це війна з корупцією.  
Я зараз звертаюся до монобільшості, тому що ви знаєте, чому  прийшли до 
влади. Це сталося, тому  що вони крали. За вас голосували тому , що вони крали , 
і всі це бачили.  
Ви обіцяли саджа ти, нікого не посадили. Справу «Роттердам  +» закрит о. 
Країна лише сидить на кар антині. Усі пам ’ятають  справу Свинарчуків? У мене 
таке враження, що в кожного президента має бути свій «свинарчук ».  
Шановна монобільшість, знаєте, ви вже країну в свиноферму пе ретворю -
єте. Вибачте, будь ласка, але коли ми бачимо, як у нас люди отримують топові 
посади: куми, свати, брати або, якщо ти з кимось на горщику сидів у сусідньому 
дитячому садочку, то тепер можеш керувати країною – це те, що вбиває нас 
зсередини, і це гір ше сьогодні  російських окупантів, які стоять на Сході.  
Ми всі чули  вислов лювання  про те, як призначали керівника ТК Г, а я вам 
розкажу про інше. Знаєте  хто, наприклад, губернатор Вінницької області? Це 
чоловік вашої депутатки від «Слуги народу ». Це, мабуть,  дуже велика честь – 
стати чоловіком  і тому стати губернатором. Але, мабуть, мало хто з вас знає, що 
він був керівником ДУС (Державн е управління справами ) за часів  Порошенк а. 
І тоді щодо нього велося  розслідування, як він сам собі виписав квартиру в Києві 
розміром  190 квадрат них метрів  і приватизував її. І ось  цю людину, тих корупці -
онерів, яких ви мали саджати, ви при значаєте на топові посади . Сьогодні вони 
губернатори , міністри. Скажіть, будь ласка, чи не вважаєте ви, що відпові -
дальність за те, що країну  вбивають зсередини, тепер лежить на вас?  
Знаєте, найбільша проблема  сьогодні  в тому, що те, що ви робите зсереди -
ни, використає Росія. Саме вони , розхитуючи зсередини , і робля ть країну слаб -
кою, потім скористаються цим і прийдуть до влади. Сьогодні все:  законо -
проекти , що ви подаєте, рішення судів, що ухвалюються  вашими керованими 10 судами, робиться для того, щоб Україна втратила безвіз. Ви назначаєте коруп -
ціонерів, приймаєте  закони , ви сьогодні  вже маєте своїх розенблатів, проти яких 
люди голосували, які с иділи там, а тепер сидять тут. Ми чули  якісь такі слабкі 
заяви. Але, вибачте, де ваш Генеральний прокурор? Добре , у них був свій кум, 
а де ваш Генеральний прокурор з поданням на затримання? Де ця людина, яка 
має стояти тут, тому що ми всі знімали  депутатсь ку недоторканність, і  розка-
зувати нам, чому ваші депутати, які брали хабарі, зараз мають сидіти вже за 
ґратами . Якщо ви цього не зробите , ви зсередини знищит е країну , і сюди прийде 
Росія . Це буде на ваших руках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається н ародн ому депу тату Сергі ю Влади -
славович у Соболєву , фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеук раїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
ситуація реально критична. Ви бачите, що в ці дні працівники  малого бізнесу, 
а це майже 5,5  мільйон а людей  в Україні, які не стали  на біржу праці, а своїми 
руками створили собі та іншим робочі місця, вихо дять на акції протесту.  
Ми повинні негайно виправити, прийняте нами  недолуге рішення, як им 
фактич но знищує ться малий бізнес . Залишилис я лічені місяці. З 1  січня набирає 
чинності  законодавча база, яка фактично повністю зачищує ФОПи.  
Фракція «Батьківщина » вимагає негайно розглянути пакет закон опроект ів, 
що внесен і до сесійн ого залу, знаходяться в профільному комітеті, на якому вчо-
ра акцентували увагу представник и практично всіх фракцій , – це закон опроект и, 
що реально допом ожуть вижити в цих умовах малому б ізнесу. Нас хвилює не 
лише  ця пробле ма, а  й проблема ц их людей.  
Така сама історія й з великими державними підприємствами. Я вже другий 
рік п орушую  питання умисного доведення до банкрутства державних портів. 
Директор и Бердянськ ого морськ ого торговельн ого порту – флагман а Азовського 
моря,  та Маріупольськ ого морського торговельного  порт у, зокрема  Ільїн Микола 
Іванович, за нового керівни цтва , в умовах воєнних дій,  обстрілу Маріуполя, 
в умовах Іловайська та Дебальцевого, змогли підняти ці порти і разом з колек -
тивом приноси ли до бюджет у півмільярда гривень. Після їх нього  звільнення ці 
порти дове ли до ручки.  
Я не хотів би, щоб нинішній  парламент і Президент стали могиль никами 
українських портів, а саме так це виглядає. Під час о станн ьої зустріч і з пор-
товик ами в Бердя нську , ми дізналися про  скорочення 500  із 800  робітників.  Порт 
зупиняється  остаточно. А в цей час комерційні структури, що перебувають  в оф -
шорних юрисдикціях , не сплачую чи податк ів державі Україна, займаються так 
званою перевалкою вантажів і  процвіт ають.  11 Якщо сьогодні  ми не зрозуміємо, що і державні підприємства , і великий 
бізнес, і  насамперед  малі підприємці, які несуть золоті яйця , через такі  наші 
рішення будуть знищені, держава мати ме найсерйозніші проблеми в наступ -
ному , і так дуже важкому  році.  
Прошу звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається народному депутату Сергію Володи -
мировичу  Шахову , депутатська група «Довіра ». 
Перепрошую. Олег Іванович  Кулініч . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінан сів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Доброго ранку , шановні колеги! Шанов -
ний пане Голово ! Шановні виборці! Щоденна сумна статистика захворюваності 
на COVID -19, на жаль, підтверджує мо жливість нової хвилі пандемії. Але хотів 
би озвучити інш е, надзвичайно важлив е та актуальне на сьогодні  питання  – це 
сезонні захворювання.  
Особливо вразливими до інфекційних простудних хвороб залишаються 
якраз соціальні працівники. Це ті люди, які спілкуют ься безпосередньо з насе -
ленням , з людьми різних вікових і соціальних гру п. Саме соціальні працівники 
в умовах карантину дбають про те, щоб літні люди, особи з інвалідністю, інші 
вразливі верстви населення отримували всю необхідну соціальну допомогу. 
Вони, як і медики, у цих надзвичайно складних умовах т акож знаходяться на 
передовій, тож ми не повинні про це забувати.  
За інформацією Держстату , кількість працівників, що надають соціальну 
допомогу, с тановить  825 тисяч осіб. Наприклад, у Полтавській області кі лькість 
штатних соціальних працівників наліч ує 33 тисячі осіб. У Вінницькій області 
приблизно така сама  цифра. Щодо  Закарпатт я – це 22  тисячі осіб. Ці люди за -
безпечують доставку додому літнім людям та особам з інвалідністю продуктів, 
медикаментів, інших  необхідних  товарів , допомагають їм сплачувати рахунки, 
готувати їжу, практично роблять усю робот у, підтримую чи їхню життєдіяль -
ність. Чи будуть готові соціальні працівники виконувати свою роботу під час  
сезонних захворювань, залежить якраз від їх здоров ’я. Тому основна функція 
і завдання держави – їх захистити. А найефективн ішим методом профілактики 
грипу та гострих респіраторних захворювань , за інформацією МОЗу , є якраз 
вакцинація.  
До депутатської групи «Довіра » постійно надходять звернення з різних об -
ластей з проханням вжити заходів щодо профілактики грипу та гострих респі -
раторних захворювань і провести вакцинацію серед соціальних працівників по 
всій території України. До мене особисто з цим питанням звернулася керівник 
Департаменту соціального захисту на селення Полтавської обласної державної 
адміністрації Людмила Корнієнко. Депутатська група «Довіра » направила 12 відповідне звернення до Кабінету Міністрів з проханням вжити всі х необхідн их 
протиепідемічн их заход ів та провести вакцинацію соціальних працівників  
в областях.  
Тому хочу закликати Прем ’єр-міністра України взяти це питання під осо -
бистий контроль, дати доручення профільному міністерству терміново вжити 
необхідних заходів, адже сезон захворюваності на грип та ГРВІ вже, на жаль, 
розпочався.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Олені Володими -
рівні  Криворучкіній , фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одноман -
датний виборчий округ №  32, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»)  Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановний народ е Украї -
ни! Станом на вчора у Кривому Розі під  землею знаходиться близько 200  праців -
ників Криворізького залізорудного ко мбінату. Ми повністю підтримуємо спра -
ведливі вимоги шахтарів щодо підвищення їх ньої заробітної плати і  закликаємо 
до цього власників підприємства.  
Понад  тиждень  ми з Юрієм Корявченковим спілкувалися як на поверхні, 
так і під землею з адміністрацією підпр иємства та шахтарями. То ж вважаємо, що 
можемо об ’єктивн о оцінити ці події.  
По-перше, хотілося б акцентувати увагу не лише на мізерній заробітній 
платі шахтарів, а й на умовах праці, що не відповідають ніяким нормативам. І це 
питання необхідно вирішувати н егайно, адже це життя та здоров ’я людей. По -
друге, сьогодні власники підприємства ховаються від спільноти за спиною вико -
нуючого обов ’язки голови правління . Ми закликаємо вас вийти на конструк -
тивний діалог з трудовим колективом. По-третє , як не прикро це визнавати,  але 
деякі політичні сили, представники яких знаходяться наразі в сесійному залі 
і представники яких  є на місцях, використовують цю жахливу ситуацію для під -
вищення  свого рейтингу, спекулюють на темі протесту та маніпулюють настро -
ями людей. Це г анебно і непристойно. Цього не може бути. Мені хочеться запи -
тати в таки х представник ів. Чи знаєте ви, які наслідки для життя та здоров ’я 
людей несе таке тривале перебування у шахті? Хіба можна на цьому хайпувати? 
Дешевий піар не для Кривбасу, запам ’ятайте ! 
Ми з Юрієм Корявченковим ініціювали діалог між адміністрацією і чле -
нами трудового колективу. Декілька днів до цього взагалі були лише взаємні 
звинувачення. Ми наполягаємо на його продовженні, але в нормальних умовах, 
без загрози життю та здоров ’ю шахтар ів. 
Ще раз підкреслю ю, ми всебічно підтримуємо справедливі вимоги шах -
тарів. Звертаємос я до українських профспілок з проханням використати увесь 13 правовий ресурс можливостей задля вирішення проблем шахтарів К ривбасу. На 
сьогодні… Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу  хвилину уваги. Запросіть, будь 
ласка, народних депутатів до зал у.  
Учора на  засіданні  Погоджувальн ої ради надійш ло звернення від декіль -
кох депутатських фра кцій та груп про те, щоб запросити Генерального про -
курора до Верховної Ради України щодо інформування шановних народних 
депутатів про стан справ, які зараз  знаходяться  на розгляді в цьому поважному 
органі, а також  загальних питань діяльності Офісу Генерал ьного прокурора.  
 
––––––––––––––  
 
Прошу народних депутатів зайти до  сесійного  залу. Пропонується прого -
лосувати  проект  Постанов и «Про внесення  змін до порядку денного  четвертої  
сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» . А потім  надамо слово Гене -
ральному прокурору України.  
Пропонується такий  регламент: до 20  хвилин – виступи, після цього до 
21 хвилини – запитання до Генерального прокурора  (1 хвилина – на запитання, 
2 хвилини – на відповідь ). Немає заперечень?  
Одночасно інформую , що н адійшла заява від двох депутатських фракцій 
про реальну перерву. Ми її проведемо після виступу Генерального прокурора . 
Руслане Олексійовичу, я так розумію, н а цю нараду, просять запросити голів 
депутатських фракцій  та груп ?  
Реальна перерва з нарадою?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, після  оголошен ня перерв и прошу голів депу -
татських фракцій та груп зібратися в моєму кабінеті.  
Шановні колеги, до вашого розгляду запропонован о проект Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради Укр аїни 
дев’ятого скликання ».  
Будь ласка, займіть свої робочі місця, підготуйтес я до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийнятт я проекту Постанов и 
«Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скли кання » (№ 3050а -2) в цілому . Ще раз наголошую, запросіть 14 народних депутатів до залу. Готові голосувати? Ще хтось каву не допив. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішен ня не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До слова запрошується Генеральний прокурор Ірина Валентинівна 
Венедіктова.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., Генеральний прокурор.  Шановні народні депутати ! 
Шановні українці ! Шановний  пане Голово ! Шановні  віце-спікери ! Доброго дня 
всім вам! Я дуже рада вас бачити. Сьогодні я невипадково  знаходжуся  в цьому  
залі. У нас накопичилас я критична маса подій , які ми не можемо не проговори -
ти. Думаю, ані ви, ані я, ані будь-хто не  ховати ме голов и в пісок. Пропоную від -
верто і начисто зняти зайві п итання.  Я розумію, що ви до цієї розмови сьогодні 
не готувалис я, може , це й на краще.  
Ми з колегами в Офісі Генерального прокурора  пройшли непростий 
шлях  – коли ухвалюєш  складні і непопулярні рішення, автоматично починаєш 
колекціонувати впливових, розумних , багатих, талановитих, але не друзів – во-
рогів.  Думаю, дехто в цьому залі вже до мене особисто ставиться саме так.  
Буквально днями розпочали роботу  обласні прокуратури. З багатьма з вас 
у мене була розмова про те, що  чоловік, сват, син, брат, кум – це н е критерій 
призначення прокурором в цій державі. Ви добре з наєте, а деякі не з чуток , що 
тиснути на  мене з будь -яких поверхів не виходить, купити неможливо , заляку -
вати не вийшло раніше, не вийде і зараз. Шантажувати думкою в ЗМІ або мі -
тингами з фаєр -шоу – не проходило ще.  
Я багато речей робила вперше в цій державі. Хочу наголосити, що стар -
тували ми якраз в комітеті, який я очолювала, із зняття депутатської недотор -
канності. Це було так ож непросто. І зараз нам непросто виводити Офіс Гене -
рального прокуро ра з хайпового анабіозу і переводити з Facebook  в реальну 
процесуальну площину.  
За всієї  пова ги до присутніх в  цьому  залі, у мене немає різниці між людь -
ми. Я допоможу захиститися будь -якій особі, але й допоможу відправити за ґ ра-
ти будь -кого, якщо буд е достатн ьо підстав і доказ ів злочину  (Оплески).   
Ми стаємо свідками скандалів, коли матеріали досудового слідства просто 
зливаються деяким депутатам або в ЗМІ. Я прийшла відповісти вам конкретно 
на питання, що відбувається.  
Ми всі пам ’ятаємо супермедійний к ейс НАБУ і САП за мотивам и плівок 
ОАСК. Минуло понад  три місяці з моменту повідомлення про підозру. Як за-
взято  тоді писа ли, що Венед іктова щось блокує. У ЗМІ н авіть  з’явився  запис 
з «розколами » прокурорів. І що далі? Клопотання про відсторонення су ддів було 15 направлено мною до  ВРП за рапорт ом прокурора САП, до речі , який я сама 
запитала. Матеріалів від НАБУ на моєму  столі  й досі немає.  
Хочу наголосити, якщо ми кажемо  про арешти, про відправлення за грати 
людей з особливим статусом,  то судді, подобаються комусь , якісь судді  чи не 
подобаються, мають  певний статус і суддівські гарантії. Тому питання про 
арешти і відправлення  за ґрати  без матеріалів проваджень неможливе. Хочу 
сказати, що не дозволю «беспредела » в цій країні , тому що потім якимось чином 
це може торкнутися кожного.   
Не менш г учною  була історія з Бахматюком. Хочу сказати, що цю справу 
Офіс Генерального прокурора так само пройшов гідно. Для тих, хто не пам ’ятає, 
коротко нагадаю . Нас  критикували за те, що Офіс Генерального прокурора вико -
нав судове р ішення і скасував постанов у попереднього заступника Генерального 
прокурора. Рівно через хвилину обізнані з органів слідства небайдужі громадяни 
заголосили з усіх боків, що керівництво ОГП взяло якісь мільйонні хабарі. 
У  якомусь складнодоступному місці опи нились язики цих людей, коли Офіс 
Генерального прокурора і виконав рішення ВАКСу , і скасува в попередню 
постанову.  
Друзі, рішення судів – це не папірці дитячого зошита . Вони всі писані 
іменем закону, і не можна поділяти їх на правильні й неправильні. На м ніхто не 
давав прав а вибірково ставитися  до рішен ь судів, користуючис ь настроями 
соціальних мереж.  
Отже , що далі в цій справі? А далі – тиша. Тому що декілька тижнів не 
приходить висновок для наступної процесуальної дії.  
А тепер безпосередньо те, заради чо го я сюди прийшла. Мабуть, це не -
правильно з точки зору кримінальної юстиції, але , впевнена, абсолютно пра -
вильно з точки зору поваги до народних депутатів і громадян. Я ховатис я не зби -
раюс я, брати  участь у театрі одного або кількох акторів так ож не буду.  Я – 
Генеральний прокурор  України , а не збирач лайків.  
Хочу коротко звернутис я до зал у. Колишні колеги, можу вас розчарувати, 
але, дійсно , у цій державі розглядається  декілька справ, розслідувань стосовно  
багатьох народни х обранц ів. У підсумку цих розслід увань ми побачимо : дійдемо  
до законних процесуальних рішень , чи ні. 
Я не перша вимушена вам повідомляти про обставини тих справ, про які 
ви останні два дні читаєте на шпальтах ЗМІ , і вважаю , неправильно і некоректно 
проговорювати  це саме в такий спосіб.  
Може скластися враження, що Генеральний прокурор намагається когось 
захистити  чи «відбілити ». Це абсолютно н е так . Я нікого не покривати му. Якщо 
склад злочину є і його  доведено , то конкретного депутата з конкретним пріз -
вищем буде притягнуто до відповідальн ості.  
Але ж для мене це … Я можу назвати прізвище, тому що воно скрізь лунає , 
це народний депутат  Юрченко , знову -таки,  людина з особливим процесуальним 
статусом.  16 Я поважаю кожного з вас, і знаходжуся в цьому залі, щоб захища ти ідеї 
парламентаризму. Я не д озволю необґрунтованих випадів у бік  Верховної Ради, 
цього сесійного  залу, безпосередньо інституції. Але, якщо є підстави, буде до -
статн ьо доказів, у мене вистачить  смілив ості прий мати відповідальні рішення.  
Які виникають  сумніви ? Як Генеральний прокурор,  перш ніж підписати 
підозру, яка складається на підставі матеріалів провадження саме Генеральним 
прокурором,  а не слідчими ДБР  чи детективами НАБУ, я маю мати об ’єктивні 
відомості, що підлягають доказуванню , а саме час, місце, спосіб обговорення 
депутата т а помічника дій щодо одержання неправомірної вигоди; час, місце, 
спосіб надання депутатом вказівки своєму помічнику на вчинення будь -яких дій , 
спрямованих на виконання домовленостей із заявником.  
Єдиними фактичними обставинами, відомими мені на сьогодні, я кі можна 
назвати доведеними, є факт обговорення внесення змін до законодавства, при й-
няття підготовлених заявником пропозицій змін до закон у та обіцянка нардепа 
передати їх на доопрацювання юристам.  
Чи можна порушувати  питання про обвинувачення нардепа за  встановлен і 
вище зазначені  факт и на даному  етапі слідства? На мою думку, без встановлення 
факту використання службового становища для одержання неправомірної виго -
ди, чи одержання неправомірної вигоди, повідомити будь -кого про вчинення 
такого службового зл очину неможливо. А матеріали, нада ні мені на сьогодні , не 
містять таких відомостей.  
Учора о 17  годині 20  хвилин я отримала від керівництва НАБУ лист  (чи 
підпишете підозру ?) і чернетку підозри без матеріалів кримінального про -
вадження. Л ише л ист і чернетка.  
Ще раз наголошую, що проку рори САП, я особисто  готов і ретельно вив-
чити матеріали кримінального провадження, опрацювати  їх, якщо необхідно, да -
ти додаткові вказівки, що треба зробити , і якщо буде достатньо підстав, повідо -
мити про підозру . Я це зроблю.  
Колеги, я розумію,  але ми вже приймали це рішення . Я як Генеральний 
прокурор не маю  приходити до сесійн ого залу, і про це проговорювати з де -
путатами,  ми зняли депутатську недоторканність. Але я сьогодні тут для того, 
щоб сказати: ми покривати нікого не буд емо, не дивлячись на кольори політич -
них партій, на можливості у владних кабінетах. Але , колеги, маніпулювати , 
проштовхувати  і проговорювати з вами кримінальні провадження, прописані 
в ЗМІ,  – не цивілізовано, неправильно, так не має бути.  
Тому я зараз відп овім на всі ваші запитання. А ще , користуюсь нагодою, 
у мене є час, я хотіла поговорити б з вами про САП. Я знаю, що сьогодні  на засі -
данні  Комітет у з питань правоохоронної діяльності обговорювати муться  кан-
дидатури.  
Колеги, дуже важливо, щоб комісія з доб ору заступника Генерального 
прокурора – керівника САП працювала і з вашими кандидатами.  
Тому прошу дуже ретельно підійти до підбору кандидатів , і подати їх нам. 
Ви знаєте, що ми йдемо за графіком , і через невизначеність  депутатськ ого 17 корпус у, ми  не може за пустити конкурс у. Ми запустимо його і тією комісією, 
що є. Але в нас парламентськ о-президентська  республіка , і дуже неприємно бу -
де, що такий важливий для нашої країни конкурс … Повірте, на сьогодні статус 
керівник а САП не нижч ий статусу Генерального прокур ора, ви це відчуєте на 
собі. Давайте оберемо керівника САП – заступника Генерального прокурора.  
Колеги, я вам всім дуже дякую і радо відповім на  всі запитання.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Валентинівн о. 
Шановні народні депутати, будь ласка , запишіться  на запитання від 
депутатських фракцій та груп. Нагадую регламент: 1 хвилина – на запитання, 
2 хвилини – на відповідь. Після запитань до Генерального прокурора, прохання  
зібратися в залі, щоб проголосувати порядок денний сесії.  
Антон Едуардович  Поляков . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна пані 
Генеральний прокурор е! Ви кажете, що не від кого не ховаєтес я, але я вам вже 
робив письмовий запит, коли з вами можна зустрітися, ви відповіли,  приблизно,  
що коли завгодно.  
Перше запитання  щодо  мого запиту з приводу  рейдерського захоплення 
Державного підприємства «Дослідне господарство «Івківці », в якому, згідно від-
критого кримінального провадження, замішані депутати провладної фракції 
«Слуга народу », члени профільного аграрного комітету, не називати му їхніх 
прізвищ, ви ж цього не хочете.  
І друге запитання  стосується  також одного народного депутата. Справа 
вже знаходиться в суді (я не раз до вас звертався ), прокурори або не з ’являються 
на засідання  суду, або відділ, який відповідає за цю справу, розформовують вже 
за вашого керівництва , а не Рябошап ки, який теж його покривав. А 2 мільярди 
гривен ь чомусь не можуть повернути до казни. Ця справа вже в суді . Чому досі 
нічого не зроблено? Чому ви  її саботуєте?  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Пане Поляков, у п’ятниц ю о 14 годині  вас влашто -
вує? Я вас запрошую на зустріч з Генеральним прокурором.  
Щодо справ, які зна ходяться в суді, їх д уже багато, конкретно п оговоримо 
по кожній. Якщо вам буде зручно, передайте матеріали , про які конкретн о. Ке-
руючі заступники будуть присутні під час  зустрічі , і ви отримаєте ті можливі 
відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахо в. 
 18 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Шановна Ірин о 
Валентинівн о, дякую за те, що  ви все-таки змінили  прокурора  в Луганській 
області. Думаю,  він зверне увагу на  120 кримінальних проваджень, зареєстро -
ваних нашою  депутатською  групою , щодо  Сергі я Самарськ ого, якого вбили три 
роки тому,  щодо  пограбування мільярда гривень в міст ах Сєвєродонецьк у та 
Лисичанськ у, і всіх заводів.  
Питання таке. Голова Луганської обласної державної адміністрації – ке-
рівник  обласної  військово -цивільної адміністрацій купив за 7  мільйонів гривень 
будинок в аварійному стані в Кремінній . За такі гроші можна було придбати  
10 будинків дл я переселенців і вже засилити людей. Так о сь, у тому стані, в яко-
му знаходиться будинок, його ніяк не можна ремонтувати. Прошу все -таки звер -
нути увагу на кримінальне провадження, порушен е на вимогу  нашо ї депу -
татської груп и, та розслідувати  справу  в прав овому полі чинного законодавства , 
довівши  її до логічного завершення . 
У Смоляниново му горів ліс, згоріли живцем  люди , нікого не покарали. 
У цьому т акож замішаний губернатор Луганської області…  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання. Насправді , з цих епізодів  є не 
одне кримінальне провадження. Я не впевнена, що можу щось повідомляти, щоб 
не втр атити слідчі можливості . Ви знаєте, що слідство триває  вже досить довго , 
думаю, ми дійдемо до логічних результатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Петрович  Осадчук . 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  
Олександрі  Устіновій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна  Устінова . 
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Добр ий день! Знаєте, дуже дивно було чути , коли  Гене -
ральний прокурор каже , що допоможе відправити когось за ґрати. Хочу вам на -
гадати, що в цій країні поки що за ґрати відправляє суд. Єдині, кого сьогодні  
відправили за ґрати саме ви і  прокуратура – це волонтери.  
Дивно й те, що  ви стоїте тут і кажете  про недостатн ість доказів, що б ого-
лосити підозру народн ому депутат у за те, що він за гроші домовлявся про по-
правки . А стосовно  волонтер ів, вам було достатньо якихось лівих доказів, зі -
браних Міністерством внутрішніх справ. І ви зараз берете на себе  повноваження , 19 функці ї суду , робите далі депутатів недоторканними, а інших  – волонтерів , 
військових садите за ґрати.  
У мене до вас конкретне запитання.  Що має бути достатнім доказо м, що 
він має купити за ці гроші, можливо , віллу, щоб ви все -таки оголосили йому  
підозру?  Це перше.  
І друге . Щодо  «Роттердам  +», де сума збитк ів станов ить 18 мільярдів. Ви 
скасуєте рішення прокурора про закриття справи?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Пані народний депутат е Устінова, ви у першій час -
тині свого виступу  змогли декілька разів сама собі суперечити . Якщо за ґрати 
відправляє не прокуратура, то як же ми відправляємо за ґрати волонтерів? У нас 
для цього є суд  (Оплески) .  
Тоді давайте будемо послідовними і розуміти, що в кримінальному про -
цесі кожен правоохоронний орган і орган правосуддя чітко виконують сво ї 
функці ї. 
Щодо д ругого вашого  запитання. Ви знаєте, що й зараз відбуваються  певні 
процеси щодо цього. На запит ання, коли ви щось і комусь повідомляти мете , теж 
хочу в ідповісти: в чітко визначений законом спосіб.  
Яка саме сума грошей, про що ви щойно сказали , про яку йшлося … Гроші 
не знайден о. Не можна зараз встановити, це були гроші чи імітаційні засоби.  
Я розумію, що хайпувати на справах – це можливість для депутатів , але 
Генеральний прокурор та інші прокурори собі не можуть  цього  дозволити, як би 
нам іноді не хотілося. Ми залишаємося в рамках процесу. Сьогодні я  нама гаюся 
не втратити ті слідчі можливості, які є і в детективів, і в прокурорів САП, і в 
мене. Я не хочу  тут розказувати деталі, якими я можу похизуватися не гірше за 
когось.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народн ому депутат у Сергі ю 
Владиславович у Соболєву , фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановна пані Генеральний прокурор е! Ви знаєте, досить 
часто практика Генеральної прокуратури,  чи Офіс у Генерального прокурора , чи, 
як би це не називалося  по-іншому, використовувалас я для зведення політи чних 
рахунків з опонентами.  
Тож перше у мене навіть не запитання, а побажання  – у жодному  разі не 
давати втягнути ані Офіс Генерального прокурора, ані прокурорів на місцях в ці 
розб ірки, оскільки  потім  стражда тимуть  прості громадяни. Коли ви, міністр вну -
трішніх справ і весь силовий блок представляли губернатора Запорізької області, 20 було оголошено про шість  організованих злочинних угруп овань в Запорізькій 
області.  
Я не раз  звертався , зокрема й  до вас. Я дуже вдячний, що змінили проку -
рорів, які, на жаль, провалювали попередню справу стосовно одного з найбільш 
резонансних злочинних угруп овань  – «Анісіма ». У мене  є прохання  не дати 
втягнути себе в політичні розб ірки, інакше страждати ме справа.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую. Мені здається, що останні шість  місяців  
я щодня доводжу , що не втягуюся  у політичні процеси. Стосовно  Анісімова, ви 
знаєте, що ми багато робимо для того, щоб справу втримати. І щодо «Сармату », 
ви також бач ите, що посилено групу прокурорів.  
Тому, колеги, я намагаюс я тримати все, що відбувається в регіонах, тому 
що регіональна кримінальна юстиція не менш важлива, абсолютно правильно. 
Є такі кричущі випадки, які відбуваються в містах, а ми кажемо  про якісь такі 
речі, які, крім політичного акценту, не мають значення.  
Тому я особисто вам обіцяю, з ч им сюди йшла, – не продавати справ, міс -
ця в прокуратурі, і продовжую займатис я ці шість  місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Олександру 
Анатолійовичу  Качурі , фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник г олови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна Ірин о Валентинівн о, дяку -
ємо за вашу  насамперед  принципову позицію. Ви користуєтеся і під тримкою, 
і повагою в стінах парламенту.  Сподіваємося,  ви реалізуєте запит на справед -
ливість, який є найбільшим сьогодні  в суспільстві.  
Так ось, щодо  справедлив ості. Колишній народний д епутат Давид Жванія 
вже не перший день публікує відеозаписи, в яких звинувачує, визнає се бе та ко -
лишнього Президента Петра Олексійовича Порошенка злочинц ями.  
Скажіть, будь ласка, чи був допитаний Жванія? На якій процесуальній ста -
дії сьогодні  розслідуван ня? Чи дана вже правова оцінка всім тим висловлюван -
ням і звинуваченням, а також визнанням себе членом злочинного угруп овання 
пану Жвані ї?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую. Колеги, те, з чого я починала , – я не хочу 
брати  участь в театрі одного або декілько х акторів. Коли пан Жванія виступив 
перший раз, ми йому відправили повістки. Він не в країні. Нехай пан Жванія 
приїде в Україну, і ми його з радістю допитаємо так, як це передбачено у Кримі -
нальн ому процесуальн ому кодекс і України . Створювати  ролики, зверта тися 21 і плакати … Що недоста тньо  уваги? П риїжджайте, допитаємо, буде вам достат -
ньо уваги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Валерію 
Сергійовичу  Гнатенку , фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя ». 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово народ -
ному депутату Григорію  Мамці . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі й Миколайович  Мамка . Будь ласк а. 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний Генеральний прокурор е, я не займу багато ча су. Виступ для запи -
тання спонтанний , без підготовки.  
Хочу все -таки довести, що вже всі народні депутати знають, що НАБУ 
і САП займаються документуванням народних депутатів через їхніх помічників. 
Ось, наприклад,  кримінальне провадження, яке ви називали. У мене запитання. 
Якщо помічник народного депутата документувався на хабарі (я не знаю обста -
вин справи ), взяв хабар,  нехай сідає. Але питання щодо  підслідності. Чи під -
слідна справа НАБУ і САП в даному випадку? Як збиралися  доказ и? Це перше.  
І друге. По с уті, незаконні переслідування народних депутатів від «Опо-
зиційної платформи – За життя » відбувалися ще п’ять  місяців  тому  Службою 
безпеки України. За даним фактом внесено відомості до ЄРДР. Чи перебуває 
кримінальне провадження на контролі? І які перспекти ви щодо розслідування 
і розкриття даного злочину?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую. Що до першого запитання, то ті прова -
дження, про які відомо мені, відбуваються  конкретно за підслідністю НАБУ , яке  
в даному випадку не виходить за межі своєї підслідності.  
Більше якихось подробиць я не можу вам повідомити , тому що, дійсно, ми 
втратимо слідчі можливості. Але хочу сказати, що є деякі питання, наприклад, 
співучасті і одномоментності проведення обшуків , і я як Генеральний прокурор 
хочу на них також отримати логічн і відповіді.  
Щодо незаконно го переслідування,  проведення негласних слідчих (роз-
шукових ) дій або оперативно -технічних заходів стосовно  народних депутатів. 
Є декілька кримінальних проваджень, які були внесені до ЄРДР, відповідно до  
заяв окремих народних деп утатів  та ГО. Ці провадження перебувають на 22 контролі, тому що , повторюю,  з одного боку , нікому не дозволено продавати 
закон и в буквальному с енсі цього  слова,  народні обранці  повинні їх  приймати , 
а не продавати, а з іншого боку,  нікому не дозволено впливати  і тиснути на  
народних депутатів. Я за цим п ильно стежу,  це моя зона відповідальності.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Зараз я надам слово  Марі ї Миколаївні  
Іоновій, і  після цього переходимо до голос ування. Можливо, якщо залишиться  
ще декілька хвилин, і якщо Генеральний прокурор  не заперечуватиме , запише -
мося на запитання депутатів.  
Запросіть , будь ласка, народних депутатів до сесійного залу.  
Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Шановна пані Венедіктова! Коли вас обирали, я сказав, що вітаю, що 
нарешті вперше в історії України жінка стає Генеральним прокурором, бо  боги -
ня Феміда – жінка. Тільки у богині Феміди пов ’язка на очах , а у ва шій кишені  – 
партквиток «Слуги народу ».  
Так сталося , що , дійсно,  я був, на жаль, правий. Бо коли йде ться, на-
приклад, про телеканал «Прямий », то ви чомусь не бачите, що це розслідує Д БР, 
до якого це взагалі жодного відношення не має. Ви не бачите рішення Шевчен -
ківського райсуду, який зобов ’язує вас розглянути клопотання про незаконність 
цього розслідування. І взагалі , це тиск на опозиційні ЗМІ. А коли йде ться про 
«вагнергейт », щось ви  не поспішаєте реєструвати провадження.  
Нам хотілося б почути, яким чином сьогодні відбувається розслідування  
щодо  «зливу » інформації у найвищих ешелон ах влади, що призвело до руйну -
вання і зриву операції, щоб воєнні злочинці були покарані.  
І останнє. Зараз в и призначаєте зустріч, сподіваюс я, у вас до всіх однакове 
ставлення. Тож прошу в п ’ятницю о 15  годині  – для мене.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Шановний народний депутат е Гончаренко, чи змо-
жете  ви зустрі тися з Генеральним прокурором? Якщо так, очікую  на вас в п’ят-
ницю о 15  годині . Це перше.  
Щодо другого запитання з кінця. У нас є три кримінальних  так званих  про-
вадження стосовно «вагнерівців ». Хочу ще раз наголосити, що перше з них було 
відкрито, як тільки з ’явилас я інформація в ЗМІ. Мені, чомусь , здаєть ся, це була 
навіть інформація, яка з ’явилась в Facebook  від деяких народних обранців. То ж 
ДБР відраз у відреагувало,  і слідство триває.  23 Стосовно того, де , в кого , якийсь партквиток, думаю, це було риторичне 
запитання, пов ’язане з криком душ і.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Валентинівн о. 
Данило Олександровичу, від фракцій  та груп уже виступали .  
Зараз ще останнє запитання від Першого заступника Голови Верховної 
Ради України Руслана Олексійовича Стефанчука. Запросіть , будь ласка, народ -
них депутатів до за лу. 
Руслане Олексійовичу, вам слово.   
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую. Шановна пані Генеральна прокурорка ! Ми прийняли 
закон  щодо  реформи прокуратури . Ви сказали, що до початку жовтня завер -
шиться  перезавантаження обласного рівня. Скажіть, будь ласка, к оли нам очіку -
вати, що весь механізм прокуратури буде перезапущено і працювати ме відповід -
но до тих напрямів, щоб дати можливість прокур атурі виконувати покладену на 
неї у частин і перш ій статті 131  Конституції  України  функцію?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую, Руслане Олексійовичу, це дуже держав -
ницьке запитання. Хочу вам повідомити, на сьогодні  призначені очільники 
обласних прокуратур. Вони роблять  подання на своїх перших заступників, 
заступників та інших кандидатів на адміністративні посади. Кадрова комісія, яка 
є одна в Офісі Генерального прокурора, має пропустити б лизько  1,5 тисячі осіб  
на всі адміністративні посади. Дійсно,  ми проголосу вали закон.  
Після закінч ення  формування штату обласних прокуратур, ми пере ходимо 
до атестаці ї місцевих прокуратур. Сподіваюс я, до Нового року ми  її завершимо .  
Народні депутати, адміністративна реформа – дуже важливе  питання . Хо-
чу наголосити, що формуван ня ОТГ не може бути  окремо від знаходження судів, 
від формування місцевих прокуратур, від відділів Нац іональної поліції. Тож 
прошу ретельно підійти до адміністративної реформи.  
Правосуддя і доступ до правосуддя починається на місцях, тому зверніть 
на це у вагу. Я хочу розуміти, як ви бачите імплементацію адмінреформи.  
Користуючись нагодою (у мене є ще 40  секун д), хочу подякувати  за від-
ведений  для мене час. Рада, що ми з вами сьогодні по спілкувалися . Сподіваюс я, 
ми зняли ті питання, які вис іли в повітрі. Хочу ще раз запевнити, що ми всі (і ви, 
і ми) залишати мемо ся в межах закону і працювати мемо  щільно над усіма про -
цесами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Валентинівн о. Дякую, шановні колеги.  24 Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Я розумію, що в  перший 
день  є трохи технічн их проблем. Думаю, ми зараз їх виправимо.  
 
––––––––––––––  
 
Повертаємос я до питання  – проекту  Постанови «Про внесення змін до 
порядку денного че твертої  сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання ». 
 
Веде засідання Перший за ступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! З вашого дозволу , ставиться  на голо -
сування проект Постанови…  
Шановні колеги, прошу зайняти свої  робочі  місця і п ідготуватися до 
голосування. Готові голосува ти?  
Тож, з ваш ого дозволу , ставиться  на голосування проект Постанови «Про 
внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання » (№ 3050а -2) (Шум у залі).   
До вашого  відома , це питання організації роботи Верховної Рад и України 
і відповідно  до Регламенту не  має обмежень щодо постановки на голосування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. П рошу показати п о фракція х та групах . Ша -
новні колеги, давайте не займатися маніпуляціями . Питання всіх фракцій  і важ-
ливі питання включен о до порядку денного і сесії , і сьогоднішнього засідання. 
Якщ о ви не хочете, щоб ваше питання розглядали, наступного разу ми не вклю -
чати мемо його.  Думаю, так буде вірно. Дякую.  
Шановні колеги! Нагадую, що н адійшла заява від двох фракцій з вимогою 
про реальну перерву. Прошу голів депутатських фракцій та груп з ібрати ся 
в моєму кабінеті.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Як не дивно, ми закінчили нараду 
голів депутатських фракцій та груп швидше , ніж планували.  
Будь ласка,  запросіть народних депутатів до зал у, продовжуємо нашу 
роботу.  25 Шановні колег и, зараз буде вже перерва,  у мене є оголошення.  
Звертаюс я до профільного Комітету з питань  організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та  містобудування  з тим , 
щоб з 12 години до 12  години 30  хвилин провести засідання ком ітету щодо  роз-
гляду обговор юваного  на нараді голів депутатських фракцій та груп з керівниц -
твом парламенту  питання, з приводу якого було досягнуто консенсусу .  
Прошу Апарат повідом ити Андрія Андрійовича Клочка та  Олександра 
Сергійовича  Корнієнка . 
 
––––––– –––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій з проханням оголосити  перерв у, яку вони 
готові замінити виступ ом.  
Андрій Вікторович Жупанин. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, ш ановні колеги ! Ми багато говоримо про цифри , і найактуальніш ою на 
сьогодні є цифра 2  тисячі 905 . Саме стільки нових випадків захворюван ості на 
COVID -19 було виявлено в Україні за минулу добу.  
Однак є й приємні ша, набагато кращ а цифр а 94. Саме стільки апаратів 
штучної вентиляції легень було відремонтовано нами і нашою командою за 
останні півроку. Географія їх дуже широка : від Виноградова , Закарпатської 
області , Чернігова, до Слов ’янська, Донецька, Мелітополя. Запитаєте, чому ре -
монти апаратів? Відповідь дуже проста – тому що ремонт є набагато швидш им, 
дешевш им і зручніши м з точки зору того, що медпрацівники вже вміють ними 
користуватися.  
За місяць пошук ів, нами  було встановлено , враховуючи ці параметри і те, 
що ми потребували лише офіційного сервісного центру, що ремонту підлягають 
апарати ШВЛ торгової  марки iVent  виробництв а компанії General Electric,  яких 
в Україні налічувалося 450  штук. Ми знайшли 94  непрацюючі апарати . Однак, 
як виявилося,  одна справа – знайти непрацюючі апарати, а зовсім інша справа – 
знайти фінансування  на їх відновлення .  
Варто сказати, що перш у частин у коштів на ремонт 35 апаратів у розмірі 
близько 3  мільйонів гривень б уло знайден о доволі швидко за допомогою створе -
ного при Офісі Президента України  фонду боротьби з коронавірусом . Але далі 
почалися труднощі.  
Хоча до подяк я перейду пізніше, зараз  хочу висловити окрему подяку 
співачці Вірі Брежнєвій, яка виділила 1  мільйо н грив ень особистих коштів  і про -
фінансувала ремонт 10  апаратів штучної вентиляції легень, та компанії «Укргаз -
видобування », які профінансували ремонт 49  апаратів  ШВЛ .  26 Власне кажучи, якщо казати  про подяки, хотів  би висловити подяку насам -
перед ідейному н атхненнику цього проекту – заступнику Керівника  Офісу Пре -
зидента  Кирилу Тимошенку . Окрім цього, хоч у окремо подякувати колегам на-
родним депутатам, які долучилися до цього проекту : шукали, збирали, чекали, 
ремонтували і розвозили  – Ігорю Фрісу, Ользі Кова ль, Анні Пуртовій, Андрію 
Мотовиловцю, Д митру  Припутню, Ма рії Мезенцевій та багатьом іншим.  Також  
дякую Олександру Курдидику, Галині Загороднюк, двом юристам, які на мій 
заклик, коли я конче потребував коштів для ремонту апаратів, до цього до -
лучилися.  
Завершуючи  свій виступ , скажу, що  проект вдався дуже гарним, ефек -
тивним , і ми хочемо продовжувати займатися ремонтами апаратів штучної вен-
тиляції легень. Хочеться, щоб цифри захворюваності щодня  зменшувалися , 
а відремонтованих апаратів штучної вентиляції л егень збільшувалися .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги,  до перерви залишилос я 
5 хвилин. Ще раз наголошую, що під час перерви необхідно провести засідання 
комітет у, відповідне доручення я дав.  
Зараз ми розпочнемо розгляд  питання чи розглядати мемо  його вже після 
перерви?  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Прохання, не запіз -
нюйтес я.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з апросіть, будь ласка, народних депу -
татів до сесійного залу, повертаємося до нашої  роботи.  
Насамперед  хочу повідомити, що від усіх депутатських фракцій та груп, 
представлених у Верховній Раді України дев ’ятого скликання , надійшла заява 
такого змісту . «За консенсусним рішенням усіх депутатс ьких фракцій та груп 
звертаємося  до вас з проханням невідкладно включити на  розгляд Верховної 
Ради України проект Закону «Про внесення змін до Виборчого кодексу України 
щодо спрощення умов реєстрації кандидатів у депутати на місцевих виборах » 
(№ 3995 )». 
Пропонується такий  регламент нашої роботи. Зараз ми розгля немо  проект 
постанови щодо Рспубліки  Білорус ь. Після цього я  поставлю  вищезазначене 
звернення на гол осування. Якщо воно наб ере 226 голосів (гадаю , оскільки воно 
консенсусне, повинно набрати і 300  голосів),  ми включимо це питання  до поряд -
ку денн ого сьогоднішнього пленарного засідання за процедурою ad hoc  та роз -
глянемо  його . До порядк у денн ого сесії ми його включили. Немає заперечень? 
Добре.  
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься  проект Постанови «Про Заяву 
Верховної Ради України щодо ситуації в Республіці Білорусь » (№ 3053а ).  27 Ставиться на голосування пропозиція  включити це питання до порядку 
денного. Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція застосувати процедуру ad hoc  щодо 
розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на гол осування пропозиція розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Олександр Олексан дрович  Мережко . 
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Шановний Голово ! Шановна президі є! Шановні колеги! Комітет з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва на своїх засіданнях 
розглянув питання щодо актуальної ситуації в Республіці Білорус ь, а також ряд 
проектів постанов Верховної Ради України, у яких пропонується ви словити 
позицію парламенту України щодо подій у Республіці Білорус ь. 
Члени комітету одностайно підтримали необхідність  з боку  Верховної 
Ради України реакції на ситуацію, що склалася, та ухвалили рішення прийняти  
за основу проект Постанови «Про Заяву Верхов ної Ради України щодо ситуації 
в Республіці Білорус ь» (№ 3053а).  
Зазначений проект постанови спрямований на схвалення заяви парламенту 
України із засудженням дій влади Республіки Білорус ь та закликом до неї нала -
годити цивілізований і демократичний діалог  із суспільством , з метою вирі -
шення кризової ситуації, що склалася в країні.  
Ті події, які ми спостерігали в Республіці Білорус ь, дають підставу вва -
жати, що офіційно оприлюднені результати виборів Президента Республіки 
Білорус ь не відображають реального  волевиявлення білоруських громадян.  
У заяві Верховної Ради України також міститься оцінка поточної ситуації 
в Республіці Білорус ь, засуджуються методи, які застосовує офіційна влада Рес -
публіки Білорус ь, висловлюється неприпустимість залучення сил Російсь кої 
Федерації та ОДКБ для нормалізації ситуації, а також міститься заклик до вирі -
шення в демократичний спосіб кризи із залученням незалежних міжнародних 
посередників.  
За результатами опрацювання згаданого проекту постанови комітет реко -
мендує Верховній Ра ді України прийняти його за основу та в цілому та схвалити 28 заяву Верховної Ради України в запропонованій комітетом редакції. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу  запи сатися на виступи від депутатських фракцій  
та груп : два – за, два – проти.  
Галина Іванівна  Васильченко .  
Соломія Анатоліївна  Бобровська . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область,  політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Соломії Бобровській .  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія 
«Голос»).  Добр ий день! Ви знаєте, вже вкотре ми говоримо в цьому залі  про 
Республіку Білорусь , зокрема  про акції протесту, що не вщухають з 9  серпня. Ви 
бачите весь об ’єм і масу насильства , що застосовується  не лише стосовно  мир-
них громадян і жур налістів  Республіки Білорус ь, а й до громадян У країни, до 
журналістів міжнародних видань, яких ми потім приймаємо в Україні  тощо .  
Дуже прикро, що ця заява і реакція парламенту є доволі запізнілою, тому 
що вона мала б бути, мабуть, п’ять  тижнів тому, відра зу, коли почалися масові 
акції протесту і хвилі спротиву. То ж, хто, як не Україна,  мала б підтримати сьо -
годні громадянське суспільство, яке саме зароджується, хоче вільно дихати  
і виходить мирно на вулиці , просить в нас допомоги.  
Я вважаю, що це був гарн ий знак, коли ми в реєстрації побачили фактично 
три заяви  щодо  подій в Республіці Білорусь. Це була доволі активна позиція 
і міжфракційного  депутатського  об’єднання «За демократичну  Білорусь », і фрак -
ції «Голос », і згодом деяк их представник ів комітет у, на жаль, не від усього комі -
тету. Мені прикро, що ця заява вийшла доволі беззубою, адже в ній йдеться  про 
засудження прав людини і використання сьогодні насильства не лише 
в Мінську, а й у всіх  містах Республіки  Білорус ь.  
Знаєте, на п ’ятий тиждень обговоренн я і в сесійному залі,  і підтримки ти -
ми чи іншими народними депутатами людей, які виходять на вулиці, я хотіла  б 
побачити реальний пакет допомоги для білорусів, які їдуть сюди в пошуках  за-
хисту і прихисту, так як це зробила буквально декілька тижнів тому Республіка 
Польща , від Кабінету Міністрів .  
Пане Шмигал ю, величезне прохання, зокрема  й до Державної міграційної 
служби, розробити пакет допомоги  білорусам, які їдуть сюди  в пошука х безпеки 29 або використовують нас як транзитну зону . Той випад ок, коли ми нед остатньо 
для них комфортн і. 
Жыве Беларусь!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Анатолійович  Дануца .  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, п олітична партія «Слуга народу»).  Друзі, зараз  я хочу 
говорити не про внутрішню політику Республіки Білорус ь – це справа білорусів, 
а про загальнолюдські цінності. Я  і багато  з присутніх в цьому залі – люди, як і 
пройшл и два майдани. І ми знаємо, на кому кро в останньо го Майдан у.  
Сьогодні Президент Республіки Білорус ь, як він себе вважає, має на своїх 
руках кров. На с ьогодні Президент Республіки Білорус ь Лукашенко – вбивця. 
Сьогодні Президент Республіки Білорус ь заточив у катівнях  білоруських СІЗО 
активістів,  простих людей. Сьогодні Президент Республіки Білорус ь Лукашенко 
б’є жінок на маршах героїв. Жоден українець, жодна адекватна людина, яка вис -
тупає проти насилля, сьогодні не може стояти осторонь.  
Мої друзі  – люди, які виступають з таким  самим  прапором, як ий у мене 
зараз на плечах, які хочуть , щоб їх ня країна була вільною, сьогодні страждають , 
сидячи в катівнях . Український парламент не повинен  стояти осторонь.  
Тож прошу своїх колег подумати про те, що демократія, а сьогодні, до 
речі, Міжнародний д ень демо кратії, має бути вільною , а не насильницькою.  
Тож я підтримую ц ей проект  постанов и і закликаю  до цього вас .  
Жыве Беларусь!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович  Павленко .  
Олексій Олексійович  Гончаренко .  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Голова міжфракційного  депутатського  об’єднання 
«За демократичну Білорусь ». Шановні друзі, не минуло й  півроку. Реально дру -
гий місяць пішов  від початку масового повстання білоруського народу проти 
диктатора,  і український парламент нарешті розглядає це питання.  
Хочу нагадати, що буквально н а першому тижні міжфракційне депутат -
ське об’єднання зареєструвало проект постанов и з жорсткими зая вами і  жорст -
кими словами. Найголовн іше, це ті слова, яких сьогодні не вистачає в заяві, за 
яку ми зараз голосувати мемо , – про невизнання виборів у Республіц і Білорус ь. 
Хочу нагадати, що такі рішення вже ухвалили  парламент и Латвії , Литви , Поль -
щі, Європарламент  також  зробив свою заяву. Єдина сусідка -країна – Російська 
Федерація (зрозуміло, там парламенту немає ) і Верховна Рада  України  все ніяк 
не могли  сформул ювати свою позицію. Нарешті , ми це питання  розглядаємо.  30 Але, мені здається, це заслабка заява. Звичайно, її треба голосувати, щоб 
хоча б зберегти гідність нашої держави, але  і заява і реакція нашої влади слабк і.  
Де реакція Зеленського на обшук посла  Укра їни на в’їзді до Республіки  
Білорусь? Де реакція Зеленського на всі ці безглузді заяви, які робить диктатор 
Лукашенко щодо  Україн и, начебто, ми заважаємо йому жити? Де реакція на всі  
не просто не дружні, а ворожі слова в наш бік з боку Лаврова, Путіна та інших? 
Усього  цього немає.   
Дуже важливі слова я тут почув – «Президент Лукашенко ». Немає ніякого 
Президента Лукашенка, є диктатор Лукашенко, узурпатор Лукашенко. Усі р ечі 
треба називати своїми іменами. Бо той, хто ц ього не робить, – боягуз. На жаль, 
Презид ент України  Зеленський боягуз. На жаль, у Верховній Раді України ми 
маємо беззубу заяву. Але я впевнений, що білоруський народ переможе.  
Жыве Беларусь!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Партія «Батьківщина » та її лідер Юлія Тимошенко  на 
другий день зробил и заяву, що єдиний вихід , щоб уникнути  кровопролиття, яке 
готується сьогодні  в Республіці  Білорус ь, – це законні , чесні вибори. Думаю, 
така позиція є домінуючою у всьому світі, хто бажає добра Республіці Білорус ь 
та її народу.  
Є одне  дуже важливе запитання : це чесні, вільні вибори генерал -губер -
натора союзної держави чи це чесні і вільні вибори Президента вільної, неза-
лежної , демократичної  Республіки  Білорус ь? Думаю, саме цього бажає той, хто 
розуміє , наскільки відповідальні сьогодні  часи  в Республіці  Білорусь. Той с це-
нарій і пастка, підготовлен і для нинішнього керівника, є абсолютно нам зна -
йоми ми. У нас було 3  мільярди доларів кредиту, який тепер ми не можемо знай -
ти. Т ож куди пішли ці гроші? Де 3 мільярди доларів, які в такий спос іб нада -
валися? Та м 1,5  мільярда доларів, які раптом запропонували на останніх 
переговорах в Сочі.  
Наша фракція , без сумніву , підтримає ц ей проект  постанов и. Так, ми запіз -
нилися, але краще в цій ситуації – єдина позиція парламенту, щоб білоруський 
народ відчував себе господарем  на власній  землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрійович  Бакунець.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, пол ітична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Звичайно, ми підтримуємо даний про -
ект постанови, вважаємо, що прогол осувати його ми повинні  були ще кілька 
тижнів тому.  31 Однозначно , ми не маємо права втручатися у внутрішнє жит тя будь -якої 
держави , зокрема й Республіки  Білорус ь. Але так само є очевидним,  що вибори 
в нашій сусідній державі відбулис я не за демократичними стандартами . А голов -
не, було порушено найважливіше – право на мирний протест.  
Ми засуджуємо дії правоохоронці в Республіки  Білорус ь. Ми підтримуємо 
найважливіше волевиявлення сусіднього білоруського народу – право на вибір, 
яке гідне нашої поваги і підтримки , і закликаємо всіх в цьому залі підтримати 
даний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ігор Володим ирович  Гузь . Після цього… Увімкніть,  будь ласка,  мікрофон  
з місця . 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий  округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Дорогі друзі ! Без сумніву , рішення українського парламенту, 
яке, сподіваюс я, зараз  буде  прийнят о, запізніле. Уже понад  місяц ь білоруси на 
своїх майданах . Декілька людей було вбито, сотн і скалічено , сім тисяч  побували 
в катівнях  за ґратами. І фактично тільки зараз український парламент реагує на 
цю ситуацію.  
Це ганебна позиція української влади. Я вважаю, що це ганебна позиція 
монобільшості. Треба було значно швидше реагувати на ці речі.  
Але в будь -якому разі я закликаю всіх присутніх у цьому залі народних  
депутатів підтримати це рішення.  
Від себе особисто скажу, що пан Лукашенко – вбивця не одного білоруса.  
Жыве Беларусь!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сталіноленович  Качний .  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги ! Справа в тому, що в нас є зауваження і п оправки до 
цього проекту  постанови. То ж у цілому ви прий няти його сьогодні не зможете.  
Щодо суті питання . Колеги, ви хочете повчати дружню незалежну державу 
Білорусь демократії у виборчому процесі в той час, коли самі проголосува ли за 
те, що півмільйона українців сьог одні не мають права обирати місцеву владу . Це 
перше.  32 Друге. Сьогодні на вулицях нашої країни відбувається така демократична  
ситуація , що під охороною силовиків радикали б ’ють журналістів, політичних 
опонентів. Це та демократія, як ої ви хочете повчати білор усів.  
Третє . Хочу сказати, що вам потрібно подивитися на ситуацію  більш по -
державницьки. Тому що на 1,5 мільярда доларів ми  експортуємо до республіки  
Білорус ь, а на 3  мільярди 700  мільйонів  імпортуємо. Сьогодні ми ставимо на 
терези відносини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, час. Шановні колеги, будь ласка, запросіть народ -
них депутатів  до залу , переходимо до голосування. Готові?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України щодо ситуації в Республіці 
Білор усь» (№ 3053а ). Прошу голосувати.   
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Прошу пока зати по фракціях та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступ ного питання порядку де нного. 
Я вже робив оголошення про консенсусне звернення всіх депутатських фракцій 
та груп.  
Ставиться на голосування пропозиці я про підтримку цього звернення. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Тобто , деяк і депутати вважають, що не треба переходити до  розгляду  
цього законопроекту. Я зрозумів. Дякую.  
Прошу показати по  фракці ях та групах .  
Шановні колеги , пропонується включити до порядку денного засідання 
проект Закону «Про внесення змін до Виборчого кодексу України щодо спро -
щення умов реєстрації кандидатів у депутати на місцевих виборах» (№  3995) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція про  застосув ання  процедур и ad hoc  
щодо ро згляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 323.  
Рішення прийнято.   
Шановні колеги,  ставиться на голосування  пропо зиція  розглянути це пи -
тання за скороченою  процедурою . Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  (Шум у залі) . 33 Почекайте , без обговорення – добре, але виступ від комітету  – 
обов ’язково . 
До слова запрошується народний депутат України Роман Михайлович  
Лозинський. Обов ’язково для стенограм и рішення комітету.  
Дайте 4 хвилини  для виступу  і від автора, і від комітету.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатома н-
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці ! Шановні  
колеги  народні  депутати! Зараз в залі Верховної Ради  України ми нарешті роз -
глядаємо  питання про скасування довідок про несудимість для кандидатів 
у депутати місцевих рад.  
Я як автор законопроекту с початку  дуже коротко поясню ідею і для чого 
це по трібно. В Україні на виборах 25  жовтня кандидувати муть  на близько 50  ти-
сяч місць в громадах обласних та районних рад сотні тисяч українців. Це ті 
українці, які готові , жертвую чи своїми сім’ями, своїм  ім’ям, своєю професійною 
справою , йти змінювати свої громади. І цим українцям сказали платити гроші 
Авакову за довідки про несудимість. Цю довідку варто скасувати , тому що ко -
жен з цих сотень тисяч кандидатів і так у документах фіксує, судим ий чи ні.  
І кожен понесе відповідальність, якщо надасть неправдиві дані. А довідка про 
несудим ість під час виборчого процесу – це 200, 400, 800  гривень, посередники 
в регіонах, прокладки  – ті, які вирішать  вам це питання. Це просто бізнес , який  
наживається  на тих українцях, які готові йти змінювати свої громади.  
Тож, дякую представникам абсолютно всіх фракцій та груп, що нарешті 
ми розглядаємо законопроект, який я з Володимиром Цабалем та фракцією 
«Голос » зареєстрували понад  місяця тому, і поправку, яку по дав близько трьох 
місяців тому. Це дуже правильно.  
Шановні колеги, т епер скажу від комітету . Як перший заступник голови 
комітету хочу повідомити зал Верховної Ради і всіх українців , що м и на своєму 
засіданні  розглядали проект Закону «П ро внесення змін до Виборчого кодексу  
України  щодо спрощення умов реєстрації кандидатів у депутати на місцевих 
виборах » (№  3995) , у якому пропонується пункт  9 частини першої статті  222 
Виборчого кодексу України, що вимагає надання довідки про наявність чи 
відсутність судимост і для деяких кандидатів  у депутати  на місцевих виборах , 
вилучити . 
У такий спосіб усі кандидати на місцевих виборах будуть у рівних умовах, 
а це принцип рівності щодо  підтвердження несудимості, та зазначатимуть  відо-
мості  про себе  лише в автобіографії.  
Щойн о на засіданні комітету ми одноголосно (наголошую, одноголосно) 
ухвалили  рішення рекомендувати парламенту прийняти законопроект за наслід -
ками розгляду в першому читанні за основу та в цілому. Законопроект стосу -
ється лише однієї норми – статті  222 Виборчо го кодексу.  34 У разі прийняття закон опроекту  в цілому, п ід час його  підготов ки на під -
пис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України техніко -юридичне доопра -
цювання.  
Шановні колеги, Верхов на Рада  України вже зробила помилку і не лікві -
дувала ц их довід ок раніше. Давайте ми її виправимо , і усі кандидати, які  пода -
вати муть  документи і кандидувати муть  у свої громади, робити муть  це без до -
даткових надлишкових документів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, без обговорення?  
Став иться  на голосування... (Шум в залі) . Ні, тоді з обговоренням, запи -
шіться … Ви визначтеся.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Виборчого кодексу України щодо спрощення 
умов реєстрації кандидатів у депутати на місцевих виборах » (№ 3995). Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття в цілому з ураху -
ванням необхідни х технік о-юридични х прав ок проект у Закону «Про внесення 
змін до Виборчого кодексу України щодо спрощення умов реєстрації кандидатів 
у депутати на місцевих виборах » (№ 3995 ). Готові голосув ати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракція х та групах  (Шум у залі) .  
Регламент почитайте, дуже корисна річ.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення окремих питань виконання військового обов ’язку та ведення військо -
вого обліку » (№ 3553 ).  
Ставить ся на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра оборони  України  Олександр 
Миколайович  Поліщук . 
 35 ПОЛІЩ УК О.М. , заступник міністра оборони України.  Шановний 
Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депутати ! Проект закону розроблено 
Міністерством оборони України на виконання рішення Ради національної безпе -
ки і оборони  України , внесено на розгляд Верховної Ра ди України  Президентом 
України і визначено як невідкладний.  
Прийняття цього закон опроект у дасть змогу  встановити правові підстави 
створення і функціонування територіальних центрів комплектування та соціаль -
ної підтримки, які прийдуть на заміну військовим к омісаріатам, про які ми 
багато чули і знаємо про їх ню негативну роботу.   
Удосконалити питання формування військового резерву людських ресур -
сів в державі шляхом запровадження нового виду військової служби за призовом 
із числа резервістів в особливий період . Така служба передбачається до шести  
місяців.  
Як ви знаєте, в умовах постійно триваючої на сього дні загрози і війни, яку 
веде Російська Федерація проти України , дуже важливо мати можливість опера -
тивно реагув ати на такі загрози.  
У зв’язку з цим  на всіх резервістів буде поширен о весь комплекс соціаль -
них пільг та гарантій, передбачених для мобілізованих осіб, призван их на цю 
службу . Зокрема , збереження робоч их місц ь, посад , середнього заробітку, а та -
кож надан о можливість отримати відстрочк у від приз ову, законодавчо унорму -
вати можливість ведення військового обліку резервістів в єдиній системі,  врегу -
лювати окремі питання служби та виконання громадянами військового обов ’яз-
ку в запасі.  
Цей законопроект сприятиме вирішенню завдань забезпечення гаранто -
ваног о комплектування Збройних Сил  України . Буду дуже вдячний, якщо ви 
підтримаєте ініціативу Президента і проголосуєте  цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається предста внику комітету Мар ’яні Воло -
димирівні  Безуглій.  Будь ласка.  
 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Проект закону № 3553 від 28.05.2020 був розглянутий на засіданні комітет у. За 
результатами розгляду комітет рекомендує прийняти його в першому читанні.  
Хочу  зазначити, що  до законопроекту  є ряд зауважень, зокрема,  Головного 
науково -експерт ного управління  Апарату Верховної Ради України , Служби Без-
пеки України, Комітету з питань бюджету. Отже, ми готові цей законопроект 36 доопрацьовувати.  Також були  певні консультації  з Комітетом з питань антико -
рупційної політики . Законопроект розглядався на засіданні  комітету  та потребує 
внесення додаткових корекцій.  
Цей п роект надзвичайно важливий, оскільки те, яким чином сьогодні  існу-
ють військові комісаріати, має бути переформатовано. На сьогодні  вже є експе -
риментальні проекти, коли військові комісаріат и перетворюються в центри 
комплектування. Законопроект спрямований на  те, щоб переробити військові 
комісаріати в центри комплектування і соціальної підтримки, а також унорму -
вати питання мобілізації  введенням окремого виду військової служби.  
Тим не менше – на рішення, звісно, залу. Ми готові його доопрацьовувати. 
І не зважаючи на рішення комітету, зможемо доопрацювати і  внести  на повторне 
перше читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, на повторне перш е читання?  
 
БЕЗУГЛА  М.В.  Відповідно до рішення комітету рекомендувати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово  Забродському .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Віталійович  Забродський . 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Шановні колеги ! Цей законопроект беззаперечно є  прогресив -
ним, і, бе з перебільшення , можна сказати, черговим кроком  і в бік євроінте -
грації, і, зокрема , вступу в перспективі до НАТО.  
Але дозволю собі сказати  слова ми Головнокомандувача Збройних Сил  
України  генерала  Хомчака, що це не означає, що в НАТО ми повинні йти 
спиною вперед.  37 Декілька моментів, які в цьому закон опроект і містять одночасно і потрібні 
речі, і сувору небезпеку. Ми всі добре  знаємо , як працювала система військома -
тів десятки років до цього, особливо, як вона працювала останні  5-7 років з  по-
чатку конфлікту на сході. Якщо називати речі своїми іменами, я дозволю собі 
бути менш дипломатичним , ніж  заступник міністра оборони : військкомат у біль-
шості асоціюється з несправедливістю , хабарями, більше ні з чим.  
Безперечно, переформат ування військкоматів у територіальні центри ком -
плектування – це вимога часу. До речі, ц ю робо ту розпоча ли ще в серпні 
2017  року і вже успішно реаліз ували, зокрема, на Рівненщині, Одещині, 
Чернігівщині та в інших регіонах. Але виникає закономірне питання: що роби ти 
з другою частиною назви – про соціальну підтримку?  
Ми знаємо, що військкомат сьогодні реалізує лише одну функцію  – це 
пенсійне забезпечення . Решта – це поки просто вивіска. З таким успіхом , можна 
було назвати центр «Бюро добрих послуг ». Ані посл уг не було б, ані бюро. Це 
перше.  
Друге. Питання проходження військової служби в оперативному резерві 
першої черги. Так, дійсно , у закон опроекті  зніма ється  це питання , даючи мож-
ливість  призвати резервістів так званого ОР -1 для виконання завдань, швидко 
наповн ити військові частини та підрозділи. Але, як завжди , насамперед  можли -
вість це робити в поточній ре дакції  є не раз. У проекті  абсолютно в довільній 
формі  визначає ться строк  проходження цієї служби в резерві , віддає ться на 
відкуп Головнокомандувачу Збро йних Сил України визначати цей строк . До 
того ж, несе небезпечний пакет соціальних пільг і кар’єрних привілеїв, якими 
можуть скористатис я не зовсім добросовісні люди.  У закон опроекті  є ще ряд 
суттєвих плюсів.  
Фракція «Європейська солідарність » безумов но підтримає його в першому 
читанні і готова працювати над ним далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Петрович  Осадчук .  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Прошу передати  слово Сергію Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»). Дякую. Шановні 
колеги ! Фракція «Голос » підтрим уватиме  цей законопроект у першому читанні, 
розуміючи, що він потребує суттєво го доопрацювання перед другим читанням.  
Насправді, прийняття  такого  закону застаріло. Це треба було робити  рані-
ше, а ми тільки нарешті підійшли до реформи військових комісаріатів, з одного 38 боку , а з іншого боку, подбали про необхідність кадрового резерву для Збройних 
Сил України . Але до нього є ряд  суттєвих зауважень.  
По-перше, він містить достатньо велику кількість норм, що передбачають 
довільне тлумачення, особливо там, де йдеться про право Головнокомандувача 
призивати людей. По-друге, у нас фактично й  так обмежен а кількість людей, які 
входять до оперативного резерву першої черги. Буде дискримінація стосовно 
тих людей, яких призивати муть  не раз, саме тому, що вони найбільш 
підготовлені. Фактич но є певний перекіс , несправедливість щодо тих людей, які 
буду ть призиватися до Збройних Сил.  
Тому фракція «Голос » підтримує цей законопроект , як дуже важливий, але 
розуміє, що його  ще дуже багато треба доопрац ьову вати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Петрович  Бурміч .  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
колеги ! Насамперед  хочу наголосити , що цей законопроект двічі розглядався на 
засіданні  антикорупційно го коміт ету і двічі не набрав голосів, що не містить 
корупційної складової.  
Дійсно, в  ньому  містяться такі положення, які, я вважа ю, крім перейме -
нування із військкоматів на центри призову, більше нічого нового не внос ить. 
На сьогодн і за будь -яку помилку у приват ному секторі серед підприємців 
щодо обліку  можливих військовослужбовців – штраф 17  гривень. У цьому  зако-
нопроекті  передбачає ться 5 тисяч, що одразу підтяг ує Трудовий кодекс і таке 
інше, де мно житься ц е все на три. Там сплачуватимуться  штрафи від 15 до 20  ти-
сяч гривень за будь -яку помилку.  Це перше.  
Друге. За ініціативою військкоматів поліція зможе притягувати і заареш -
товувати в примусовому порядку і завозити до військкоматів будь -яких  людей, 
на яких тільки вкаже військкомат. Що з ними буде далі – в кайда нках  чи ні , за 
яким рішенням вони звільняти муть ся, про  це нічого не виписано.  
І третє. Цей законопроект надає право не  раз призивати резервістів. Це на 
сьогодні, коли уже навіть осінній призов набагато скорочено, тому що армія 
укомплектована. Особливо, тр етє, коли буде об ’явлено призов резервістів, ска -
жімо, їх сьогодні 100  тисяч, а потрібно 2  тисячі, будуть «обилечиваться » всі, хто 
мають гроші. Це корупційна складова.  
Вважаю, що законопроект сирий, його треба відправити на доопра -
цювання. Ми підтримувати  його в такому вигляді не будемо.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Антону Володи -
мировичу  Яценку , депутатська група «Партія «За майбутнє ». 39 ЯЦЕНКО  А.В. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 200, Черкаська область, самовисуванець).  Прошу передати слово народному 
депутату Тарасу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Добр ий день, шановні колеги! За всієї пова ги до Міністер -
ства оборони України, до шанованого мною доповідача  – заступника міністра 
генерала Олександра Поліщука, наша депутатська група «Партія «За майбутнє » 
все-таки закликає утриматис я від г олосування за даний законопроект з кількох 
причин.  
Насамперед  ми фактично вводимо новий вид служби , а саме службу ре -
зервістів за призовом без оголошення мобілізації. Нагад аю, друзі, що сьогодні  
резервістів можливо призивати на військову службу лише у разі оголошення 
мобілізації. А тепер пропонується повністю з амінити концепцію та фактично 
в односторонньому порядку змінити обіцянки держави, які свого часу вона дава -
ла своїм захисникам.  
Цей з аконопроект є не інакше,  як спробою влади знайти способи збіль -
шити число військовослужбовців. Проте, цього пропонується досягнути, по -
жертвувавши саме інтересами ветеранів.  
Жодної критики, друзі, не витримує той факт, що такий призов може ого -
лошуватися Президентом необмежену кількість разів, повністю ламаючи життя 
ветеранів, які сьогодні ведуть  своє соціальн е життя.  
Ця законодавча пропозиція порушує стандарти соціальної с праведливості 
і унеможливлює ефективне повернення ветеранів до мирного життя, підкрес -
люю, мирного життя, отримання комплексної психологічної підтр имки і таке 
інше . Чітких підстав для проведення такого призову, крім існування особливого 
періоду, законопроект не передбачає.  
Тому я вважаю , що є  інші пропозиції, які так само висловлюють наші 
застереження, – переформатування військкоматів у теркоми. Пропо зиція, згідно 
якої порушник правил військового обліку може доставлятися поліцейськими до 
територіального центру комплектування, створює значні корупційні риз ики в ді-
яльності певних посадових осіб. Виловлювання військовозобов ’язаних на вули -
цях стане, боїм ося, повсюдною нормою. Штрафи за пошкодження військового 
квитка і таке інше .  
Тож, вважаю, що такі дії можуть, звичайно, дуже  нашкодити нам в соці -
альному кліматі стосовно наших ветеранів.  
З огляду на вищевикладене, наша депутатська група  «Партія  «За майбу т-
нє» закликає утриматися від голосування за цей законопроект.  
Дякую.  
 40 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Павл у Андрійович у Бакунцю . Після 
цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Однозначно, цей проект закону передбачає певні важ -
ливі зміни. Йдеться насамперед про створення на базі військових комісаріатів 
територіальних центрів комплектування та соціальної підтримки. І це важливо , 
адже в кожному місті ми ма ємо ці військові комісаріати, система роботи яких 
вже давно застаріла, тому потрібно ї х змінити. Також буде важливим вирішення 
питання військового обліку призовників, військовозобов ’язаних та резервістів.  
Дійсно , позитивним наслідком прийняття цього проек ту закону стане 
узгодження нашої системи військового обліку зі стандартами НАТО.  
Тому депутатська група «Довіра » підтримувати ме даний законопроект 
у першому читанні й  закликаємо зал також його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу з апрос ити народн их депутатів до зал у.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окре -
мих питань виконання військового обов ’язку та ведення військового обліку » 
(№ 3553 ) за основу.  Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денн ого – проект Зако ну «Про внесення зміни до статті  183 Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо права слідчого судді, суду не визначати 
розмір застави у кримінальному провадженні » (№ 3915 ).  
Ставиться на голосування п ропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується п редставник Президента України у Верховній Раді 
України Руслан  Олексійович  Стефанчук . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Вельмишановний пане Голово ! Шановні колеги! До 41 вашої уваги пропонується пр оект Закону «Про внесенн я зміни до статті  183 Кри -
мінального процесуального кодексу України щодо права слідчого судді, суду не 
визначати розмір застави у кримінальному провадженні » (№ 3915) , внесений 
Президентом України та визначений як невідкладний.  
У законопроект і пропонується внести зміни до статті  183 Кримінального 
процесуального кодексу України, спрямовані на забезпечення невідворотності 
покарання винних осіб та підвищення ефективності досудового розслідування 
злочинів у сфері незаконного обігу наркот ичних засобів, психотропних речовин 
або їх аналогів.  
Прийняття запропонованої ініціативи д асть змогу  слідчому судді, суду 
право під час застосування запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою 
у кримінальному провадженні щодо незаконного виробництва,  виготовлення, 
придбання, зберігання, перевезення, пересилання чи збуту наркотичних засобів, 
психотропних речовин або їх аналогів, вчиненого організованою групою або 
в особливо великих розмірах, або вчиненого із залученням малолітнього, або 
щодо малолітньо го, не визначати альтернативн ого заходу – грошо вої застав и. 
Реалізація таких змін унеможливить спроби підозрюваного чи обвинува -
ченого знищити, сховати або спотворити докази, незаконно впливати на свідків 
та експертів, чи  в інши й спосіб  перешкоджати кримін альному провадженню.  
Беручи до уваги зазначене, прошу підтримати законодавчу ініціативу  
Президента України та підтримати проект Закону «Про внесення зміни до стат -
ті 183 Кримінального процесуального кодексу України щодо права слідчого суд -
ді, суду не визна чати розмір застави у кримінальному провадженні » (№ 3915).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
До слова запрошується Голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Денис Анатолійович  Монастирський . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Комітет 
з питань правоохоронн ої діяльності на своєму засіданні розглянув проект Зак ону 
«Про внесенн я змін и до статті  183 Кримінально го процесуального кодексу 
України щодо права слідчого судді, суду не визначати розмір застави у кримі -
нальному провадженні » (№ 3915).  
Ми визначили напрями вдосконаленн я цього законопроекту, а саме в ін-
ших стат тях щодо  збуту наркотичних засобів, а також їх обігу, щоб, можливо, до 
другого читання доопрацювати його . 
Руслан Олексійович сказав нормативно, а я скажу коротко, по суті. Коли 
організованою групою відбувається продаж наркотиків, особливо дітям, після 
затрим ання  таку о собу відпускають під заставу. Зрозуміло, що особи, які 42 торгують наркотиками , можуть внести будь -який розмір  застав и, і це не є про -
блемою, щоб потім впливати на слід ство, свідків, знищувати докази  тощо.  
Тому ми надаємо право суду, я наголошую, не безальте рнативна тюрма, 
тому що це заперечує Європейський суд з прав людини, визначити, чи м ає право  
ця особа отримати заставу, чи вс е-таки повинна  утримуватис я під вартою.  
Саме тому, я вважаю, що цей законопроект має бути підтриманий, такої 
позиції тримається і профільний комітет. На засіданні комітету було ухвалено 
рішення  рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в пер -
шому читанні законопроект № 3915 прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  запи сатися на виступ и від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається Михайл у Михайлович у Цимбалюку .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний б агатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Шановний головуючий ! Шановна президі є! Шанов -
ні народні депутати! Внесення змін и до статті  183 Кримінально го процесу -
ального кодексу України щодо права слідчого судді безальтернативно приймати 
рішення щодо арешту підозрюваних осіб, які в складі організованої злочинної 
групи забезпечують  збут, виготовлення наркотичних засобів , – дійсно, важлива 
ініціатива . Але ми вважаємо, і про це заявив голова комітету пан Монастир -
ський, що цю законодавчу ініціативу  слід допрацювати до другого читання , 
оскільки є  аналогічні статт і, наприклад,  стаття  305 Кримінального кодексу  
України , у якій йдеться про  контрабанд у тих самих  наркотичних засобів у складі 
групи, там, виявляється, може бути альтернатив а, тобто слідчий суддя може 
застосувати  заставу.  
Що таке застава ? Ще раз повторюся, що ті особи, які в складі організо -
ваної злочинної групи займаються збутом, виготовленням, розповсюдженням 
наркотичних речовин, мають гроші. І в процесі досуд ового розслідування, яке 
може тягнутися , як показує практика, декілька місяців , вони  можуть впливати на 
слідство, знищувати ознаки і речові докази. До того ж, така кримінальна справа 
або кримінальне провадження може вже не мати логічного завершення в суді.  
Фракція «Батьківщина » підтримує таку ініціативу і голосувати ме в пер-
шому читанні за цей законопроект , а до другого читання вносити мемо  поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Іванн і Орестівн і Климпуш -Цинцадзе . 
 43 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Коміт ету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович  Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Іванно Орестівно.  
Шановні колеги! Відверто кажучи, я дуже шкод ую, що Президент не доручив 
представляти свій інтерес міністру юстиції, бо це було б абсолютно логічно . 
Саме він має доповідати такі речі.  
Чому це важливо і було б цікаво ? Тому щ о під час  кожно го свого виступ у, 
у кожному інтерв ’ю міністр юстиції переконує  українське суспільство в тому, 
що наші слідчі ізолятори настільки переповнені, що їх треба розширювати за 
рахунок будівництва  нових. А ти м громадянам України, які утримуються в слід-
чих ізоляторах, потрібно негайно , в основному шляхом гуманізації статей К ри-
мінального кодекс у України,  змінювати мір у запобіжного заходу, бо там не-
людські умови.  
І те, що було сказано з трибуни, що є практика Європейського  суду з прав 
людини, ми хочемо грубо  її порушити. Ми вже двічі на такі рішення Європей -
ського суду з пра в людини, зокрема  в пілотних проектах, на штовхув алися. Зараз 
зміною цієї статті ми закладаємо ту саму міну . Повірте, всі ці справи будуть 
в Європейському суді з прав людини і, очевидно,  вони  мают ь перспективу ска -
сування. Навіщо  ми це робимо?  
Я розумію , що є проблем а. Але йдеться  про тисячі людей , і ви не вирішите 
питання слідчих ізолятор ів. До того ж, навіть , якщо ви всіх заарешту єте, то на 
їхнє місце прийдуть інші. Не так в Україні треба вирішу вати  це питання. Треба 
брати кращий європейський досвід.  
Було б добре, щоб Міністерство юстиції хоча б до другого читання вис -
ловило усно чи письмово  свою позицію , щоб кожен народний депутат бачив її, 
оскільки  вони потім нести муть  відповідальність, зокрема й  в частині міжна -
родно -правових зобов ’язань України. А це є  груб им порушення м міжнародно -
правових зобов ’язань України.  
Думаю, нам треба поки відкласти цю ініціативу, розібратися в ній, почути 
фахову оцінку Мін істерства юстиції, і тільки після того, можливо, до неї по -
вернутися.  
Наша фракція  поки утрим ається від голосування  за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Ярослав у Романович у Юрчишину . 44 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Олександрі  Устіновій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна  Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги ! Цей законопроект  не можна прий -
мати, т ому що сьогодні обіг наркотичних речовин  в Україні  регламентуєт ься 
фактично понад  двадцятьма  статтями Кримінально го процесуального кодексу,  
а зміни вносять в одну. Це роблять  для того, щоб потім можна було переква -
ліфікувати і на цьому заробити. Фактично це дає змогу  потім сказати, що метою  
був не  збут, і, скажімо,  статтю  307 перекваліфікувати на статтю  309. Таким чи -
ном людина вже може вийти під заставу, і на цьому зароб лять і суддя, і про -
курор із слідчими, які вели  справу . 
У цьому  законопроект і не передбачає ться, наприклад, неможл ивість засто -
сування застав и до стат ті 305 (контрабанда наркотичних засобів ) чи статті  317 
(скажу простими словами – створення наркопритонів ). Тобто якщо людина зай -
мається збутом, то ми позбавляємо її  можлив ості внесення застави . А якщо ти 
наркобарон, створюєш наркопритони , або контрабандис т, то  спокійно виходь 
під заставу.  
Мета цього  законопроект у лише одн а (якщо його  не до опрац ювати  до дру -
гого читання ) – дати можливість , знову -таки , додатково го зароб ітку нашим пра -
воохоронним органам та суддям, перекваліфіковуючи і відпускаючи під застави  
тих, кого потрібно. А т і, хто, вибачте, невеликою групою, маленькими партіями, 
не знаю, курять травку у дворі, сидіти муть  без застав и, тому що нашим право -
охоронним органам треба буде звітувати про їхню яскраву діяльність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєт ься Григорі ю Миколайович у Мамці . 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Хочу звернути вашу увагу, що 
законопроект № 3915 , але  в іншому вигляді  (законопроект № 2611 ) вносився вже  
фракцією  «Опозиційн а платформ а – За життя ». У цьому законопроекті м и про -
сили, що б у дев’яти  особливо тяжких  статтях , які відносяться до розділу щодо 
наркотичних засобів, надати право (зверніть увагу, не обов ’язок!) судді визна -
чати  застосовувати альтернативн ий запобіжний захід чи ні.  
Від представника Президента України народився, тільки в іншому вигляді, 
законопроект № 3915, але  в ньому  визнач ено альтернативу і прерогативу тільки 
в одній статті.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » підтримувати ме цей з ако-
нопроект за основу з  подальшим  розглядом комітету і , по суті , розширення м 45 переліку статей щодо  особливо тяжких злочинів, згідно  з якими суддя отримає  
можливість не застосовувати альтернативного запобіжного заходу.  
Усе-таки н еобхідно визначитис я, що нам  потрібно:  збут, контрабанда нар-
котичних засобів, інш і особливо тяжк і злочин и на вулиц ях, які , зазіхають  на 
головну  цінність людини – життя і здоров ’я, чи нам цього непотрібно.  
Можна казати, що хтось перевищує повноваження, але, дум аю, що 
Верховна Рада нинішнього  скликання мож е цей законопроект між першим 
і другим читанням и довести до ідеальності і надат и право суду не застосовувати 
альтернативн ого запобіжн ого заходу щодо осіб, які вчинили особливо тяжк ий 
злочин в даному виді злочинів.  
Ми підтримувати мемо  його  в першому читанні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі бажаючі виступили?  
Ще слово надам Арешонков у та Яценк у, і переходимо до голосування.  
Запросіть , будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Арешонков Володимир Юрійович.  Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра » погоджується з логікою 
наших колег, які кажуть , що стаття  307 Кримінального кодексу України,  у якій 
визначає ться перелік надважких за своїм складом злочинів, потребує особливої 
уваги. Коли ми кажемо  про боротьбу суспільства проти такого страшного зло -
чину, як виготовлення, збут наркотичних засобів, речовин, особливо в складі 
організованих  злочинн их угруп овань  із залученням туди неповнолітніх, мало -
літніх осіб, дітей, – це надзвичайно важкий злочин. Тому абсолютно, ще раз під -
креслюю, логічно виглядає право слідчо го судді не визначати розмір у грошової 
застави п ід час  обранн я запобіжного заходу у ви гляді тримання під вартою.  
Депутатська група «Довіра » голосувати ме у першому читанні за даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Антон у Володимирович у Яценку . 
Після цього переходимо до голосу вання .  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги ! Я висловлюю свою особисту  думку. На 
моє переконання, якб и була моя воля, я наркодилерів, вибачте, саджав би  на па -
лю, тому що це вони ламають долі дітей, студентів. Звичайн о, цей закон опроект  
недосконалий , як кажуть, а ле треба все -таки з чогось починати , щоб наркоди -
лери сиді ли в СІЗО, чи як вони кажуть  на жаргон і – «на крытой », а не ходити  
вулиця ми і розповсюджува ли наркотики серед підлітків, дітей.  46 Тож треба і давайте голосувати. Тут н е треба блюзнірства, крокодилячих  
сліз і таке інше . Є ще прокуратура, суди, то бто нехай визначаються . Але, думаю, 
дуже правильн им було б  наркодилерів трима ти за ґратами.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийнятт я проекту Закону «Про 
внесення змін и до статті  183 Кримінального процесуального кодексу України 
щодо права слідчого судді, суду не визначати розмір застави у кримінальному 
провадженні » (№ 3915 ) за основу. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України ...  
З процедури – Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
головуючий ! Шановні колеги! Враховуючи, що у нас були перерви, прошу під -
няти в порядку денному проект Постанови  «Про проведення парламентських 
слухань на тему: «Свобода слова чи свобода брехні: факти чи фейки » (9 грудня 
2020  року)»  (№ 4071 ). Буду вдячний колегам, якщо ми це проголосуємо зараз.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він йтиме без обговорення?  
Шановні колеги, є пропозиція розглянути зараз питання парламентських 
слухань на тему: «Свобода слова чи свобода брехні: факти чи фейки ». Немає 
заперечень?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про підняття цього питання в поряду 
денному, після цього – голосування за ц ей проект  постанов и. Готові?  
Став иться  на голосування пропозиці я про зміну черговості розгляду 
питань в порядку денному. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Шановні колег и, ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття про -
екту Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Свобода 47 слова чи свобода брехні: факти чи фейки » (№ 4071 ) (9 грудня 2020  року) » в ці-
лому. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  оголошується до розгляду наступн е питання порядку 
денного – проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про особ -
ливості державної політики із забезпечення державного суверенітету України на 
тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Луганській областях » щодо 
допуску дізнавач ів, слідчих та прокурорів до району здійснення заходів із забез -
печення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії 
Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях » (№ 3984 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується п редставник Президента України у Верховній Раді 
Укра їни Руслан Олексійович  Стефанчук .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Щиро вдячний. Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! До в ашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до За -
кону України «Про особливості державної політики із забезпечення державного 
сувереніте ту України на тимчасово окупованих територіях у Донецькій та Лу -
ганській областях » щодо допуску дізнавачів, слідчих та прокурорів до району 
здійснення заходів із забезпечення національн ої безпеки і оборони, відсічі 
і стримування збройної агресії Російської  Федерації у Донецькій та Луганській 
областях » (№ 3984), внесений Президентом України та визначений ним як 
невідкладний.  
Починаючи з 2014  року правоохоронні органи позбавлені можливості  на 
належному рівні здійснювати оперативно -розшукову діяльність та досу дове роз -
слідування кримінальних правопорушень на території проведення Антитерорис -
тичної операції, а з 2018  року – операції Об ’єднаних сил.  
Вказана ситуація обумовлена відсутністю правового регулювання допуску 
працівників відповідних підрозділів, які зді йснюють оперативно -розшукову ді -
яльність, органів досудового розслідування та прокуратури на територію прове -
дення операції Об ’єднаних сил. Внаслідок цього на території проведення опе -
рації Об ’єднаних сил своєчасно не здійснюється пошук та фіксація фактичн их 
даних про порушення прав і свобод громадян України, зокрема загибель чи 
поранення внаслідок обстрілів, прояви сепаратизму, терористичну діяльність, 
участь у незаконних збройних формуваннях і їх фінансуванні, що може спри -
чинити втрату доказів.  48 Отже, Пр езидент України  у своєму законопроект і пропонує: встановити 
обов ’язок щодо допуску дізнавачів, слідчих та прокурорів на територію про -
ведення операції Об ’єднаних сил, надати повноваження Командувачу об’єд-
наних сил визначати порядок допуску дізнавачів, слі дчих і прокурорів на тери -
торію проведення операції Об ’єднаних сил.  
Окрім того, у проект і закону пропонується зобов ’язати органи державної 
влади та їх посадових осіб використовувати механізм міжнародного співро -
бітництва для притягнення винних осіб до крим інальної відповідальності за зло -
чини проти миру, безпеки людства та міжнародного правопорядку.  
З огляду на вище вказане, прошу підтримати законодавчу ініціативу Прези -
дента України та прийняти проект закону ( № 3984).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Ол ексійовичу.  
До слова запрошується голова Комітету з питань прав людини, деокупації 
та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській облас -
тях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин 
і міжнаціональних від носин Дмитро Валерійович  Лубінець . 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції т имчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і мі жнаціональних відносин (одноман датний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець). Шановна президі є! Шановні 
народні депутати ! Шановні  громадяни України! Законопроект є технічним. 
Запропонованими змінами законодавчо з абезпе чується  можливість реалізації 
уповноваженими особами органів досудового розсліду вання та прокуратури 
в повному обсязі своїх повноважень у кримінальних провадженнях щодо право -
порушень, вчинених в районі здійснення заходів із забезпечення національної 
безпе ки і оборони, відсічі і стримування збройної  агресії Російської Федерації 
у Донецькій та Луганській областях в порядку, визначе ному Командувачем 
об’єднаних сил.  
Хочу звернути вашу увагу, що Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради Украї ни в цілому не заперечує проти його прийняття. 
Звертаю вашу увагу, що під час розгляду на засіданні нашого комітету народні 
депутати порушили  питання щодо важливості прийняття даного законопроекту. 
Рішення комітету – прийняти даний законопроект за основу т а в цілому.  
Хочу всім пояснити, цей законопроект д ає змогу  полегш ити роботу орга -
нам правопорядку, отже, вони її робити муть  швидше, напраць овувати  матеріали 
для судових засідань , зокрема  для міжнародних кримінальних судів.  
Тож прошу всіх народних депутат ів підтримати даний законопроект. Звер -
таю ще раз вашу увагу, що рішення комітету – прийнят и даний законопроект за 
основу і в цілому.  
Дякую.  49 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є  необхідність обговорювати цей законопроект , прошу 
записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Сергі ю Володимирович у Шахову . 
 
ШАХО В С.В.  Шановні колеги ! Безумовно, наша депутатська група під -
тримувати ме цей законопроект.  
Ті, які вчиняли  злочин и, вбива ли, катува ли, ґвалтува ли людей, і які  досі 
ґвалтують Україну , повинні відповісти . Багато з них вже знищили кадрові війсь -
кові, які поб удували там казарми. Але ще залишилися ті , які вбивали , грабували  
людей , забирали все, що можна було забрати . Ми підтримуємо цю позицію.  Це 
по-перше.  
По-друге. Як назвати тих бандитів, які сьогодні сидять всередині  нашої 
країни , створюють геноцид і знущают ься над людьми гірше фашистів?  
У Луганській та Донецькій областях є два губернатори, які позбавили  лю-
дей права голос у (500 тисяч  – у Луганській, 1 мільйон  – у Донецькій област ях). 
Сьогодні ці два губернатори грабують і катують людей на переходах.  
Тільки  послухайте: встановлення додатку «Дій вдома » – 200 гривень, про -
даж SIM-карти – 100 гривень, продаж телефонів від б/у до нових – 4 тисячі 
гривень, проїзд на велорікші  – 300 гривень, закупівля черги – 200 гривень, допо -
мога у проходженн і тесту  на COVID -19 – 150 гривень і 1  тисяча 500  гривень 
коштує сам тест , проїзд в автобусі – 500 гривень. Щоб зробити д овідку, потрібно 
чекати три дні. Оренда житла – мінімум 200  гривень і таке інше .  
Хто відповідати ме за те, що сьогодні катують нових киян, харків ’ян, 
житоми рців? Хто відповідати ме за те, що сьогодні катують український народ? 
1 мільйон 700  тисяч людей  нині  знаходяться у скруті. Коли влада почне звертати 
увагу на людей?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Михайлу 
Михайловичу  Лабі , фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія  «Слуга народу»). Добр ий день, шановні колеги! Автором даного 50 законопроекту є Президент України Володимир Олександрович Зеленський. 
Труднощі виникають з допуском слідчих, прокурорів, дізнавачів у зону бойових 
дій. Через це Президент пропонує на  законодавчо му рівні встановити, що 
допуск , сприяння слідчим та прокурорам у зоні ООС є обов ’язков им для 
командування об’єднаних сил.  
Даний законопроект варто підтримати  та врегулювати це питання  на рівні 
закону, що значно покращить якість розслідування злочинів на ц их територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Суто Чолоєвичу  Мамояну , фракція 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя »  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Прошу 
передати слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний головуючий ! Шановні колеги! Чи по -
трібні слідчі в ц ей регіон? Безумовно, потрібні. Але треба поставити за питання – 
для чого?  
Поясніть мені.  Люди голосували на президентських виборах. У першому 
турі проголосували за Юрія Бойка, у другому – за Зеленського, якось розійшли -
ся. А отже , через декілька місяців на парламентських виборах проголосували за 
«Опозиційну платформу – За життя », і ми там перемогли. Чесно? Чесно.   
А хіба чесно позбавляти людей права голосу обирати місцеві громади? 
Сьогодні Сєвєродонецьк хочуть позбавити  можливості  мати місцеву раду. Ну 
яка там лінія розмежування? Кажуть , що треба там ввести спеціальне управлін -
ня – цивільно -військову адміністрацію, щоб будувати школи. Який абсурд! Кра -
ще ніж місцеві, ні хто в цьому не розбереться. А ось  роздерибанити бюджет цьо -
го міста – у це я вірю. Просто  вкрасти гроші. Інакше  не на вчилис я? Тільки  на 
дорогах і на місцевих  бюджетах? Що за безвідповідальність?   
Тому, безумовно, слідчі туди мають поїхати і розслідувати діяльність  
сьогоднішніх так званих місцевих керманичів, призначених владою. І тоді за цей 
закон опроект  можна було б голосувати. А в такій  редакції і з такою назвою  він 
є неприйнятним , оскільки  не спонукає  до пошук у компромісу і повернення миру 
в нашу країну, а , навпаки, стимулювати ме подальше протистояння. І  ніякої надії 
на стабільність, мир, вз аєморозуміння і повагу в нашій країні не буде.  
Тому наша фракція не голосуватиме за цей закон опроект .  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається н ародн ому депутат у Івченк у.  
Сергій Володимирович  Власенко.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради  України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Дякую, шановний 
пане головуючий. Сьомий рік іде збройна агресія Російської Федерації на нашу 
країну. На жаль, п опередній  Президент  України,  замість того щоб запропону -
вати країні концепцію відсічі збройної агресії, передусім  підпис ав Мінські 
угоди,  які передбача ли спочатку місцеві вибори, а потім – контроль над кор -
доном, а потім він ці Мінські угоди критикував. Спочатку  він вітав «формулу 
Штайнмайєра », а потім її критикував. Але, до речі, під час війни продовжував 
торгувати з Російською Федерацією. Він не запропонував країні жодної кон -
цепції взаємин з країною -агресором, натомість пропонувалис я якісь точкові 
законопр оекти.  
Чинн ий Президент за півтора рок у теж не зміг сформулювати концепці ї 
повернення, реінтеграці ї окупованих територій, натомість нам пропонують точ -
кові речі. Чинн ий Президент не запропонував нам загальн ої концепці ї військової 
юстиції на окупованих тер иторіях і на територіях, які перебувають під контро -
лем України в Донецькій, Луганській област ях.  
Нам не запропонували концепці ї перехідного правосуддя, натомість нам 
вкотре  пропонують точковий законопроект. Він, дійсно , необхідний, але це точ -
ковий закон опроект, який не вирішує всіх проблем, який недосконали й з точки 
зору юридичної техніки.   
Тому фракція  «Батьківщина » підтримає цей законопроект в першому чи -
танні  і вимагає  його підготувати до  другого читання, можливо, за скороченою 
процедурою.  
Хотів би з вернутися з цієї трибуни до Президента.  
Шановний пане Президенте! Весь український народ очікує вашого бачен -
ня щодо повернення окупованих територій. Не  від якихось людей з вашого  най-
ближчого оточення, а від вас особисто. Тому, будь ласка, у вашому щоріч ному 
посланні надайте ваше конкретне бачення, як це має відбуватися, а не заміня йте 
це фріковим шоу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Слово надається Дмитр у Валерійович у Лубінцю . Піс ля цього переходимо 
до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 52 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні колеги ! Від комітету хочу зверну ти вашу увагу, 
що це маленький, технічний законопроект, який потрібно прийняти.  
Безумовно, я підтримую колег, які  сказали, що він точков ий, не вирішує 
глобальн их проблем. Так, але на сьогодні  цей закон опроект  вирішує точково 
проблему документування кримінальних проваджень, зокрема  документування 
наслідків збройної агресії в районі здійснення заходів із забезпечення н аціо-
нальної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії з боку Ро -
сійської Федерації в Донецькій та Луганській областях.  
Безумовно, депутатськ а груп а «Партія «За майбутнє » голосувати ме за це й 
законопроект  і заклика є весь парламент проголосу вати і дозволити нашим пра -
воохоронцям виконувати свою роботу , докумен тувати факти збройної агресії 
з боку Російської Федерації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Запросіть , будь 
ласка,  народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, комі тет рекомендує прийняти цей законопроект за основу 
та в цілому.  
Фракції « Опозиційна платформа – За життя» , «Батьківщина », «Європей -
ська солідарність » проти . Скоротити строки ? Добре, приймається.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту За кону «Про 
внесення змін до Закону України «Про особливості державної політики із забез -
печення державного суверенітету України на тимчасово окупованих територіях 
у Донецькій та Луганській областях » щодо допуску дізнавачів, слідчих та проку -
рорів до району здійснення заходів і з забезпечення національної безп еки і обо-
рони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та 
Луганській областях » (№ 3984 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішенн я прийнято.  
Шановні колег и, відповідно до  частини другої статті  116 Регламенту  ста-
виться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину строків пода ння 
поправок і пропозицій та підготовки до другого читання проекту  закону  № 3984 . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної 
підтримки культури, туризму та креативних індустрій » (№ 3851 ).  53 Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр культури та інформаційної політики 
України Олександр Владиславович  Ткаченко .  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Добрий день, колеги! Радий бути знову з вами в цьом у залі. Насамперед  хотів би 
подякувати за попередні ваші рішення щодо  підтримки креативної сфери 
(закон опроект  № 3377 ). Хочу доповісти, за кон працює, УКФ починає виділяти  
гранти , так само , як Український і нститут книги.  
Натомість  продовжуємо рух атися  вперед і використовуємо кращі євро -
пейські практики, коли сфер а креативної економіки і культури отримує  не 
тільки прям у допомо гу, а й пільг и з боку  оподаткування чи пільгов і кредити. 
Цей, президентський , законопроект саме про це.  
Оскільки в нашій сфері переважно працюють в офлайні і в онлайн перейти 
надзвичайно важко , ми вважає мо, що зниження ставки ПДВ на конкретні послу -
ги, а саме театральні, оперні, балетні, музичні, концертні, інші в истави, профе -
сійні музичні колективи, постачання з показу оригінальних музичних творів, 
фільмів  тощо можуть оподатковуватися 7  відсотками – це також європейська 
практика, де на цю сферу оподаткування ПДВ – від 2 до 9  відсотків.  
Також, з огляду на надзвич айно великі втрати, яких зазнала через карантин 
сфера туризму, пропонуємо в становити ставку ПДВ 7  відсотків для операції 
з постачання послуг із тимчасового розміщення, що надаються готелями.  
Цей законопроект широко  обговор ювався  у відповідних міністерства х. Ду -
же прошу про стягнути в цей час руку допомоги у сфері культури та креативних 
індустрій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Данило Олександрович  Гетманцев . 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Цей законопроект дався нам не просто, бо йдеться,  дійсно , про зме ншення став -
ки податку на додатну вартість, що є безпрецедентним явищем, повинно бути 
безпрецедентним явищем у будь -якій податковій системі.  
Але йдеться, дійсно , про перелік таких послуг, що несуть культуру з одно -
го боку, а з іншого боку не мають для бюд жету великого фіскального значення: 
театральні, оперні, балетні, музичні, концертні, хореографічні, лялькові, циркові 54 та інші вистави та постановки, постачання послуг із показу оригінальних музич -
них творів, демонстрація виставкових проектів, проведення ек скурсій для груп 
та окремих відвідувачів, а також послуг з розповсюдження демонстрування 
публічного сповіщення фільмів для осіб з порушення м зору та осіб з порушен -
ням слуху. Тобто насправді це невеликий обсяг послуг, які на сьогодні нада -
ються цими заклад ами. 
Крім цього, до 2023  року пропонується сповіщення деяких фільмів, націо -
нальних фільмів передусім, звільнити під ПДВ. Тобто тут не буде негативних 
наслідків для бюджету. І також ставка 7  відсотків  ПДВ  до 2023  року на готельні 
послуги.  
Хочу звернути ва шу увагу, що сфери туризму та культури найбільш ура -
жені криз ою. Лише 8  відсотків бізнесу може  працювати дистанційно, 27  від-
сотків не можуть перевести бізнес в онлайн і 54  відсотки  потребують суттєвої 
реорганізації бізнес -процесів.  
З огляду на зазначене , комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти цей законопроект за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи від 
депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Слово надається Ярославу Іванович у Железняку . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! Звичайно, ми підтримуємо цей закон опроекти , тому що  забор -
гували , насамперед , перед креативною індустрією, яка на перший заклик, що 
країна повинна йти на карантин, закрила свою діяльність. І досі багато і кон -
цертних залів, і інших представників креативної індустрії н е відкрилис я, вони 
виживають. Наш обов ’язок – зараз прийняти хоч якісь податкові пільги для того, 
щоб вони змогли пережити карантин .  
Але давайте будемо чесними: ми можемо зробити будь -яку ставку, на -
приклад, податку на прибуток . Але якщо в індустрії немає  прибутку, то вона не 
зможе вижити , і це не допоможе. Дуже важливо зараз звернути увагу, напри -
клад, на проект бюджет у, який вчора вночі нам внесли.  
Нагадаю, що уряд хвалиться про дода ні 3 мільярди на культуру. Але да -
вайте казати  чесно : до цього в цьому ж залі в  культури  забрали 5  мільярдів . 
Тому я дуже вас прошу п роголосувати  за цей законопроект. Він майже 
одноголосно був підтриманий на засіданні  комітет у. Якщо ми його приймемо 
лише в першому читанні, то до другого читання  доопрацюємо. Але під час бю -
джетного процесу, я прошу насамперед  представників  як коаліції, так і опозиції, 
звертатися до уряду, відстоювати позицію пере д Міністерством фінансів. Щоб ті 
кошти , які хочуть спрямувати на підвищення затрат на Президента, СБУ, 55 Державне б юро розслідувань, ми спрямували н а культуру. Тому що саме вони 
є постраждалими від цього карантину.  
Звичайно, фракція «Голос » підтримувати ме податкові пільги для креа -
тивних індустрій.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Андрію Івановичу  Ніколаєнку , фрак -
ція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Ми всі щодня бачимо, як COVID -19 фактично 
випалив вщент царину української індустрії, гостинності і дуже звузив креатив -
ний простір. Дійс но, як сказали попередні  промовці , саме креативна та турис -
тична індустрі ї – одні з найбільш постраждал их від коронавірусної пандемії.  
Ми прий няли  багато законів, направлен их на ту чи іншу підтримку еконо -
міки та різних її секторів. Цей законопроект, як н а мене, приймається дещо із 
запізненням. Хотілося  б зробити це  ще раніше.  
Особливо важливо те, що в ньому ми нарешті повертаємо правильне ро -
зуміння термінології грантів. Якщо гранти надаються на підтримку , зокрема 
культури , з боку держави або місцевих бю джетів, виглядає дещо безглуздим об -
кладати їх податками. Тобто якщо місцев а громад а або держава знайшл и мож-
ливість підтримувати креативну індустрію, то потрібно це робити  не оподат -
ковуючи.  
Тож законопроект потрібний, на часі, фракція  «Батьківщина » його  під-
тримувати ме. Закликаю всіх також проголосувати зеленою кнопкою і дати шанс 
оживити всіх, кого такий  закон стосувати меться . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Ірині Володимирівні  Геращенко , 
фракція політичної партії «Європей ська солідарність ».  
Володимир  В’ятрович.  Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Добр ий день, шановні колеги ! Звичайно, українська 
культура потребує підтримки, особливо після цього нещадного бюджетного ско -
рочення, що було здійснено в цій залі під прикриттям боротьб и з коронавірусом. 56 Звичайно,  законопроект , який ми розглядаємо, важливий, але спочатку хочу ви -
словити кілька зауважень щодо його  форм и. 
По суті,  цей законопроект – перероблений законопроект  № 3379 , підго -
товлений членами гуманітарного комітету  і зареєстр ований  через три  місяці 
окремим номером, а не як альтернатив ний, є черговим прикладом право вого  сва-
вілля і бажання м Президента Зеленського привласнити напрацювання депутатів.  
Голо вне зауваження щодо цього закон опроект  – з приводу  змісту.  Чинне 
законодавство не містить поняття «культурний грант ». У Законі  України  «Про 
Український культурний фонд » містяться такі терміни як «грант », «грант інсти -
туційної підтримки ». Відповідно , запро поноване у законопроекті визначення 
«культурн ий грант » настільки не конкретизовано, що , по суті , незрозуміло, що 
податківці матимуть на увазі під цим поняттям. А тому , по суті , серцевина цього 
закон опроект у настільки нечітко виписана, що робить неможливим викорис -
тання такого  закону , дійсно,  для захисту української культури.  
Фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме в першому читанні 
цей законопроект, але за умов и його суттєвого доопрацювання до друго го 
читанн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається н ародному депутату Олегу Івановичу  
Кулінічу , депутатська група «Довіра ». Після цього , слово попросила  фракція  
«Слуга народу ».  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. Після цього переходимо до 
голосування  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Знаєте, хочу розпочати з хороших фактів і успішних кейсів, що креат ивні ін -
дустрії формують майже 5  відсотків ВВП України, точніше формували, порів -
няно з будівель ною галуззю, де, наприклад,  ця цифра становить  3,8 відсотк а.  
Так, є багато хороших кейсів , коли проект «Малі міста – великі враження » 
було визнан о Європейським Союзом одним з найуспішних культурних проектів 
щодо  децентралізації.  
Зокрема , на моєму окрузі ми три роки поспіль проводили фестиваль,  що 
збирав по 60  тисяч людей, 800  артистів, зокрема оперних , з усього світу, і це 
розвивало територію.  
Але справа в тому, що сьогодні вся культурн а індустрі я поставлен а в умо -
ви стагнації та виживання. Звісно, що до включення в оподаткування суми гран -
ту, який отримує ФОП чи юридична особа , – виключення. Так, це прогрес ивний 
крок.  57 Наприклад, коли ми запроваджуємо цим законопроектом знижену ставку 
податку на додану вартість в розмірі 7  відсотків – це добре. Але чи приведе це 
до зниження вартості квитків на театрально -видовищні заходи? Або, коли сьо -
годні Вінницька обласн а філармонія на останньому концерті отримала виручку  – 
1 тисячу гривень , зниження ПДВ до 7  відсотків їм тут ніяк не допоможе.  
Потрібно також все -таки підтримати співпрацю культури та бізнесу , взяв-
ши досвід закордонних успішних  країн  – Америки, Австрії, Н імеччини, де до 
5 відсотків доходів бізнесу спрямовуються  на витрати. Це їх стимулювати ме 
вкладати в культур ну індустрі ю.  
Тому група «Довіра » підтримує цей законопроект. Але також закликаю всі 
фракції долучитися до розробки саме такого законопроекту, який  дасть під -
тримку у співпраці , синергії і бізнесу, і культур и.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олександр у Сергійович у Колтуновичу .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Вельмишановний Дмитр е Олександрович у! Я хотів би звер -
нутис я до наших колег, навіть , які вже  виступали, щодо того , які насправді 
економічні передумови, що ми робимо сьогодні такі кроки у фіскальній чи по -
датковій політиці.   
Хочу нагадати, що  проект  бюджет у на 2021  рік, який у вас зверстаний , 
передбачає дефіцит в 270  мільярдів гривень. Там додатков і запозичення – 
702 мільярди гривень. Це нонсенс, такого ніколи не було в історії України. Це 
66 відсотків дохідної частини бюджету ми не заробляємо, а формуємо за раху -
нок нових запозичень. Тому в таких економічних передумовах нас, чесно кажу -
чи, дещо див ує пріоритетність такої податкової політики. Це перше .  
Друге . Нам, безумовно, хотілос я б побачити податкове стимулювання на-
самперед  не кінематографії, а проектів щодо  модернізації та інноваційно го роз-
витку національної економіки, що створювати муть  додан у вартість всередині 
країни. І тоді ми мати мемо,  дійсно , економічний ефект та результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Зараз висту пить  Павло Миколайович  Сушко, потім  Яценко , і після цього 
переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів д о зал у.  
Слово надається Павл у Миколайович у Сушку .  58 СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановний 
головуючий ! Шановні  народні  депутати! Дякую всі м, хто виступив на підтримку 
даного законопроекту. У ньому  ми врегульовуємо багато питань. Ми вводимо 
поняття «грант » і тим самим вирішуємо проблемне питання, яке плутало подат -
кові органи. А найголовн іше, у ньому міститься  необхідна норма  – ми робимо 
кіно, дійсно , інклюзивним . Для отримання податкової пільги демонстрування 
фільмів повинно відбуватися з обов ’язковою адаптацією для людей з порушен -
ням зору та слуху.  
Закликаю всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Антон у Володимирович у Яценку .  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги ! Дійсно , сьогодні культура, туризм  
в  Україні  пережива ють найгірші часи через коронавірус , обмеження людей 
можлив істю  цим користуватися. Мається на увазі концерти  та інші культ урні 
заходи. Наприклад, сьогодні у місті Уман і спостерігається зменшення кількості 
туристів , те ж саме стосується і  паломництв а, і так е інше .  
Тобто хотілос я б, щоб все-таки, дійсно , були пільги. Нагадаю,  що в бага -
тьох країнах світу туризм є  однією із складових поповнення економіки . Це не 
лише туристичний збір, а й робочі місця, й створення нових інфраструктурних 
об’єктів  тощо .  
Тож, дійсно, давайте (у цьому  нема є ніякої політики ) підтримаємо цей 
закон опроект  і до другого читання його доопрац юємо, щоб все -таки дати мож -
ливість покращити життя в такий тяжкий на сьогодні  час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Будь ласка, 
займіть свої  робочі  місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесенн я змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки куль -
тури, туризму та креативних індустрій » (№ 3851 ) за основу . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до статті  15 Закону України «Про доступ до 
публічної інформації » щодо зменшення строку оприлюднення проектів 59 норма тивно -правових актів, рішень органів місцевого самоврядування » 
(№ 2228 ) (друге читання ). 
На трибун у запрошується голова Комітету з питань гуманітарної та інфор -
маційної політики Ми кита Русланович  Потураєв . 
Хтось наполягати ме на поправках? Можемо голосувати? Добре, дякую, що 
ви вийшли. Шановні колеги, ставлю... А яким чином… (Шум у залі) . 
Олександр Сергійович  Бакумов . Будь ласка.   
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Шановний головуючий!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть н омер поправки . 
 
БАКУМОВ  О.С.  Прошу поставити на підтвердже ння поправку  12.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть, чому .  
 
БАКУМОВ  О.С.  Шановний головуючий, тому що в першому читанні 
законопроект не містив внесення змін до Кодексу України про адміністративні 
правопорушення. Між першим та другим читанням и вноситься поправка, якою  
відповідно змінює ться санкція статті, передбаченої  Кодексом  України  про адмі -
ністративні правопорушення.  
Профільний комітет цих пропозиці й не бачив, не обговорював. Тому про -
шу поставити поправку  12 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУР АЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги, 
комітет не наполягає на тому, щоб ця поправка… Ми врахува ли, але не напо -
лягаємо  на її врах уванні  в тексті законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, шановні колеги, щоб просто не було таких 
випадків в майбутньому. Я нагадую, що вносити поправки між першим та дру -
гим читанням и можна лише до того тексту закон опроект у, який був у першому  
читанні . Якщо ми щось до даємо , то це повинно було бути проголосовано відпо -
відно до  статті  116 Регламенту Верховної Ради України під стенограму під час 
прийняття законопроекту за основу.  60 Тому зараз став иться  на голосування поправк а 12 народного депутата 
Княжицького. Комітет  її врахував , але зараз пропонується її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Можемо голосувати за закон в цілому?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  15 Закону України «Про доступ до публічної інформа -
ції» щодо зменшення строку оприлюднення проектів нормативно -правових 
актів, рішень органів місцевого самоврядування » (№ 2228 ) у другому читанні та 
в цілому з  урахуванням  необхідни х техніко -юридични х прав ок. Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання п орядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо розширення 
переліку кредитних договорів, на які поширюється дія Закону України «Про спо -
живче кредитування » (№ 1109 ) (друге читання ).  
На трибун у запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінанс ів, 
податкової та митної політики Елла Анатоліївна  Рєпіна .  
Поправка номер… Хтось наполягати ме на поправках? Можемо го -
лосувати?  
Ніколаєнко. Яка поправк а? Дайте 1 хвилину Ніколаєнку.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую. Майже всі мої поправки врахован о. Декілька 
не врахували , але я не вважаю їх критичними.  
Головне  – це дуже потрібний законопроект . З одного боку , у разі прий -
няття , малі позичальник и будуть під захисто м, і норми, що встановлюються, не 
дадуть змоги  кредитувальникам оббирати потім за рахунок відсотків тих, кому 
допомога потрібна найбільше.  З іншого боку, кредитні спілки зможуть отриму -
вати доступ до кредитної історії, т обто  буде захи ст від шахраїв.  
Це ва жливий законопроект . Тож  прошу підтримати і автора законо -
проекту, і доповідача.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тарасе Івановичу , наполягаєте на якихось по -
правках?  Скажіть н омер поправки.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитре Олександровичу ! Поправка  42 народ -
ного депутата Аллахвердієвої. Прошу поставити її  на підтвердження. Тобто ми 61 кажемо  про покращення якості системи кредитних історій фізичних осіб. А тут 
йдеться про пропозицію віднести до суб ’єкта кредитної історії особ у, яка звер -
нулася з приводу  кредит у, у вид ачі якого їй  було відмовлено. Тим не менше, 
суб’єкт подання на кредит знаходиться в кредитній історії. Це нелогічно, тому 
що є багато суб ’єктивних питань і підстав, відмов  і невідмов. Відмова жодним 
чином не вказує на готовність особи виконувати взяті на с ебе зобов ’язання.  
Тобто я вважаю, що цю поправку не можна приймати в тому контексті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  42. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправка  42. Прошу поставити її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Позиція 
комітету – врахована частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 42 Аллахвердієвої бул о врахован о частково 
комітетом. Ви наполягаєте на тому, щоб її відхилити ? 
Став иться  на підтвердження поправк а 42 Аллахвердієвої. Комітет її част -
ково в рахував і наполягає саме на цьому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято . 
Шановні колеги, ми або йдемо по поправках , або давайте не займатися 
цирком. Я ж запит ував,  як йдемо . 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення  змін до деяких законів України щодо розширення переліку  кредитних 
договорів , на які поширюється дія За кону України «Про споживче  кредиту -
вання » (№ 1109 ) у другому читанні та в цілому з  урахуванням  необхідни х техні -
ко-юридични х прав ок. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури слово надається  Івану Сергійович у Юнакову . 
 
ЮНАКОВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»). Колеги, у мене процедурне питання. 62 Прошу поставити  на голосування  проект п останов и № 3568 , це щодо  ТСК , 
з приводу  розслідування корупції в ДАБІ. Сьогодні ц е дуже важлива тема, має 
великий резонанс. Цей проект  постанов и є в порядку денному. Прошу розгля -
нути  його  зараз  і підтримати без обговорення. Колеги, дуже прошу , без обг о-
ворення  (№ 3568) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
фактів корупції в органах державного архіте ктурно -будівельного контролю та 
нагляду ».  
Пропонує ться його  розглянути  зараз , без обговорення. Немає заперечень?   
Отже, зараз я поставлю  на голосування пропозиці ю про зміну черговості 
розгляду питань  в порядку денному , а після цього  ми його  проголосуємо.  
Став иться  на голосування пропозиці я про зміну черг овості розгляду пи -
тань, а саме про те, щоб зараз розглянути проект постанови № 3568. Готові голо -
сувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.   
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про утворення Т имчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування фактів корупції в органах державного архітектурно -будівельного 
контролю та нагляду » (№ 3568 ) в цілому . Готов і голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо графіку 
проведення плен арних засідань » (№ 3608 ).  
На трибун у запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депу -
татської етики та організації роботи Верховної Ради України Сергій Віталійович  
Кальченк о. 
Шановні колеги, хтось наполягатиме  на поправках? Отже, й демо по 
поправках.  
Поправка  2. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Насправді ця 
поправка дуже принципо ва. Просив би всіх уваги! Шановний пане Голово, за ва -
шою пропозиц ією і за пропозицією  лідерів фракцій  та груп  ми домовилис я, що 63 той графік роботи під час COVID -19, ми застосовуватимемо на перспективу 
разом  зі зміна ми до Регламенту.  
Таким чином, з самого початку ми пропонували, щоб парламент у вівторок 
та четвер працював  до 15  години, у середу до 14  години, у  п’ятницю  теж до 
14 години,  але з 13  години  відвести 30  хвилин на оголошення  депутатських  
запит ів, і ще 30  хвилин  на рубрику «Різне ». 
На превеликий жаль, у першому читанні пройшли інші зміни. Сесійн ий 
зал бу в введена в оману. Начебто під прив одом потреби у  збільш енні робочого 
часу (не вистачає робочих годин) , у середу збільшили робочий день  до 15  го-
дини , а в п ’ятницю до 16  години. Я навмисно  ще раз перевірив , це не відповідає 
дійсності, оскільки робочі години в такому  разі фіксуватимуться за роботу в ко-
мітетах. У разі, якщо в середу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Руслан е Петрович у! Шановні народні депутати! По -
перше, ніхто й нікого в оману не вводив, оскільки це відображено в первинній 
версії законопроекту, який був підписаний керівникам и або співголовами всіх 
депутатських  фракцій та груп, які є в парламенті , або їхніми представниками.  
По-друге, дійсно, і це можна відстежити по  стенограм і засідання комітету, коли 
комітет розглядав цей законопроект перед першим читанням, деякі члени комі -
тету, справді,  перевіряли чи зберігається загальна кількість того часу, який в ід-
ведено  і на пленарні засідання, і на розгляд питань по суті під час пленарного 
засідання. Бо деякі члени регламентного комітету казали , якщо скорочується 
кількість годин, мож е, й скоротити  зарплати депутатів. Через цю обставину 
комітет вирішив відхилити вашу пропозицію  (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте.  
Шановні колеги, ставиться  на голосування поправк а 2 народного депутата 
Князевича. Комітет її відхил ив. Прошу  зал визначатис я та голосувати.   
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Поправка  3. Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  На цій поправці я  не наполягаю, а прошу  поставити на 
голосування поправку  5, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно. Шановні колеги ! Ви зараз щось пропустите, 
проголосуєте не  те, потім будете працювати ... 
 64 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я на поправці  3 не наполягаю, наполягати му на 
поправці  5. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно, дійсно , не чутно.  
Поправка  5. Увімкніть  мікрофон Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прошу підтримати цю поправку , оскільки ми щойно 
врахув али поправку  2, а поправка  5 випливає з поправки  2 – з приводу п ’ятниці. 
Це якраз те, про що я сказав . Ми мусимо підтримати і поправку  5, тоді це 
питання вирішиться в комплексі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Позиція комітету – відхилити . По-перше, через те, що 
це була первина версія законопроекту. По-друге, на думку комітету, не варто 
обмежувати, чітко встановлювати час, який відводиться тільки на оголошення 
запитів і виступів  у «Різному». Оскільки свого часу ще минулого року ми збі ль-
шили кількість депутатських запитів, можливо, бракуватиме часу на їхнє оголо -
шення. Тому в цьому  парламент повинен бути трошки гнучк ішим (flexible ). 
Через це й було відхилено дану поправку  (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю... У нас 1 хвилина на виступи  щодо  поправ ки. 
Ставлю на голосування... Шановні колеги … Руслан е Петрович у..!  
Став иться  на голосування поправк а 5 народного депутата Князевича. Ко -
мітет  її відхил ив. Позицію і автора поправки, і комітету ви почули. Прошу 
голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення п рийнято .  
Поправка  6. Поляков  не наполягає.  
Поправка  7. Пузійчук  не наполягає .  
Поправка  8. Мінько  не наполягає.  
Більше н іхто не наполяга тиме  на своїх по правках? Можемо переходити до 
голосування?   
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту З акону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо графіку проведення 
пленарних засідань » (№ 3608 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням 
необхідних техніко -юридичних правок. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати?  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах:   65 «Слуга народу » – 206, «Опозиційна платформа – За життя » – 21, 
«Європейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 6, «Партія «За майбутнє » – 7, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 16, позафракційні – 16. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про безпеку та якість донорської крові та компонентів крові » (№ 3648 ). 
На трибун у запрошується член Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Ольга Анатоліївна  Стефанишина . 
Хто наполягати ме на своїх  поправках ? Кінзбурська, Папіє в бачу. Усього  
дві особи? Щоб потім не довелося додавати ще і ще когось .  
Отже, Михайло Миколайович Папієв і Вікторія Олександрівна  
Кінзбурська . Так?  
Михайл е Миколайович у, які ваші по правки?  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»). Правк и 99, 163, 178, 282...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  163. Далі?  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Поправки  284 та 294. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  99. Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні колеги, знаєте,  це абсолютно корупційний зако -
нопроект . Щоб багато не говорити,  заклика ю всіх  народних депутатів Україн и 
почитати  висновок Головного н ауково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України. Думаю, ви довіряєте цьому органу , там фахові працівники . 
Я його читаю  і розумію, що шість норм Конституції України прямо порушує цей 
закон опроект .  
У зауваженн ях Головного юридичного управління  Апарату Верховної 
Ради України  виписано , що положен ня законопроекту не узгоджуються з  Конс -
титуці єю України, чинн ими законодавч ими актами відповідної сфери, створю -
ють конкуренцію повноважень між органами  державної  влади, порушують рі -
шення Конституційного Суду.  
Тобто цей законопроект, я кщо взяти його за цинічністю, треба назвати 
закон опроект ом про приватизацію крові українців. Тобто створюється якийсь 66 уповноважений орган, який абсолютно не узгоджується з Конституцією 
України.  
У нас є центральні органи виконавчої влади, які спрямовують і  коорди -
нують діяльність в цій та інших сферах. Навіщо ви створюєте цей штучний 
орган?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  99. Позиція комітету.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»). По-перше, хочу сказати, що створення уповноваженого органу конк -
ретно відповідає директиві Європейського Союзу, який вимагає від України на -
близити українське законодавство до зак онодавства Європейського Союзу. По-
друге, в и знаєте, скільки людей в Україні щорічно інфікується під час перели -
вання крові гепатитами та ВІЛ -інфекцією? Це приблизно 2,5 тисяч і людей. Ви 
знаєте, скільки людей інфікується в Європейському Союзі? Максимум  
1-2 людини.  
Тому вибачте, будь ласка, але систему якості крові нам потрібно покра -
щувати, і створення компетентного органу відповідає цим нормам.  
Комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   Став иться на голосування  поправк а 99 народного де -
путата Папієва . Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  163. Папієв . Будь ласка.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги ! Шановний пане Голово! Насам -
перед , знаєте, я просив  би доповідачку  казати правду народним депутата м 
України.  
Ви абсолютно спотворюєте те, що виписано в законопроекті , і те, що зараз 
обговорюється. Я вас т акож відіслав би до висновку  Головного н ауково -екс-
пертного управління. Ви на біле кажете  чорне , а Головне н ауково -експертне 
управління вам говорить,  що в нас є центральний орган виконавчої влади – це 
Міністерство охорони здоров ’я. Ви створюєте свій уповноважений орган, під 
яким буде приватна структура,  до того ж  надаєте цій установі можливість отри -
мати  безкоштовно  в державних комунальних за кладах при міщення, обладнання 
і таке інше.  
Шановні, схаменіться. Куди ви розпихати мете  гроші від цього законопро -
екту? Це абсолютно корупційний закон опроект . Я прошу підтримати мою 
поправку.  
 67 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету .  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Комітет рекомендував відхилити цю поправку. 
Жодних приватних структур під жодним державним органом створено не буде. 
Навпаки, ми даємо можливість гнучкості в законодавстві. Створ ити не окре мий 
корупційний орган центральний виконавчої влади, а все -таки створити компе -
тентний орган, як це виписано в директив і Європейського Союзу.  
Функції цього органу може виконувати частково як Міністерство охорони 
здоров ’я, існуючий Центр громадського здоров ’я, так і Державна служба  Украї-
ни з лікарських засобів та контролю за наркотиками . Усе залежати ме від того, як 
будуть виписані підзаконні акти. Ми не регулюємо ц их питан ь у даному  зако-
нопроекті . Будь ласка, читайте законодавство, за яке ви голосуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви почули аргументи.  
Ставиться на голосування  поправка  163 народного депутата Папієва.  Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  284. Народний депутат Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги, дивлюся на  доповідачку і таке 
враження, що є , дуже велика зацікавленість. Якщо вона каже, що компетентний 
орган, покажіть мені, де в Конституції України ви писано такий компетентний  
орган . Є центральні органи  вико навчої влади, є Закон  України  «Про центральні 
органи виконавчої влади ». Ви ж там , якось я читав вашу біографію, у вас навіть 
записано, хоча без освіти, теж були. Шановні колеги, це лобістський зако -
нопроект .  
Попереджаю, що подавати му заяву і проект постан ови про скасування ре -
зультатів  голосування . Навіть, якщо ви проголосуєте цей корупційний законо -
проект в цілому , я ініціювати му подання до Конституційного Суду . Навіть за 
часів Віктор а Федорович а не приймали ся таких закон ів. Це абсолютна корупція , 
абсолют ний обман. У людей забирають соціальні гарантії, у людей забирають 
все… І все безоплатно … А самі заробляти муть  гроші. Під себе створюють 
орган. Схаменіться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  позиція комітету.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Комітет відхилив цю поправку. Знаєте , я вам хо -
чу сказати, при вашому Віктор у Федоровичу , дійсно , таких закон ів не прийма -
лося. Саме тому в Україні 25 років існує просто неефективна система 68 регулювання крові , 25 років не змінювалося законодавство. Цей закон опроект  
є революційним, оскільки ві н змінить все в системі регулювання крові.  
Так, ви праві, у мене є велика зацікавленість в прийнятті  цього закон о-
проект у, оскільки  я особисто знаю пацієнтів, які по 15  років лікувалися від гепа -
титу С в цій країні, бо ваша влада не забезпечувала їх лікам и, і вони помирали 
просто під час  переливанн я крові. Я дуже зацікавлена, щоб цей закон опроект  
сьогодні був прийнятий .  
Дякую  (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ст авиться на голосування поправ -
ка 284 народного депутата Папієва. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу виз -
начатис я та голосувати.   
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  294. Народний депутат Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Звертаюся до тих, хто що йно плескав  у долоні.  
Почитайте вже, про що йшл ося. Цим законопроектом взагалі знімаю ться до -
плати донорам, учнями вищих навчальних закладів , іншим студентам , тобто 
фактично всі соціальні гарантії, які надавала попередня влада. О сь чим відріз -
няється цей закон опроект . Ми давали доплати донорам , ви хочете все взяти 
безоплатно і ще зняти над бавки до пенсій.  
Доповідачко, в и ж кажіть правду ! Ви ж почитайте норму закон опроект у, 
що ви знімаєте доплати в розмірі 25  відсотків до встановлених надбавок і доплат 
до пенсій. Як можна  мати таке антисоціальне обличчя, до того ж  обманювати 
людей з трибуни , забирати у  них навіть оці доплати від держави і хотіти забрати 
все на шару, а потім продати за долари.  
Схаменіться!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Позиція комітету – відхилити цю поправку. Ко-
ротко поясню, в чому суть. Сього дні є вже статистика, що добровільне і безо -
платне донорство за даними Всесвітньої організації охорони здоров ’я є втричі 
безпечнішим, ніж платне.  
Але я хочу зазначити, що ви, пане Папієв, теж не дочитали закон опроекту . 
Жодних доплат прямо завтра ми не заб ираємо. П ’ять років в Україні діяти ме пе-
рехідний період, де зберігаються як другий вихідний день, так і додаткові пільги 
пенсіонерам і студентам. До речі, учням цих пільг ніколи не було, мабуть,  ви 
щось переп лутали. Тому ми запроваджуємо п’ять  років, за я кі Україна має роз -
винути безоплатне донорство.  
До речі, колеги, за свідчення м Київського міського центру крові лише 
безоплатні добровільні донори складали  основ у донорства під час епідемії 69 СOVID -19. Ці люди, в яких є місія рятувати  життя  інших людей , приходили 
і далі здавали кров. Платні донори під час епідемії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  294 народного 
депутата Папієва . Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановна доповідачк о, поправка  189 моя. 
Якщо можна? Насамперед  я вдячний комітету, що врахували майже всі мої по -
правки.  Але у мене питання. Чому не бул о врахован о поправк и, за якою вста -
новлюється принцип відповідальності за заподіяння  шкоди в разі, кол и була не -
достовірна чи неповна інформація, що при звела до негативних наслідків для 
здоров ’я реципієнта? Це загальний принцип, передбачений главою  82 Цивіль -
ного кодекс у України.  Тому мені дуже цікаво, чому ц ю поправк у не бул о 
врахован о. 
Дякую.  
 
СТЕФАНИШИ НА О.А.  Пане Руслане, я вам дуже вдячна , дійсно , за дуже 
велику кількість поправок, які ви , зокрема,  подали. Ми намагалися врахувати 
майже всі.  
Щодо  поправ ки 189 мої юристи написали, що положення щодо  відпові -
дальності враховано у статті  25 закону. Саме це причин а відхилення даної 
поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, то ді я її не ставлю  на підтвердження .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайле Миколайовичу, в аші поправки закінчилис я?  
Вікторі є Олександрівн о Кінзбурська, я кі ваші  поправки?  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 171 Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
у мене чотири  поправки: 251…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не поспіш айте, будь ласка. Поправка  251… 
 70 КІНЗБУРСЬКА  В.О.  Поправки  255, 259 та 267. Прошу надати мені час на 
один виступ , і потім проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки?  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О.  2 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу надат и 2 хвилини . 
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О.  У запропонованих  мною  поправках до частини дру -
гої статті  22 з метою забезпечення доступу населення до безпечних та якісних  
компонентів  донорської крові та препаратів у достатній кількості, суб ’єкти гос -
подарювання, зазначені в ч астині першій цієї статті, мають право провадити 
спільну діяльність із суб ’єктами господарювання приватної форми власності на 
основі укладених договорів про спільну діяльність на основі  об’єднання вкладів 
учасників (просте товариство) або без об ’єднання вк ладів учасників,  відповідно 
до вимог глави  77 Цивільного кодексу  України . При провадженні спільної діяль -
ності на основі об ’єднання вкладів учасників частка статутного капіталу суб ’єк-
тів господарювання , зазначених у частині першій цієї статт і повинна стан овити 
не менше 51  відсотка.  Тобто , пропонується дозволити спільну діяльність приват -
ного сектору та суб ’єктів системи крові державної та комунальної форм влас -
ності. Але в разі утворення простого товариства для спільно ї діяльності, частка 
державного або ко мунального суб ’єкта повинна бути  не меншою  51 відсотка. Це 
означає  і залучення інвестицій з приватного сектору, але зі збереженням належ -
ного контролю з боку держави і місцевого самоврядування щодо  діяльності із 
донорською кров ’ю. 
На сьогодні ми маємо ситу ацію , коли даємо  невичерпні можливості при -
ватним компаніям заготовляти та продавати донорську кров та її компоненти. 
Натомість , не маючи стратегічного запасу, держава  буде вимушена  витрачати 
кошти з бюджету на покупку донорської крові. Нам необхідно надат и та збе -
регти можливість держави робити стратегічний запас крові та її компонентів, як 
це робиться у всьому цивілізованому світі.  
Прошу поставити  мої поправки на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Комітет відхил ив ці поправки , поясню коротко , 
чому.  
Насамперед п итання діяльності суб ’єктів господарювання будь -якої форми 
власності не регулюється конкретно цим законо проекто м. Зміни до статті  22 бу -
ли внесені 2  червня 2020  року і проголосовані в законі №644-ІХ, який вже підпи -
саний Президентом. Це перше.  71 Друге. Для мене як українки і людини, яка більше за все турбується саме 
про пацієнтів, дуже важливо, щоб саме пацієнти не залишилися без компонентів 
крові. Тому у цьому  закон і ми вносимо певні норми. Зокрема , якщо комунальні 
служби крові з якихось причин не можуть забезпечити кров ’ю лікарні, то при -
ватні плазма -центри починають заготовляти к ров і передавати її в лікарні в об-
сязі та за вартістю, яка визн ачається централізовано Міністерством охорони здо -
ров’я. Кровокомпоненти, що заготовляють приватизовані служби крові, реалі -
зуються в лікарні в порядку та за ціною, які встановлює Кабінет Міністрів 
України. Приватні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голо сування поправк а 251. Комітетом її відхил ив, але втор на 
ній наполягає. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  255. Прошу  визначатися та  го-
лосувати.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  259. Прошу визначатися  та го-
лосувати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  267. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон у цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
безпеку та якість донорської крові та компонентів крові » (№ 3648)  у другому 
читанні та в цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок. Гото -
ві голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення  в комітет на доопра -
цювання проект у Закону «Про безпеку та якість донорської крові та компонентів 
крові » (№ 3648 ) з наступним поданням на повторне друге читання. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, залишилося 4  хвилини, пропоную не розпочина ти 
розгляд наступного питання.  
Ранкове  засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  