 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 жовтня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 11 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 жовтня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання одинадцяте  
(Вівторок, 20  жовтня 2020  року)  
 
 Вист упи уповноважених представників  
  депутатських фракцій та груп  …4 
 
 Послання Президента України до Верховної Ради України  
  про внутрішнє і зовнішнє становище України  …11 
 
 Інформація про ств орення у Верховній Раді України  
  міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Intermarium » та «Парки та рекреація»  …24 
 
 Заяви  депутатських  фракцій і груп : 
  «Голос»  …24 
 
   «Батьківщина» та «Довіра»  …25 
 
 Прийняття Постанови «Про заходи протидії поширенню  
  коронавірусної хвороби (COVID -19) та захисту  
  всіх систем життєдіяльності країни від негативних  
  наслідків пандемії та нових біологічн их загроз»  …26 
 
 Інформація міністра охорони здоров’я України Степанова  М.В.  
  про заходи протидії поширенню коронавірусної  
  хвороби в Україні  …33 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 жовтня 2020  року, 10  година  9 хвилин  
 
Веде засідання Голо ва Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації!  
Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до реєстрації. Як зазвичай, 
нагадую, що реєстрація відбуваєть ся шляхом натискання зеленої кнопки або 
першої зліва . 
Шановні колеги, будь ласка, готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  269 народних депутатів України. Ран -
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження народного депутата Железняка 
Ярослава Івановича. Я вас вітаю! Здоров ’я, успіхів як на політичному, так і на 
інших напрямах вашої діяльності  (Оплески) . 
Шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Вер ховної Ради 
України у вівторок ми маємо до 30  хвилин для виступів від депутатських 
фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошенням заяв та повідомлень. 
Прошу записатися депутатські фракції та групи на виступи.  
Шевченко Євгеній Володимирович.  
 
ШЕВЧЕНКО  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  76, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу »). Добр ий день , шановні 
народні депутати! Добр ий день, Україно! Сьогодні в нас та кий пром іжний  день: 
ми повинні розглядати проект постанови № 4228 . Хочу звернути увагу, що це не 
якийсь там захід, спрямований  на місцеві  вибори , це, справді,  боротьба з корона -
вірусом. Це питання дуже важливе, тому що кількість захвор ілих скоро може 
перевищити ті можлив ості, які є в Міністерстві охорони  здоров’я , у клініках, 
у лікарнях , і це може  призвести  до хаосу, до проблем. Я прошу сьогодні підтри -
мати ц ей важлив ий проект поста нови, тому що люди чекають від нас якоїсь 
допомоги , щоб ми щось зробили для них.  
Ми сьогодні також заслуховувати мемо  звернення Президента Володимира 
Зеленського. Це дуже важливе питання для нас. Я як член фракції «Слуга 
народу » хочу все -таки побачити той курс, який веде Президент. Ми повинні 
визначитися, хто ми є, куди рухаємося і що нас чекає попереду. Тому що те, що 
відбувається  у фракції «Слуга народу »: один іде на південь, інший – на схід , 5 і  той розбрат, який є, необхідно  зупинити. Ми повинні бачити, що діється. 
І Президент як людина, яка зібрала нашу команду, повин ен нам вказати той 
курс, куди ми рухаємося . Якщо в нас є такі депутати, яких називають «червоно -
лінійці » або «соросята », або інші, які постійно малюють П резиденту «червоні 
лінії» щодо Донбас у, то вони  повинні або йти з Президентом, або вийти з фрак -
ції і перейти  до інших фракці й чи створити свої. Тому що те, що твориться, уже 
неможливо. Люди вже не знають, хто такі «зелені », хто такі «слуги народу », 
і хто з них слуга народу, а хто слуги оліг архів або інших політичних сил.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
Палиця Ігор Петрович.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Вол инська область, самовисуванець).  Добр ий день , шановні колеги! 
Я хотів би розпочати свій виступ зі звернення насамперед  до фракції «Слуга 
народу ». Сьогодні перед нами виступати ме Президент України. Ми почули 
тиждень тому , що Президент України хоче поспілкув атися з народом напряму, 
поставити п’ять запитань, тому  що парламент не справляється зі своєю  роллю, 
не голосує за ті закон и, які д ають можливість  Президенту спілкуватися з наро -
дом напряму, тому що парламент (а сьогодні, дорогі мої «слуги », у парламенті 
монобільшість ваша ) не той, який хоче народ. Сьогодні довіра до парламенту – 
8 відсотків, довіра до уряду – 6 відсотків, довіра до Президента – 40 відсотків. 
Парламенту  вже рік . Насамперед ви  і ми іноді разом з вами голосуємо за 
закон опроекти , які на 99  відсотків надходять з Офісу Президента.  
Перші півроку ви підтримували всі закони, тому що вірили, що Офіс 
Президента не може подати поган их законопроект ів, вони несуть лише  щастя 
людям. Потім ви почали розбиратися, припинили голосувати за всяк у маячню , 
яка надходить  з Офісу Президента. Ви зрозуміли, що за цей рік навантаження на 
бізнес лише  збільшилося, як і права правоохоронних органів.  
У мене прохання: давайте станемо разом з вами народними депутатами 
України , давайте разом з вами голосувати за те, що , спр авді,  потрібно народу, 
а не за те, що  нам підсовують  з Офісу Президента. Тому що ви погані, а всі інші, 
Офіс Президента, хороші, і люди не розуміють, у чому різниця. Давайте людям 
дамо шанс побачити, що в нас парламентська республіка і ми працюємо на 
народ  України. У нас мало часу, друзі ! Нас просто використовують, потім ска-
жуть, що ви винні, розтопчуть і підуть дал і, а вас відправлять на пенсію з парла -
ментських трибун.  
У мене також звернення до цієї Верховної Ради. Сьогодні українці вми -
рають від корона вірусу. За півроку Кабінет Міністрів нічого не зробив. За пів -
року з ковідного фонду 35  мільярдів пішло на дороги. Добре. Де 30  мільярдів? 
Гроші не використан о, на сьогодні ( учора ми перевіряли) угод и про закупівлю 6 комп ’ютерних томографів не укладено . Сьог одні в Україні, у тому числі в Києві, 
Одесі, Харкові, черги на комп ’ютерне обстеження  шість -сім днів, черги на тести – 
вісім -дев’ять днів.  
Статистика не відповідає дійсності.  Президент учора сказав релігійним 
представникам, що коли буде 9,5 тисяч і, країна  піде в локдаун. У нас уже 
сьогодні більше 9 тисяч, якби тести були правильні, а не куплені , і не вкрадені 
гроші.  
Я звертаюся до вас. Ми повинні робити висновки стосовно  Прем ’єр-
міністр а, Каб інету Міністрів  і Міністерств а охорони здоров ’я. Ми зібрали за дв а 
тижні півмільйона  підписів за звільнення Степанова. Українці вмирають через  
них, а вся відповідальність на нас  і на Президент ові України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, я не вірю в збіги, особливо в ті, які відверто вигідні 
окремим людям, чиновникам, політика м та олігархічним силам.  
Наприклад катастрофічна пожежа, друга пожежа  в Луганській області, яку 
прикриває вбивця -губернатор ! Я не раз звертався до  Президента України  
з пропозицією провести  перевірк у та аудит лісів і бюджетних коштів, які 
сьогодні розграбо вуються повністю у кожного, хто проживає в мирній Україні. 
Я не раз  звертався  з пропозицією  перевірити Д ержавну службу з надзвичайних 
ситуацій Луганської та Донецької областей . Сьогодні відбувається  повне погра -
бування  Донбасу. Я не раз звертався  щодо  відсторон ення  від посад цих негід -
ників, які живцем спалили людей , не попередили їх, що може бути така біда.  Це 
по-перше.  
По-друге, просто я не вірю у збіги, коли спочатку «зелена » зона, а потім 
одразу «червона », саме перед виборами. Чому сьогодні МОЗ залякує людей? 
Якщо люди шоковані й не можуть прийти і проголосувати … Але є такий пункт, 
що «зеленка » може прийти і проголосувати за якусь наркотичну  сировину.  
Скажіть, будь ласка, яким чином сьогодні налякана  людина  може 
використати свої конституційні права? Яки м чином МОЗ відповідати ме за всі 
кошти, які ми тут виділяли, а це більше 70  мільярдів гривень? Де поділися ці 
кошти? Хто надсилає перевірки в лікарні і чому немає безкоштовних тестів? 
Чому немає перевірки на антитіла кожного українця за статтею  49 Конститу ції – 
соціальні гарантії? Чому люди йдуть і використовують свої напрацьовані гроші, 
які заробляли роками, зрива ючи шкіру на долон ях до крові , і не можуть сьогодні 
нагодувати свої сі м’ї, а повинні сплачувати за тести, а кошти все -таки виділили?  
Нехай мініс тр охорони здоров ’я нам доповість, де поділися кошти  із фон -
ду COVID -19. Чому сьогодні  ці кошти використовуються на невідомі дороги , 7 де також грабують? Нам казали , що будуть робочі місця. Де ці робочі місця? 
Чому зараз  працюють іноземні компанії,  турки,  а не українці? Хто відповідати ме 
за нищення і геноцид українського народу? Хто відповідати ме за те, що зни -
щують українців, які обирали кожного з нас , які довірили кожному з  нас і чека-
ють від нас нормальної роботи в парламенті? Ніхто сьогодні з українців кр ащого 
слова не сказав про парламент. Давайте ми візьмемося і все -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Анна Вадимівна. Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації р оботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Я хочу ще раз привернути вашу увагу до так званого 
опитування, яке хоче пр овести Президент Зеленський і сьогоднішня влада.  
По-перше, воно неконституційне, тому що у Президента немає таких повнова -
жень , по-друге, воно суперечить чинному законодавству, і ми, парламентарі ї, 
у цьому сесійному залі вже довели це своїм голосуванням , по-третє, воно не має 
нічого спільного з реальною думкою людей, і соціологи це вже не раз довели.  
Так у чому ж справа? А справа дуже проста: Президент Зеленський, 
«слуги народу », сьогоднішня влада намагаються просто врятувати рейтинг своєї 
політичної сили,  рейтинг влади перед виборами. Однак  повірте, люди вже 
далеко не так і наївн і і більше не п оведуться на черговий сценарій «95 кварталу ». 
«Слуг народу » на наступних місцевих виборах очікує поразка.  
Цирк під час чуми – так люди сьогодні говорять про те, що в и хочете 
зробити на наступних виборах. Тому що за півтора року ви довели країну до  
зубожіння, за півтора року ви не провели жодної реформи. І ви сьогодні хочете 
організуватися в так зване біле братство, як вас називають люди , одягнути їх 
в білі накидки, да ти збіднілим людям по 1 тисяч і 200 гривень заробітної плати 
і провести агітацію перед виборчими дільницями ? Нічого у вас не вийде . «Фініта 
ля комедія » – так можна обізвати це дійство, яке сьогодні відбувається в дер -
жаві. Народ уже вам більше не повірить.  
Ще о дна річ, про яку сьогодні треба сказати, – це стосується передусім 
провалу боротьби з коронавірусом. Тому що  на початку ви розпродали всі 
маски, гучними заявами про те, як ви бороти метеся  з коронавірусом, насправді 
розтратили невідомо куди ковідний фо нд. Ви не закупили жодного апарату 
штучної вентиляції легень, і найголовніше, ви сьогодні втратили довіру та 
підтримку людей.  Можна чітко сказати, що ані Президент, ані влада, ані «слуги 
народу » в парламенті не впоралися з тими викликами, які стали перед к раїною.  
Треба дуже чітко сказати, що ви не знаєте і не вмієте нічого зробити. 
Приходить завершення епохи довіри людей до вас. Сьогодні ви не можете дати 
відповідь українцям, що робити з освітою, з охороною здоров ’я, з місцевим 
самоврядуванням. Ці вибори бу дуть  початком…  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні Совсун .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівн а Совсун.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги! 
Шано вні українці! Буквально за кілька  днів ми всі голосувати мемо  на місцевих 
виборах. Місцеві вибори – це важливо, особливо з огляду на  децентралізацію. 
Зараз багато того, від чого залежить наше життя, прийматиметься на місцях. 
Проте  замість того щоб обговорюв ати найкращі стратегії розвитку міст, замість 
того щоб обговорювати децентралізацію, ми говоримо про одне: про опиту -
вання, яке вирішив провести Президент Зеленський. Опитування, про яке ще два 
тижні тому ніхто з вас, у тому числі з депутатів фракції «Слуг а народу », нічого 
не знав. Опитування, на яке Президент не уповноважений, Президент не має 
повноважень проводити опитування. І головне – це опитування, в якому ми досі 
не знаємо, хто і як буде підраховувати результати цього опитування.  
Ми переконані, що ч ути думку народу – це правильно. Президент каже, 
що це про народовладдя. Але я вам скажу, що народовладдя – це не про те, щоб 
відповісти на запитання, які хтось написав в Офісі Президента. Народовладдя – 
це насамперед  про те, щоб мати змогу ставити запитан ня. Можливо, Президент 
не чує т их запитан ь, які ставлять зараз українці, але ми, спілкуючись у регіонах 
з громадянами, чуємо ці питання.  
Зараз ми всією фракцією вийшли тут для того, щоб показати Президенту 
Зеленському, які питання насправді турбують україн ських громадян.  Українські 
громадяни запитують: «Скажіть, будь ласка, весною якого року , нарешті , поч-
нуть саджати? » Уже друга весна йде, у нас досі нікого не саджають. Натомість 
ми бачимо, що депутати президентської фракції беруть хабарі . Ми бачимо, що 
родичі керівника  Офісу Президента працюють над тим, щоб когось десь праце -
влаштувати за гроші. Ми бачимо, що корупція стає ознакою нової влади.  
«То коли почнуть саджати? », – запитують українські громадяни.  Це перше 
запитання.  
Друге запитання, яке ставлять  громадяни: «Кому дзвонити, коли вбиває 
поліція? » Це питання вже стало напівриторичним. Ми не бачимо, щоб Прези -
дент Зеленський чув запитання громадян і реагував, у тому числі звільненням 
потужного міністра Авакова.  
Третє запитання: «Хто злив справу «вагнері вців»?» Чому влада так боїться 
створення ТСК, щоб розслідувати це питання, якщо там нічого не було? 9 Не бійтеся, громадяни, якщо нічого не сталося, то чесне  розслідування  ТСК це 
покаже.  
Четверте запитання, яке ставлять  громадяни: «Чому перестали стріляти, 
а війна не закінчилася? » Я на справд і знаю відповідь на це запитання: тому що 
стріляти ніхто не перестав, стріляють далі , і прагнення миру в очах Путіна 
бачить поки що лише  Президент Зеленський.  
Останнє запитання: «Хто відмиває ковідні гроші на дорогах? » Чому 
Україна 110-та у світі за рівнем тестування на 1 мільйон населення? Чому ми 
досі не можемо розв’язати цієї  проблем и?  
Ці запитання зараз ставлять  громадяни України Президенту Зеленському. 
Сподіваюс я, що виступаючи тут … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович . 
Тимошенко Юлія Володимирівна.  Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єдна ння 
«Батьківщина»).  Шановні колеги, я переконана, що вибори, безумовно, це 
важливо, це демократія. І те, що сьогодні цілий день з трибуни лунають 
«вибори », можливо, у цьому є сенс. Проте водночас я  вірю, що всі ви в цей 
момент перебуваєте серед людей і  не можете не бачити, що відбувається там. Ви 
не можете не бачити, що людина, яка захворіла на коронавірус, не знає, куди 
звернутися . Вона не може додзвонитися сімейним лікарям, бо сімейні лікарі 
також  хворі або надзвичайно  завантажені роботою . Ви не можете не  помітити, 
які зараз черги біля лікарень , люди не можуть туди потрапити. Ви не можете не 
помітити, в якому стані зараз медики  – вони втомлені, виснажені, взагалі на 
межі  своїх можливостей, а доплати їм ідуть лише  похвилинно. Майже ніде не 
доплачуються повн істю  300 відсотків до окладу . 
Я хочу сказати також  про те , що хвиля  коронавірусу , яку ми маємо  зараз , 
ще й через те , що всі хворі люди сьогодні на вулицях, у лікарнях, у лабораторіях 
здають тести, у міському транспорті. А планується, щоб хворі люди були на  
вулиці, а здорові … Ще трохи – і відправлять на карантин.  
Нам треба все це поставити на свої місця. Ви не можете не знати, що ми 
час від часу займаємо 9 -10 місце у світі за рівнем смертності. Кожні 15  хвилин у 
нашій країні від COVID -19 вмирає людина. Якщо ми зараз не застосуємо 
невідкладних, надзвичайних дій, то просто не зможемо зупинити те цунамі 
епідемії, яка зараз на нас насувається.  
Тому я хочу подякувати всім фракціям, усім депутатам, комітету за те, що 
ми відпрацювали за останні дні проект постанови , який дає уряду чіткий 
алгоритм дій, що треба робити : від А до Я все пере раховано . Ми сьогодні 
замість критиканства об ’єднуємося з вами для того, щоб прийняти проект 
постанов и № 4228 і реально врятувати країну , якій  потрібна наша єдність, 10 допомога, наше розуміння ситуації і негайні професійні дії. Я сподіваюс я, що 
сьогодні ц ей проект  постанов и буде прийнят о, і ми дамо шанс і людям, і меди -
кам, і країні.  
Дякую всім за спільну роботу . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бурмічу 
Анатолію Петровичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За 
життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної  Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Олександру Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Качний . Будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги ! Шановні українці ! Цього тижн я відбудетьс я важ-
лива подія – вибори  до місцевих рад. Ця подія може дати яскраву оцінку 
сьогоднішній владі,  її діяльності за ці півтора року .  
Що робить влада для того, щоб ці вибори були демократичними? 
Спочатку приймається постанова, яка не дає можливості проводити  вибори  до 
Луганськ ої і Донецьк ої обласн их рад. Потім приймається рішення, яке унемож -
ливлює вибори у  18 територіальних громадах, у яких проходили вибори 
Президента  та до Верховн ої Ради. І цього мало. Влада через підконтрольні 
територіальні виборчі комісії  не дає реєструвати цілі списки «Опозиційної 
платформи – За життя », не дає реєструвати кандидатів у мери, таких кандидатів, 
які можуть сьогодні , справді,  виграти ці вибори.  
Шановні колеги, як на мене , кожен з нас повинен зробити висновки, і ті 
обіцянки, я кі постійно лунали від сьогоднішньої влади, продовжують перетво -
рюватися на інші. Те опитування, яке планується зробити на ділянках виборчих 
комісій, – поза межами законодавства, тому фінансуватися з бюджету не може.  
У нас є з апитання. Хто фінансує вигото влення цих бланків? Хто фінансує 
доставку цих бланків по всій країні? Хто фінансує оренду тих приміщень і що то 
будуть за приміщення, у яких будуть підраховувати ? Хто ті люди , які підрахо -
вуватимуть ті бланки,  і де вони отримувати муть  заробітну плат у? 
Коле ги, сьогодні країна стоїть , справді, перед серйозним вибором. «Опози -
ційна платформа – За життя » усе, що обіцяла на виборах до Верховн ої Ради, на 11 виборах Президента, буде втілювати в життя після виборів  до місцевих рад. Ми 
говоримо про мир, про комунальні тарифи, про корупцію, і будемо робити все 
для того, щоб перемога на місцевих радах переломила хребет сьогоднішн ій 
влад і, яка продовжує політику корупції,  несправедливих цін на комунальні 
послуги і, безумовно, нічого не рухає в бік миру.  
Шановні колеги, я хочу підтримати всіх тих, хто сьогодні стоїть за пере -
могу нашої партії. Усім дякую!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для виступів вичерпан о. Я хотів 
би повідомити, що у засіданні Верховної Ради  України бере участь Президент 
України Володимир Олександрович Зеленський (Оплески) .  
У засіданні Верховної Ради України також беруть участь Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України, 
керівники центральних орган ів виконавчої влади, керівники суддівської гілки 
влади, присутні посадові особи, яких Верховна Рада України обирає, призначає 
та надає згоду на призначення на посаду, представники засобів масової інфор -
мації, глави дипломатичних представництв іноземних дер жав, інші офіційні 
особи.  
Верховна Рада України відповідно до пункту  8 частини першої статті  85 
Конституції України заслуховує Послання Президента України про внутрішнє 
і зовнішнє становище України.  
Сьогодні відповідно до пункту  2 частини першої статті  106 Конституції 
України Президент України звертається з Посланням до Верховної Ради 
України.  
Володимир Олександрович (Оплески) .  
 
ЗЕЛЕНСЬКИЙ  В.О. , Президент України . Дорогий народе! Шановні 
громадяни України! Шановні народні депутати! Пане Голово, пане Прем ’єр-
міністре, члени уряду  та Офісу Президента, шановні судді, представники дипло -
матичного корпусу, ваші блаженства, шановні журналісти!  
Відповідно до Конституції України звертаюся з Посланням про внутрішнє 
та зовнішнє становище України. І такий  офіційний початок буде єдиним спіль -
ним із попередніми посланнями президентів України. Час змінювати традиції. 
Раніше депутатам роздавали величезний талмуд, який вони не збиралися читати, 
а Президент не збирався виконувати. За QR-кодом, що лежить перед вами, ви 
змож ете завантажити це послання. Для тих, хто не вміє або думає, що це частина 
плану Білла Гейтса з чіпування населення, – послання з ’явиться на офіційному 
сайті Офісу Президента України.  Це перше.  
Друге. Шановні, я пропоную з наступного року запрошувати з кож ної 
області України військових, медиків, учителів, студентство, молоді родини, 12 пенсіонерів, громадських діячів, підприємців, науковців, митців, спортсменів 
і звітувати про те, що зроблено, та презентувати плани на майбутнє людям, які 
найнял и мене на роботу  на п’ять років (Оплески).  
З радістю зроблю це і сьогодні. Основа мого звіту  логічна, але не типова, 
бо зазвичай про цей документ після перемоги президенти воліють не згадувати . 
Це – передвибор на програма. Разом з громадянами України сьогодні ми відверто 
обговоримо кілька дуже важливих питань: що я обіцяв, що зробив, що не зробив 
і чому, що буде зроблено й коли . 
Не витрачатиму багато часу на детальний аналіз країни, яку у 2019  році ми 
отримали у спадок. Це чудово бачили і знали всі українці і багато присутн іх 
у цій залі. У попередні  роки кожна партія, окрім партії «Слуга народу », мала 
у своїх лавах або ко лишнього Президента, або двічі Прем’єр-міністра, міністр ів 
промисловості, надзвичайних ситуацій, економічного розвитку, соціальної полі -
тики, заступників міністр ів освіти і науки та охорони здоров ’я. Сьогодні вони 
активно роздають поради : як подолати корупцію, підняти економіку та меди -
цину, побудувати дороги та досягти в Україні миру  (Оплески) . Залишимо в дуж-
ках питання, чому вони самі цього не зробили. Кра ще поговоримо про те, що 
сьогодні, завтра, післязавтра будемо робити ми.  
Почнемо з теми, якої не було в моїй чи будь -якій іншій програмі, про яку 
ніхто не думав ні в Україні, ні в усьому світі, – це COVID -19. З початком його 
поширення ми вжили жорстких та  ефективних заходів . Ми обирали між двома 
сценаріями: поганим та ще гіршим – удар по економіці через карантин чи 
величезна кількість хворих і померлих. Звісно, ми обрали перший варіант.  
Вдалося зберегти життя тисяч  українців  та виграти дуже цінний час, бо  
навіть медичні системи найуспішніших країн світу не були готов і до корона -
вірусу,  а наша медицина тим паче. Була зруйнована система лабораторій, 
в Україні їх було аж цілих п’ять . Зараз у десятки разів більше. Ми відновили 
вертикаль державних санітарних лі карів. А якщо хтось думає, що в державному 
резерві на нас чекали повні полиці з усім необхідним, я розчарую: маски 
востаннє закуповувалис я у 2007  році і термін їхньої придатності давно минув.  
Ми швидко подолали дефіцит, спочатку організували поставки з Ки таю та 
Південної Кореї: маски, тести, дезінфектори, костюми, апарати ШВЛ, а згодом 
розгорнули та налагодили масштабне українське виробництво. Ми підвищили 
заробітні плати медикам, що протидіють COVID -19, до 300  відсотків (Оплески) . 
Так, через недосконаліст ь бюрократичної системи з виплатами в регіонах були 
складнощі, але вони в минулому. Ідуть клінічні випробування українських  
препаратів, що мінімізують ризики ускладнень та смертності від COVID -19.  
Ми витримали перший етап та пройшли його з мінімальними вт ратами. 
Так, є  прогнозоване скорочення економіки та ВВП, але воно торкнулос я всіх 
країн світу. Та порівнян о з багатьма європейськими країнами наше падіння 
менше, як і відсоток смертності від COVID -19. Німеччина – 4 відсотки, Франція – 
9 відсотків, Великобр итанія – 11 відсотків, Україна – 1,9 відсотка  (Оплески) . 13 Ми не радіємо і співчуваємо іншим, більше того, не маємо права розслаб -
лятися . Протидія COVID -19 триває. Рекорди з кількості хворих фіксуються 
у світі щодня, на жаль, Україна – не виняток.  
Адаптивни й карантин і менш суворі заходи безпеки були необхідні для 
відновлення економіки України, та це не скасовує елементарних правил. Я хочу 
звернутися зараз до всіх громадян України, які, незважаючи на страшні щоденні 
цифри, або взагалі не носять мас ок, або ро блять це для галочки.  Маска на 
вашому обличчі – це безпека інших людей. Депутатів це також  стосується.  
Зрозуміло, що свої корективи вносять і місцеві вибори. Місцева влада хоче 
подобатис я виборцям, саботує рішення уряду  і проводить багатотисячні кон -
церти  на день міста . Це гра у «злого поліцейського » в столиці та «доброго » на 
місцях.  Знайте, можливо, кількість голосів за вас у вашому регіоні буде більша, 
але кількість хворих та  померлих буде на вашій совісті.  
Хай там що, а я вірю, що ми все подолаємо. Ми в же обговорили з нашими 
європейськими партнерами постачання в Україну вакцини, щойно вона 
з’явиться. У нас неймовірні медики та всі інші, хто протидіє коронавірусу. 
Давайте їм поаплодуємо (Оплески) . Дякуємо їм!  
Головне – бути згуртованими. Ми не раз доводи ли, що коли українці 
згуртовані, вони можуть перемогти будь -які віруси, хоч – з Китаю, хоч від 
північного сусіда.  
Ми запам ’ятаємо 2020  рік надовго, він приніс Україні чимало лих, які ми 
пережили разом з вами: COVID -19, збиття нашого літака в Ірані, масшта бні 
лісові пожежі, паводок на Західній Україні, посуха на півдні, катастрофа літака 
з військовими льотчиками та курсантами.  
Маємо зробити правильні висновки і  стати сильнішими, запобігати за -
грозам, щоб не долати наслідк ів, впровадити нову філософію  – країна, яка 
завжди готова до всього або здатна швидко адаптуватися та протидіяти новим 
загрозам . Цей принцип я представлю сьогодні, хоча його і не було в моїй 
програмі.  
Повернемося безпосередньо до неї, до програми. Пункт, який не був 
першим, але є найголовніш им для мене і, переконаний, для всіх вас і для всіх 
українців, – це завершення війни на Донбасі, настання миру, повернення наших 
людей, повернення наших територій.  
Ми розблокували Нормандський процес, заблокований з  2016  року, 
вдалося звільнити та поверну ти рідним 136  наших людей (Оплески) . Це наші 
моряки, це Олег Сенцов, Едем Бекіров, Олександр Кольченко, Станіслав Асєєв 
та багато  інших. Ми боремося за кожного українця  – і військового, і цивільного . 
Для мене людина – найвища цінність. І кожен грома дянин має знати: я – укра -
їнець і моя держава мене не залишить.  
Процес звільнення наших громадян триває, ми пам ’ятаємо про всіх, хто 
досі перебуває в полоні , і роб имо все для їхнього повернення.  
27 липня було оголошено про припинення вогню. Сьогодні режим тиші 
триває 86 день поспіль  – найдовший за роки війни  (Оплески) . 14 Чи ідеальний він? Ні. Чи є порушення? Так. Чи є спроби його зірвати? 
Безумовно. Але треба визнати: кількість пострілів суттєво зменшилас я. За всі ці 
дні ми маємо одну бойову втрату  (Оплески) . Це б оляче! Але те, що з ’явилис я 
дні, тижні, і  навіть вже місяці, коли ми не ховаємо своїх героїв, коли не плачуть 
матері та діти, дає нам надію. Коли місцеві жителі кажуть, що не слухають 
новин про «тишу », бо чують реальну тишу, це дає надію (Оплески) . 
Європей ський Союз, США, Канада, Велик а Британія, Туреччина та інші 
наші партнери продовжують незмінну підтримку України. Наші дипломати без -
перервно працюють для підготовки наступного Нормандського саміту в Берліні. 
Ми чекаємо на його найскоріше проведення в прод овження руху для настання 
в Україні бажаного миру.  
Ми не забуваємо , що і в Криму, і на окупованому Донбасі живуть  наші 
громадяни, і ми маємо дбати про них  та боротися за них. Ми відновили міст 
і дорогу  в станиці Луганськ ій, вирішили питання щодо питної во ди на Донбасі. 
Ми будуємо нові та зручні , сучасні КПВВ, зокрема й на межі з Кримом.  
Надважливо, яку Україну бачать наші громадяни, перетинаючи тимча -
совий кордон. Ми робимо все, щоб вони бачили її освітленою, асфальтованою та 
комфортною. Ми  боремося за  молодь на цих територіях, за її розум. З цього року 
діти з Криму та ОРДЛО можуть  вступати до всіх заклад ів вищої освіти України 
та навчатися там безкоштовно (Оплески) . 
Ми дуже хочемо, щоб люди там знали правду про Україну від України, 
а не від Ки сельова. Ми запустили телеканал «Дом», що мовить на Крим та 
Донбас. Зрозуміло, ми не можемо мати об ’єктивні цифри переглядів там, але 
шквал постійної критики цього каналу з боку російських ЗМІ свідчить , що 
справа рухається у правильному напрям і (Оплески) . 
Я завжди зап рошую всіх світових лідерів відвідати не тільки Київ, 
відвідати Донецьку та Луганські області разом зі мною. Ми вже зробили це 
з Дональдом Туском, Президентом Швейцарії  пані Соммаругою , спецпредстав -
ником голови ОБСЄ Мартіном Сайдіком, послами Німеччини та  Франції в  Укра -
їні пані Фельдгузен та паном де Понсеном . Вони бачать реальну ситуацію там 
і передають її іншим нашим партнерам.  
Я дуже радий, що завтра 120  депутатів партії «Слуга народу » поїдуть на 
Донбас. Не  до Туреччин и, не на Мальдіви, як колись  (Опл ески) . Депутати 
поїдуть на передову і почують про ситуацію там не із соціальних мереж, а від 
наших військових та місцевих мешканців.  
Мир на Донбасі та деокупація Криму – мої ключові пріоритети. На жаль, 
ви знаєте, у порядку денному Нормандського формату н іколи не було питання 
Криму. Але воно було  і є, і буде завжди в нашому порядку денному. Допоки 
Крим залишається окупованим, а українці та кримські татари там зазнають 
регулярних переслідувань, світ не має забути про Крим (Оплески) .  
Ви знаєте, можна скільк и завгодно постити веселі меми про гарантії 
безпеки Будапештського меморандуму, однак це не поверне наш их територі й. 
Ми шукаємо нові дієві інструменти для цього. Повернули питання Криму до 15 міжнародн ого порядк у денн ого. Ми створюємо формат «Кримська платфор ма». 
Це координація міжнародних зусиль для захисту прав кримчан та деокупації 
півострова. Я вже предметно обговорив цю ініціативу з представниками Євро -
пейського Союзу, Велико ї Британії, Канади, Туреччини та іншими партнерами. 
Багато з них готові приєднати ся та брати в ній активну участь.  
Крім того, щоб на «Донбас Арені » залунав український гімн, а над Кримом 
замайорів наш прапор, ми повинні ухвалювати рішення, які наближають деоку -
пацію. Всі українці мають однаково розуміти, що буде після звільнення та 
повернення наших тимчасово окупованих територій. Досягнувши миру, ми роз -
почнемо безпечну реінтег рацію, користуючись успішним міжнародним досві -
дом. Це пакет законів про перехідний період, насамперед – про відповідальність.  
Тут існує велике поле для маніпуля цій, давайте зупинимос я детальніше. 
Страшне слово «амністія » – не про всіх і не п ро уникнення відповідальності, 
а про мільйони наших громадян, на чиїх руках немає крові і які зараз фактично 
самі перебувають у заручниках в окупанта. Їм потрібен чіткий сигна л: не варто 
боятися, гідне майбутнє  – тільки з Україною (Оплески) .  
Уже сьогодні на вільних територіях Донеччини і Луганщини ми будуємо 
новий Донбас, сучасний, безпечний, заможний. Але щоб зробити таким регіон, 
який н айбільше постраждав від російської агре сії, потрібні особливі економічні 
умови. Нам потрібна стратегія розвитку економіки Донецької та Луганської 
областей, що включатиме податкові та митні преференції, страхування вій -
ськово -політичних ризиків для інвесторів, арбітраж за міжнародними стандар -
тами. Робота над нею вже почалася.  
Окремо вкотре підкреслюю  – настання миру в Україні не означає, що ми 
перестанемо дбати про нашу армію. Навпаки, лише сучасне та боєздатне військо 
буде гарантом подальшого миру та запорукою безпеки України (Оплески) . 
Були фе йкові повістки до військкомат у, страшилки, що Зеленський розва -
лить армію  – усе це було, а є беззаперечні факти. У 2020  році бюджет на армію 
став найбільшим в історії України (Оплески) . У часи коронакризи він не змен -
шився ні на гривню. І не розганяйте, бу дь ласка, зрад и, що у 2021  році ми 
скоротимо кошти на військо. Це неможливо, тому  що бюджет ще не ухвалений , 
а тому я не дозволю цього зробити . Як мінімум ці кошти залишаться на рівні 
цього року, тобто понад 117  мільярдів гривень, тобто на 15  мільярдів біл ьше, 
ніж в епоху білбордів  про армію (Оплески) . 
Так, це правда, у нас не було таких бі лбордів, але ми зміцнюємо армію 
на ділі. Конгрес Сполучених Штатів Америки затвердив військову допомогу 
Україні на суму 250  мільйонів доларів. У Великій Британії ми підпи сали угоду 
на 1 мільярд 250  мільйонів фунтів стерлінгів для зміцнення військово -морського 
флоту України (Оплески) . 
Ми отримали та очікуємо на додаткові швидкісні катери класу «Айленд ». 
Спільно з Туреччиною ми будемо виробляти корвети, двигуни та військов і 
дрони, розвивати системи ПВО.  16 Ми почали виготовлення новітніх зразків озброєння, комплекс управління  
артилерійським дивізіоном «Оболонь -А», мінометний комплекс «Барс », артиле -
рійські боєприпаси, зокрема для реактивних систем. Випробовується реактивна 
систе ма залпового вогню «Вільха -М» та системи реактивних снарядів «Тайфун ». 
Триває модернізація фрегат а «Гетьман Сагайдачний » та підготовка до випро -
бувань десантних катерів «Кентавр ». Прийнято на озброєння протикорабельну 
крилату ракету «Нептун ». Ми починаємо будувати дві державні українські 
військово -морські бази для захисту Чорноморського регіону (Оплески) . 
Можна брехати про нашу непатріотичну позицію, але вперше з 2014  року 
добровольці отримали статус учасників бойових дій (Оплески) . Іноземці, які 
захищали У країну, отримують громадянство  (Оплески) , а Україна отримала  
(отримала!)  статус партнера НАТО з розширеними можливостями (Оплески) . 
Ми перевели Генштаб на типову структуру держав  – членів НАТО, 
успішно провели спільні навчання «Репід Трайдент» . Ми продовжу ємо втілення 
стандартів НАТО та  сумісність наших військ з військами Альянсу . Та найго -
ловніше, що є в нашого війська, – це люди, наші бійці. Ми працюємо для 
забезпечення максимально гідних умов для них та їхніх сімей (Оплески) . 
Ми будуємо українське військ о, яке зможе захистити Україну на суші, 
у воді, у повітрі та кіберпросторі, щоб більше ні в кого не виникало навіть 
думки, що можна посягнути на наш суверенітет, посягнути на нашу тери -
торіальну ці лісність або відібрати в України  частину територі ї без єдин ого 
пострілу.  Цього не буде ніколи ! А ті, які без бою відда ли Крим, мають нести 
відповідальність (Оплески) . 
Я хочу, щоб усім стало зрозуміло: питання не в помсті, питання в  спра -
ведливості. Суспільству потрібні відповіді. І це стосується не лише цього 
пита ння, їх у людей , дійсно , накопичилос я тисячі. Відсутність відповідей 
і справедливості призводить до втрати довіри. Неможливо побудувати успішну 
країну, якщо суспільство не довіряє державі. Довіра – це не лише про ставлення 
до державних органів, а й про уча сть людей у розв’язанні  проблем та ухваленні 
рішень.  
Саме тому важливим пунктом моєї програми було народовладдя. Це 
поверне довіру громадян до держави та її інституцій. До речі, це проблема не 
лише України, а й багатьох інших держав , тому різні інструмент и народовладдя 
та прямої демократії з ’являються дедалі активніше. Є багато успішних прикладів 
їхнього використання у Швейцарії, Канаді, Ірландії (Шум у залі) . 
Їдьте в Росію, якщо вам там подобається (Оплески) .  
Хоча найуспішніший усім вам добре відомий . Це 1 грудня 1991  року, коли 
28 мільйонів 804  тисячі 71  громадянин України на референдумі проголосува в за 
незалежність України  (Оплески) . Пам ’ятаючи це, дивно, коли ви кажете, що 
питати думку українців  – небезпечно, що людей задурять, бо в країні немає 
вільни х, незалежних ЗМІ. Цинічно, що про це кажуть люди, присутні в цій залі , 
лідери партій, один з яких володіє трьома телеканалами, а інший – двома  
(Оплески) . 17 Ви говорите, що український народ незрілий, він не готовий ухвалювати 
рішення . Та я нагадаю, що саме український народ зробив дві революції  – у 2004  
і 2014  роках, у результаті чого більшість із вас опинилас я в цій залі  (Оплески) .  
Народовладдя в Україні буде , всебічний доступ громадян до інформації 
задля прийняття рішення буде – це обов ’язок держави. Люди  повинні впливати 
на актуальні питання і для свого регіону, і для всієї країни. Робити це раз на 
тиждень, раз на місяць, не знаю, раз на рік  – скільки буде потрібно.  
Перший законопроект для народовладдя готовий і поданий мною. 
Я прошу, закликаю всіх народн их депутатів: дайте нарешті українцям реальний 
механізм, щоб формувати основні завдання для влади, впливати на рішення, 
відчувати свою причетність до змін, відчувати, що їхня думка важлива не лише 
під час виборів. Це – справедливо. А справедливість та рівн ість – це наступний 
пункт моєї програми.  
Я обіцяв почати її з себе. Було багато спроб, та за каденції жодного 
Президента не було ухвалено закон у про імпічмент Президента. Ми це зробили  
(Оплески) . Опоненти кажуть, що це фейк і насправді закон не працює. Ал е те 
саме ви казали і про зняття депутатської недоторканності. Чому ж тоді вперше 
в історії України депутат провладної , президентської партії після публікації 
відео від НАБУ вже через два дні отримує підозру, а через тиждень опиняється 
в  СІЗО? (Шум у залі ). А на контраргумент про вихід під заставу скажу : 
прочитайте, що з цього приводу я пропонував у своїй програмі. Як би там не 
було , це історичний прецедент і не єдиний.  
Те, що обіцяли всі депутати 28  років, ми зробили за чотири місяці 
(Оплески).  Зняли деп утатську недоторканність. За кнопкодавство … (Шум у залі) . 
Все нормально, сідайте. Давайте далі. Спокійно! Спокійно!  
За кнопкодавство – кримінальна відповідальність. За прогули – штраф. Ми 
позбавили державного фінансування партії, які не потрапили в Раду . І я пи -
шаюся, що «Слуга народу » – єдина партія у дев’ятому скликанн і, яка відмо -
вилася від цього фінансування та віддала його на боротьбу з СOVID -19 
(Оплески).  
Ми ухвалили Виборчий кодекс з відкритими списками та ліквідували 
мажоритарку. Відбулося повне пер езавантаження політичної системи. Сьогодні 
в Україні немає жодного чиновника, який думає, що він недоторканний або 
вічний, неважливо, голова ОДА, Генеральний прокурор, Прем ’єр-міністр. Немає 
результату – немає тебе на цій посаді. Крапка. Бо це філософія мо го наступного 
пункту  – не людина для держави, а держава для людини . Це новий формат 
відносин між державою та громадянином, де держава – це сервіс , зручний 
і зрозумілий.  
Для цього ми створюємо «державу в смартфоні ». Вже 26  мільйонів 
українців можуть корист уватися додатком «Дія» та цифровим посвідченням 
водія, свідоцтвом про реєстрацію транспортного засобу, паспортом просто 
у смартфоні або отримати дозвіл на будівництво в електронному кабінеті 
забудовника без участі чиновника , не відходячи від комп ’ютера, за реєструвати 18 бізнес за 15  хвилин – швидше, ніж у більшості країн світу  (Оплески) . Молоді 
батьки можуть користуватися сервісом «е-Малятко » та отримувати послуги за 
однією заявою в пологовому будинку або онлайн. Ми стали першою (першою! ) 
країною у світі, що м ає цифровий паспорт, за допомогою якого можна подо -
рожувати або відкривати навіть банківський рахунок онлайн  (Оплески) . 
І це лише початок шляху до цифрової держави. 2021  рік стане початком 
входження країни у режим paperless . Жодна державна установа не змож е 
вимагати від українців жодних довідок, витягів чи інших папірців для отри -
мання державних послуг. Наша мета на найближчі роки – 100 відсотків держав -
них послуг онлайн  (Оплески) . А на наступних президентських виборах грома -
дяни повинні мати можливість за бажанням голосувати в Інтернеті  (Шум у залі) . 
Цифрова країна – це не лише зручно, це країна, де бюрократія та корупція 
стануть нетиповим явищем, це потужний економічний розвиток, бо частка 
цифрової економіки у світі швидко зростає. Місяць тому я підписав у каз про 
сприятливі умови для розвитку ІТ -індустрії. Україна вже стає світовим ІТ -хабом.  
Ми також створюємо унікальну у світ і віртуальну економічну зону «Дія. Сіті» зі 
спеціальним податк овим , фінансовим і правовим режимом. Цей проект забез -
печить розвиток к реативного бізнесу та залучення іноземних інвестицій.  
Такі ідеї повинні об ’єднувати Україну, так само як і ідеї, що українці 
мають жити гідно та бути заможними. Заради цього ми ухвалюємо закони, на які 
бізнес, інвестори та міжнародні партнери чекали довго .  
Завданнями моєї програми були детінізація економіки, розвиток внутріш -
нього виробництва, доступне кредитування. Далі – про конкретні кроки на 
цьому складному шляху.  
Ми ліквідували монополію «Укрспирту » та вивели цю галузь із тіні. 
Минулого тижня вже пр иватизовано перший спиртовий завод. Слід продов -
жувати цей процес,  який у перспективі має збільшити надходження до казни 
майже у вісім разів  (Оплески) . 
По всій крані закрит о тисячі підпільних казино. Ухвалено закон про 
легалізацію грального бізнесу . Те, що  роками існувало в тіні, вже наступного 
року з  першими ліцензіями має принести до бюджет у 5 мільярдів гривень.  
Закрито майже тисячу нелегальних заправок. Зокрема, завдяки цьому 
офіційні мережі АЗС знизили ціни на бензин  (Оплески) . 
Облікова ставка Націонал ьного банку  України з 17  відсотків у квітні 
2019  року знижена до рекордних за історію 6  відсотків  (Оплески) . Що це дає? Це 
іпотека на житло не під 25  відсотків, а під 10  відсотків і менше . За один рік , 
уявіть собі, вона вже з ’явилас я. Це кредити бізнесу не  під 20  відсотків, а під 5, 7, 
9 відсотків . До речі, менше ніж за рік за програмою «Доступні кредити 5-7-9 %» 
малий та середній бізнеси вже отримали більше  10 мільярдів гривень  (Оплески) .  
Ухвалено Закон «Про концесію ». Проведено конкурси з концесії морськ их 
портів «Ольвія » та «Херсон », які залучили інвесторів з Катару,  Грузії, 
Швейцарії.  19 Ми почали масштабну приватизацію. Важливо: мова не про стратегічні 
об’єкти держави, а про сотні неефективних підприємств, де були лише корупція 
та борги. Вчора вони принос или державі збитки, а вже сьогодні – мільярди. 
Наприклад, готель «Дніпро ». До речі, він та ряд інших об ’єктів стали першим 
в  історії майном, що перебувало в користуванні  Президента України і було 
передано на приватизацію  (Оплески) .  
Ми забезпечили  енергет ичну  безпеку та підписали новий п’яти річний 
контракт з «Газпромом » на транзит газу, а також отримали 3  мільярди доларів 
США, виграних у Стокгольмському арбітражі. Ми починаємо опалювальний  
сезон з рекордними запасами газу та вугілля (Оплески) .  
З 1 вересня  мінімальну заробітну плату збільшено до 5  тисяч гривень, 
у січні 2021  року вона буде становити 6  тисяч, у липні – 6,5 тисячі . Відбулася 
індексація пенсій та збільшення пенсій громадянам похилого віку. Додатков і 
3 мільярд и гривень направлено на підвищення пенсій людям , старш им за 
80 років , наступного року – людям , старшим  за 75 років .  
Важлива наша обіцянка та, без перебільшення, історичне рішення – це 
запуск в Україні ринку землі (Оплески) . Величезний спротив  цій реформі, 
маніпуляції та міфи, бажання політ иків та окремих бізнесів зберегти «сірий » 
ринок, на якому за цей час ними було вкрадено 5  мільйонів гектарів землі  
(Оплески) . Ми зробили цю реформу для людей. Право купівлі отримають лише 
українці . Є обмеження максимальної площі у власності однієї особи та  пільгові 
умови українським фермерам. І поки політики в один голос переконували, що 
ми відібрали в українців землю, я підписав указ про передачу сільськогос -
подарських земель з державної до комунальної власності  (Оплески) . Місцеве 
самоврядування отримає у власність понад 2  мільйони гектарів землі. Це кошти 
від землекористування, які можна використовувати для розвитку та добробуту 
своїх громадян.  
Зрозуміло, що коронакриза не зробила винятку для економіки України, але 
всі кризи минають, мине і ця, а ми вийде мо з неї сильніш ими.  
Ми намагалися зрозуміти, що не так  було зроблено в управлінні еконо -
мікою за багато років і як це виправити. Уряд провів повноцінний аудит 
держави і протягом двох тижнів представить його результати . Нарешті. Та вже 
сьогодні ясно – попереду багато роботи, а пріоритети зрозумілі: треба зменшити 
частку держави в економіці, розвивати державно -приватне партнерство.  
Наш фінансовий ресурс обмежений. Так, ми не можемо задовольнити всіх, 
але маємо допомогти тим, хто допоможе іншим. Це проекти з високим мульти -
плікатором, які повертають інвестиції через податки та створюють нові робочі 
місця. Податок на виведений капітал та нульова декларація . Досить уже безкі -
нечних дискусій на цю тему. Час поставити крапку в цьому питанні, і я готовий 
це зроби ти. Я доручаю уряду врахувати ці та інші важливі напрями.  
І найголовніше, Україні потрібна повноцінна стратегія розвитку . Не на 
два, три,  п’ять років  – досить міряти розвиток України політичними каденціями. 
Нам потрібне чітке бачення, куди і чому має руха тися наша економіка до 20 2030  року. Знаю, що така робота велас я урядом. Тому разом з результатами 
аудиту  нашої держави  чекаємо на презентацію економічних векторів України до 
2030  року (Оплески) . 
Насправді, ви знаєте, існує ще один напрям, який може і має нап овнювати 
державний бюджету України , – це ефективна протидія корупції. У моїй програмі 
написано: «Не боротьба з корупцією, а перемога над нею ». Та є підозр а, що 
правоохоронні органи дочитали речення не до кінця і сприймають як завдання 
лише першу частину  – «не боротьба з корупцією ».  
Скажу чесно, відкрито : мені це набридло . У нас нульова толерантність до 
корупції. Це підтверджують наші партнери в Європейському Союзі, США. Та чи 
достатньо Президенту не красти, щоб не крали інші? (Оплески) . 
Люди кажуть: весна прийшла , де посадки? Вірите чи ні, але саме цим 
питанням та словами, які не можна казати на телебаченні, я починаю кожну 
нараду з керівниками всіх наших правоохоронних органів.  Щоразу я нагадую їм , 
що створен о всі умови , будь ласка, ми повернули кримінальн у відповідальність 
за незаконне збагачення, є можливість конфіскації незаконних активів, повна 
оперативна незалежність НАБУ і САП, якої не було з 2015  року, запустили 
роботу Вищого антикорупційного суду, перезавантажили НАЗК. Вони казали: 
нам заважають тіл ьки телефонне право та відсутність політичної волі. Воля є . 
Телефонного права немає. Опоненти заявляють, що це не так.  То скажіть, де  ж 
той телефон? Може, хоч так буде результат? (Оплески) . Бо зараз законодавчі, 
оперативні, матеріальні, психологічні умови є, а реал ьного результату поки що 
немає.  
Я не маю права втручатися у вашу роботу, але маю право дати їй оцінку. 
Моя оцінка – незадовільна, та я вірю, її можна і потрібно виправити. Я прошу 
народних депутатів України зосередитися на Антикорупційній стратегі ї на най -
ближчі чотири роки. Так, за ці роки вже написано чимало стратегій, і вони не 
гарантують результату. Але я не заспокоюся і доведу всім, що Україна без 
корупції – це не фантастика, це має бути реальністю. І мені байдуже, скільки 
заради цього потрібн о буде змінити наших керівників правоохоронних органів , 
міністрів , інших керівників  (Оплески) .  
Не менш важливою є робота наших суддів. Так, я погоджуюся з міжна -
родними партнерами щодо необхідності судової реформи , але, впевнений, 
нікому не потрібна рефор ма лише заради слова «реформа ». 
За роки незалежності кожна нова влада починала реформу судової сис -
теми. У підсумку – уряд и, парламент и, президенти в країні змінюються, а судова 
система залишається. «Об’єктивне, неупереджене, справедливе правосуддя » – 
звучить для громадян незнайомо, ніби слова іноземного походження.  
Нам потрібні зміни, не перефразовані думки з попередніх варіантів судової 
реформи, а дієві рішення. Саме на них я чекаю від відповідної правової комісії, 
що була створена в Офісі Президента.  
Нам потрібна Україна, де корупції немає, а чесні суди є. Цього хочуть усі 
наші громадяни, цьому аплодують усі наші міжнародні партнери.  21 До речі, як би дехто не переконував і не старався, міжнародна коаліція 
продовжує підтримку України. Більше того, вона вих одить на новий рівень. Ми 
зберегли двопалатну підтримку Сполучених Штатів Америки, Україна та Велик а 
Британія офіційно стали стратегічними партнерами . На безпрецедентний рівень 
вийшли відносини України та Туреччини . Надійним партнером, без перебіль -
шення, міжнародним побратимом для нас залишається Канада. А всі експерти 
відзначають, що цьогорічний саміт Україна – ЄС та спільна заява чи не вперше 
так яскраво підкреслюють партнерство України та Європи (Оплески) .  
Відзначають наші успіхи, зокрема відчутний про грес виконання Угоди про 
асоціацію, всі передумови для промислового безвізу, Угоди про спільний 
авіаційний простір з ЄС, поглиблення інтеграції українських ринків з європей -
ськими, а ще чіткий меседж  – безвізовому режиму України з Європою нічого не 
загрожу є, хто б там що не казав (Оплески) .  
Це стосується і співпраці з Міжнародним валютним фондом, яку ми 
продовжуємо, так само як і зі Світовим банком, так само як і з ЄБРР.  
Сьогодні ми фактично заново будуємо конструктивний діалог і добросу -
сідські відносини  з Угорщиною, Румунією, Польщею. Разом з Польщею та 
Литвою ми заснували «Люблінський трикутник ». Це платформа політичної, 
економічної та соціальної взаємодії.  
І непомітною та , справді , важливою перемогою на світовій арені я вважаю 
ще один факт: на міжнаро дному рівні зникла фраза «світ втомився від України » 
(Оплески) . Ми надали іміджу нашої держави нового змісту, на Україну почали 
дивитися по -новому, сприймати як конструктивного, надійного, а отже, рівно -
правного гравця, як країну, що цінує будь -яку підтрим ку та сподівається 
передусім на себе, бо розуміє, що ніхто за нас не втілить перетворення, ніхто за 
нас не побудує успішну країну.  
Ми стали проактивними, і в цьому контексті слід відзначити нашу 
ініціативу про створення у Києві штаб -квартири міжнародного офісу з протидії 
дезінформації та пропаганді . Україна має реальний досвід такої протидії. До 
речі, декого з присутніх у залі запрошую доєднатися до участі в статусі знаних 
експертів зі створення фейків та дезінформації  (Оплески) . Нехай ваш досвід, 
дійсно, послужить трішечки державі.  
Шановні друзі, слід визнати, тема COVID -19 заполонила весь простір, але 
водночас це не єдиний виклик для медичної галузі. Facebook , Instagram  і мій 
робочий стіл були заповнені зверненнями лікарів щодо другого етапу медичної 
рефо рми. Існував ризик звільнення 50  тисяч медиків і закриття більше 300  ліка-
рень. Під загрозою опинилася екстрена медична допомога, багатопрофільні 
лікарні, онкоцентри, госпіталі ветеранів, більшість дитячих лікарень, психіат -
рична та туберкульозна служби.  
Усього цього ми не допустили . Не допустили , щоб дитячі лікарі поїхали за 
кордон і відбулося катастрофічне зростання дитячої смертності чи щоб 
у найближчі два роки захворюваність на туберкульоз зросла на третину.  
Знаю, тема медичної реформи викликає жваві суперечки . Знаю. Та давайте 
визнаємо правду  – ця реформа має як беззаперечні переваги, так і відверто 22 слабкі місця. Наше завдання – зберегти позитивні моменти та виправити всі ці 
помилки . Реформою мають бути задоволені і пацієнти, і медики всіх рівнів.  
Крім того, чекаю від профільного комітету та міністерства на модел ь 
страхової медицини, як а могл а б з’явитис я нарешті в Україні  (Оплески) . 
Я хочу відзначити створення та розвиток системи трансплантології. 
Найближчі два-три роки має працювати мережа трансплан таційних центрів . Це 
допоможе зберегти багато життів українців без необхідності робити дорогі 
операції десь там за кордоном.  
Надважливим є підвищення заробітної плати медикам. З 1  вересня це 
зроблено на 25, 50 та 70  відсотків. Це тільки початок. Згідно з планом Міні -
стерства охорони здоров ’я у 2021  році мінімальна заробітна плата лікаря має 
бути 20 -25 тисяч гривень, медичної сестри – 15 тисяч гривень, молодшого 
медичного персоналу – до 10 -12 тисяч гривень  (Оплески) .  
Переконаний, що наступними мають бути ос вітяни та наші науковці  
(Оплески) . Є одна характерна річ, яка об ’єднує всі успішні на сьогодні країни. 
На початку свого шляху всі вони інвестували в освіту . Всі країни  надали їй 
стратегічного значення.  
Сьогодні ми намагаємося рухатис я тим самим шляхом, паралельно роз-
в’язуючи проблеми, які існують в усіх ланках української освіти. Це доступність 
та якість дитячих садків, підвищення престижу професі ї вчителя та заробітних 
плат, створення сучасної інфраструктури – нових садків і шкіл.  
Ми почали відновлення професійно -технічної освіти, яку руйнували 
останні 20  років  (Оплески) , хоча кваліфіковані робітничі кадри сьогодні вкрай  
потрібні країні.  
Ми приділяємо особливу увагу вищій освіті. Вона має готувати конку -
рентоспроможних у сучасному с віті професіоналів, що відповідають тенденціям 
нашої та світової економіки.  
І, звичайно, наука, яка завжди є  драйвером для інновацій  та економік и. 
Розвиток науково -дослідної інфраструктури та підтримка талановитих україн -
ських науковців мають стати пріори тетом для держави. Освіта і наука – це 
галузь, де результат непомітний швидко, але зрештою є визначальним.  
І проте, де результат, навпаки, помітний досить швидко . Для реалізації 
пункту програми «Комфортна країна » ми почали «Велике  будівництво ». І це 
непро сто назва чергової державної програми. Всі бачать, що в  країні , дійсно , іде 
велике будівництво  (Оплески) . Ми зшиваємо Україну не лише ідеями, не лише 
словами, а й дорогами та мостами. Цього року – це 4  тисячі кілометрів доріг 
державного значення , 2 тисячі – місцевого значення , 100 шкіл, 100  садочків, 
100 спортивних об ’єктів , 210 приймальних відділень з новітнім медичним 
обладнанням. Коли ми озвучили ці цифри на початку року, багато хто не вірив, 
але більшість із цих об ’єктів уже готові , і до кінця року, як ми обіцяли, ми 
виконаємо весь цей план  (Оплески) . 
Інколи  звучить критика, мовляв, ми закінчуємо деякі об ’єкти попередньої 
влади. Ключов і слов а «ми закінчуємо » (Оплески) . Не затягуємо на роки, не 23 розпилюємо кошти на їх будівництво  (Шум у залі) , а закінчуємо . Якісно, до речі, 
і швидко  (Оплески) .  
Більше того, ми закінчуємо об ’єкти не лише попередньої влади, а і їхніх 
попередників, і попередників попередників. Приклад – лікарня «Охматдит » 
(Оплески) , яка відкрита після реконструкції влітку, та запорізький міст  – 
найвідоміший довгобуд країни  (Оплески) . Сьогодні там уже йдуть активні 
роботи, і ми обов ’язково завершимо цей об ’єкт. Ми, а не наступні політики  
(Оплески) .  
«Велике будівництво », незважаючи на давню традицію української 
політики, не закінч иться після міс цевих виборів, а стане ще масштабнішим. Крім 
нових доріг, шкіл, садочків і лікарень, ми почнемо реставрацію українських 
замків, театрів, музеїв, об ’єктів культурної та архітектурної спадщини нашої 
Батьківщини  (Оплески) .  
Ми також готуємо програму «Україна – чемпіон !» У кожному регіоні 
країни має бути велика сучасна спортивна арена, кожна з них носитиме ім ’я 
видатного українського чемпіона  (Оплески) .  
Комфортна країна неможлива без повноцінного покриття швидким Інтер -
нетом та сучасних реконструйованих чи нов их аеропортів у кожному регіоні. 
Щодня ми працюємо над цим, щоб зробити країну, де громадянам буде макси -
мально комфортно жити, якою вони із задоволенням мандруватимуть, яку 
будуть відвідувати мільйони туристів з усього світу.  
Дорогі українці ! Ви з наєте, в ічно можна дивитис я на три речі: як горить 
вогонь, як тече вода та як політики говорять про проблеми в Україні. Але від 
того, що ми будемо говорити, проблеми не зникнуть. Потрібно працювати. 
Я знаю, що є величезна кількість важливих і проблемних для Україн и питань, 
про які сьогодні ми не поговорили. Якби я торкнувся кожного з них, це послання 
затягнулося б до 2024  року та наступних президентських виборів. Тому – менше 
слів.  
Я знаю і про всі пункти моєї програми, які поки що не виконані. Я знаю. 
Вони щодня вказують мені шлях, дають енергію, щоб втілити мою мрію . Я хочу 
передати наступному Президенту України ось цю програму, де кожен пункт 
буде відзначений галочкою як виконаний , і щиро сказати вам: дорогі українці, 
мені перед вами не соромно! Це мрія  (Оплески ). 
Наостанок. 25  жовтня в Україні відбудуться місцеві вибори, дуже важливі 
не для політичних партій, а для вас, шановні громадяни України, для розвитку 
і добробуту ваших міст, сіл, ваших громад. У цей день я поставлю  вам п’ять 
запитань і  чекатиму відповід і (Шум у залі. Оплески) . А сьогодні я поставлю  
важливі, відверті запитання самому собі й одразу на них відповім.  
Чи думав я рік тому, що змінювати країну на краще буде настільки 
складно? Ні.  
Чи змінив би я своє рішення, якби тоді знав про це? Ні.  
Чи вдастьс я все нам з вами? Так !  
Слава Україні! (Оплески) . 
 24 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з вашого дозволу я зроблю два оголо -
шення, а після того – надійшли заяви від чотир ьох фракці й з пр оханням ого -
лосити дві перерви , які вони готові замін ити на виступ и.  
Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Intermarium ». Співголо -
вами цього об ’єднання обрано народних депутатів України Батенка Тараса 
Івановича, Верещук Ірину Андріївну, Білозір Ларису Миколаївну, Цимбалюка 
Михайла Михайловича, Завітневича Олександра Михайловича, Клименко Юлію 
Леонідівну, Наталу ху Дмитра Андрійовича, Забуранну Лесю Валентинівну, 
Овчинникову Юлію Юріївну, Мережка Олександра Олександровича, Савчук 
Оксану Василівну та Федину Софію Романівну.  
Ще одне оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю п ро створення у Верховній Раді України дев ’ятого скли -
кання міжфракційного депутатського об ’єднання «Парки та рекреація ». Спів -
головами цього об ’єднання обрано народних депутатів України Кривошеєва 
Ігоря Сергійовича , Овчинникову Юлію Юріївну та Нальотова Дм итра Олексан -
дровича.  
 
––––––––––––––  
 
Далі , шановні колеги, надійшла заява до президії : «Відповідно до 
пункту  15 частини першої статті  27 Регламенту вимагаємо оголосити перерву 
для проведення консультацій із заміною на виступ ». Це фракції «Голос » і… 
Слово  надається сьогоднішньому іменнику Ярославу Івановичу. Будь 
ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія  «Голос»).  Добр ого 
ранку , шановні друзі! Не можу не відреагувати. Виступ попереднього оратора 
був яскравий: півзалу – сміял ося, півзалу  – аплодувало. Вміє тримати зал . 
На жаль, не так вміє тримати економіку.  
Тому я хотів би сьогодні, у своє свято, звернути ся з одним запитанням. 
Тут повинен стояти не опозиційний депутат, тут повинен стояти міністр  
розвитку  економіки , але його немає, і він не закликає до цього. Тут повинен 
стояти міністр охорони здоров ’я як керівник групи по боротьбі з COVID -19, але 
від пробл ем він тримає соціальну дистанцію. Це питання повинен був порушити 
Президент України, але у своєму виступі він промовчав.  25 Це зап итання, яке , справді , ставлять, на кухнях  у Яготині, Ірпені, Крама -
торськ у, Маріупол і, Львові та Чернівцях : як далі працювати ме країна?  
Я його спрощу. Питання: чи закриють економіку знову на карантин, чи 
повісять на підприємництві великий амбарний замок ? Питання: чим далі люди 
платити муть  за працю? Питання: як далі люди заробляти муть ? Питання: чи буде 
знову впроваджений жорсткий к арантин?  
Я розумію, що це запитання  незручне для влади під час виборів , але, 
шановні друзі, ми не  можемо далі чекати. Кожен тиждень ми отримуємо одне 
й те саме  запитання: як далі працювати ме економіка? Я розумію, що ми хотіли б, 
щоб усі дотримувалис я соціальної дистанції, щоб усі дотримувалис я тих заходів, 
які рекомендовано. Але давайте скажемо чесно: кухарка з Сум, перукар з Черкас 
і будівельник з Полтави  не мож уть піти на карантин. Ну , не можуть . Кожен 
з них розуміє цифри, розуміє те, що в лікарнях не ви стачає ліжок, розуміє, що 
поширюється коронавірус, але їм треба годувати сім ’ї. Тож, на жаль, ми не 
можемо закрити нашу економіку, не маємо права. То му якщо ми зробимо цю 
зупинку, вона буде останньою і кінцевою для нашого  бізнесу.  
Шановні колеги, я розумі ю, що у вас багато питань перед виборами. 
Я розу мію, що питання карантину та роботи бізнесу наразі не на першому місці 
для вас. Але зараз нам усім разом незалежно від політичних сил треба вимагати 
одного – чіткого розуміння, як далі працювати ме економіка , тому що вибори 
пройдуть, а проблеми бізнесу, проблеми економіки, проблеми наших  людей  
залишаться.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще одна заява від фракці ї «Батьків -
щина » та групи «Довіра » з вимогою  оголосити перерву , яку вони готові 
замінити на вист уп.  
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! Я думаю, що 
зараз парламент напередод ні історичного рішення. Чи ми живемо в країні 
суфлера чи живемо в Україні? Це рішення  нам треба ухвалити стосовно того, що 
далі буде з карантином. Карантин – це не закриття підприємств і  мільйони 
людей на вулиці . Карантин – це працюючі заводи і фабрики, які сплачують 
податки до бюджет у, на які створюється не країна мрій, а на які закуповується 
обладнання для лікарень, на які будуються нові лікарні. Це не закриті ринки 
і сфера послуг, а це податки, за які оплачується героїчна праця наших лікарів 
і молодшого медичного персоналу. Карантин – це не закриті дитячі садки та 
школи  і батьки, які сидять дома без допомоги. Ні, це працюючі дитячі садки 
і школи, це наші студенти, які вивчають  предмети , включаючи найважливіші, не 
в Інтернет і, а в реальному житті. Карантин – це не умови, в яких країна 26 фактично буде поставлена на коліна, а це та постанова, проект якої запро -
понувала Юлія Тимошенко та інші народні депутати, за яким у сі кошти повинні 
бути направлені на підтримку охорони здоров ’я, на підтримку тих, які героїчно 
там працю ють, на захист людей, а не на закриття економіки.  
Не можна вбивати економіку карантином . Можна робити лише одне: 
країна дасть відповідь на все, що було, 25  жовтня . На жаль, уже дає відповіді . 
Коли лише 2  відсотк и населення заявляють, що за останні 1,5  року життя в них 
покращилося, а 98  відсотків вважають, що або не змінилося, або погіршилося,  – 
це вирок. Я думаю, що далі в нас ситуація виключно одна: чи 25  жовтня ми дамо 
відповідь і зрозуміємо, що країна суфлер а і країна Україна – це дві різні дер-
жави, народ України і ті, які думають, що розуміють, як живе народ України, – це 
різні люди.  
Тому в нас є один варіант: зараз пр ийняти проект постанов и і таким чином 
відкрити економіку, але захистити наших громадян від ті єї страшної навали 
з якою, на жаль, влада не впоралася .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запрос ити народних депутатів до сесійного 
залу. Переходимо до розгляду питан ня порядку денного . Але спочатку нам  
необхідно прийняти рішення про його включення до порядк у денн ого сесії.  
Шановні колеги, вашій увазі пропон ується  проект Постанови «Про заходи 
протидії поширенню коронавірусної хвороби ( COVID -19) та захисту всіх систем 
життєдіяльності країни від негативни х наслідків пандемії та нових біологічних 
загроз » (№ 4228 ). Це питання у винятковому порядку було винесено  на засі -
данн я Погоджувальної ради.  Проект постанови підписали представник и майже 
всіх депутатських фракцій та груп, представлен их у парламенті , він підтриман ий 
профільним комітетом. Думаю, в  умовах непростої ситуації та викликів, які 
сьогодні стоять перед державою, ми як відповідальний парламент повинні 
приймати рішення , швидко  реагувати  на всі виклики та загрози.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію  про включення до порядку 
денного проекту постанови № 4228. Для включення необхідно 226  голосів . 
Прошу приготуватися до голосування.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про застосування процедури ad hoc 
щодо розгляду проекту постанови та прийняття рішення щодо нього на цьому 
пленарному засіданні.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги … З обговоренням?  27 До слова запрошується народний депутат України Тимошенко Юлія 
Володимирівна.  
Поки Юлія Володимирівна  йде до трибуни , хочу запропонувати  вам після 
розгляду проекту постанови , без оголошення перерви з 12.00 до 12.30,  одразу 
перейти до заслуховування інформації міністра охорони здоров ’я. Немає запе -
речень? Дякую.  
Будь ласка, Юліє Володимирівн о, вам слово.  Ні, п очекайте. Мені підка -
зують, що ми не проголосували за скорочену процедуру  розгляду питання . 
Шановні колеги, п рошу проголосувати за розгляд даного проекту поста -
нови за скорочен ою процедур ою. 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Юліє Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги , я одразу хочу сказати, що це 
спіль ний документ практично всіх фракцій . Над йог о розробленням працювали  
всі, щоб він був  дієздатний, конкретний , а, найголовніше , виріш увалися ті 
питання, з якими сьогодні стикаються люди , в тому числі медики.  
Що насамперед пропонується в цьому проекті п останов и? Ми міняємо 
місцями хворих  і здорових л юдей, а саме:  хворих залишаємо вдома, тестування 
проводимо вдома, лікування – вдома або в  стаціонарі, щоб  хворі не їзди ли по 
місту, а отримували допомогу  вдома або в лікарні, а  здорових людей забезпе -
чуємо  усіма засоб ами захисту  (маски, перчатки, ласти, ко смічні костюми ), і – на 
роботу, працювати , жити нормальним життям. У принципі, це питання можна 
вирішити.  
Перше. Передбачається введення в дію єдиної гарячої лінії, як колись було 
«03», але не для того, щоб  посилати людей до сімейного лікаря або ще кудись,  
а щоб громадяни мали можливість повідомити симптоми коронавірусу та викли -
кати  в залежності від стану  швидк у або мобільн у бригад у допомоги . 
Друге.  Передбачається безкоштовн е масове тестування населення,  в тому 
числі на дому , та безкоштовні ліки для тих, х то захворів.  
Проектом постанови передбачається: інвентаризація в сіх лабораторій 
у країні, які тільки є, та утворення нових, щоб мати можливість безкоштовн о 
лікувати людей за рахунок державного бюджету ; виплата 300 відсотків надбав -
ки, і не похвилинно, а від оклад у, для всіх без виключення медиків та немедич -
ного персоналу, які задіяні в лікуванні ковіду, що є дуже важливо . Тут чіткий 
алгоритм, як … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Час  для всіх однаковий. Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Радуцький Михайло Борисович.  
 28 РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Слуга 
народу»).  Дякую.  Шановний  головуючий ! Шановні колеги ! Комітет з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування сьогодні , зранку , 
розглянув проект постанови № 4228  та підтримав ініціативу щодо утворення 
Національного штабу  протидії  біологічним загрозам під головуванням Прези -
дента України. Разом з тим, під час розгляду проекту постанови комітет висло -
вив низку зауважень та пропозиці й до н ього, викладен их у висновку , а саме: 
передбачити механізм, який дозволить закону про ст рахові виплати медикам 
працювати на практиці ; скоригувати норму стосовно субвенції, яка надається 
лікарням, що приймають інфікованих хворих ; передбачити обов ’язок уряду 
забезпечити , принаймні , 40 відсотків населення безкоштовною, безпечною та 
якісною вакци ною після її появи ; розробити алгоритм розгортання тимчасових 
шпиталів із забезпеченням відповідного фінансування ; створити електронний 
реєстр та базу даних про підтверджені випадки.  
Враховуючи вищевикладене, к омітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній  Раді України (до речі, ц ей проект постанов и підтримали практично 
всі депутатські фракції та групи) включити проект постанови № 4228 до порядку 
денного четвертої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання , за резуль -
татами розгляду прийняти його в ці лому з урахуванням пропозицій, наданих 
у висновку комітету, та доручити комітету п ід час підготов ки тексту проекту 
постанови на підпис Голові Верховної Ради здійснити спільно з Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко -юридичне 
доопрацювання. Прошу зал підтримати даний проект п останов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у. 
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти . 
Молоток Ігор Федорович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! Послухавши виступ Президента, ми й не знали, що в  нас усе 
так прекрасно. Ви знаєте, країні все -таки не до с міху . А трибуна і сцена – це 
різні речі. Зараз мільйони людей дивляться і слухають , як влада і уряд не здатні 
захистити націю від викликів, як влада в умовах пандемії  піариться, особливо 
перед виборами 25  жовтня , що нагадує «пир во время  чумы». 
Як парламен т може аплодувати на слова Президента про смертність від 
COVID -19 в країні ? Ми це досягли. І це  в день, коли зареєстрували рекордну 
кількість  смертей.  Людей уже нудить від цинічної брехні, яка лунає від 29 Міністерства охорони здоров ’я, уряду в цілому за оста нні півроку боротьби 
з COVID -19. Люди відкладають гроші на так званий ковідний пакет, який має 
забезпечити держава , як на свій останній, «чорний », день.  
Тому наша політична сила  – партія « За майбутнє », гадаю, до цього приєд -
наються всі інші політичні сили парламенту, зібрала вже близько 0,5  мільйона 
підписів за відставку міністра охорони здоров ’я. Сьогодні питання боротьби 
з коронавірусом є питанн ям національної безпеки.  
Президент Зеленський поставив незадовільну оцінку парламенту. Оче -
видно, це справедлива  оцінка монобільшості. Ми так само чекаємо на негативну 
оцінк у уряду . І не будьте, як казав Василь Стус, кублом злодіїв, ґвалтівників, які, 
як партія більшовиків, засіли сьогодні в парламенті. Дума ймо про народ ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іван івна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефан ишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги ! У руках я тримаю закон України , прийнятий 7 травня, в якому 
запропоновані дуже важливі речі щодо протидії коронавірусу . 
Перше. Ш ирокомасштабне тестування . Тобто в Україні мають тестувати 
людей як з  симптомами, так і контактних, і медиків, і представників Націо -
нальн ої поліції. Колеги, ви зараз бачите в Україні широкомасштабне тесту -
вання? І я не бачу. Я бачу людей, яким або не роблять тести, або які чекають 
результатів своїх тестів пару тижнів, коли вони вже їм непотрібні.  
Друге. П ідготовка лікарень до другої і трет ьої хвил ь, а також тимчасових 
шпиталів. Колеги, 7  травня ми за це голосували. На сьогодні в  нас підготовлені 
лікарні? Ні . Хворих немає де розмістити, їх кладуть у коридорах або відправ -
ляють додому. І це при тому, що кошти на все це були , але Міністерство 
охорони здоров ’я не виконало норм цього закон у.  
Колеги, пам ’ятаєте, ми дуже раділи, що впровадили страхування для 
медиків? Так о сь був медик Олег Гайда, який, на жаль, помер 30  червня, і зараз 
його син оббиває пороги соціальних служб і судів, щоб отримати  передбачену 
законом допомогу.  
Цей проект постанов и є правильн им. Ми подали до нього дуже багато 
корисних коментарів. Але, на превеликий жаль, норми цього проекту постанов и 30 залиш аться на папері, поки Міністерство охорони здоров ’я на чолі з паном 
Степанови м і далі провалювати ме виконання всіх наших рішень. Тому давайте 
в пакеті розглянемо ще й проект постанов и про його відставку . До речі, такий 
проект фракція « Голос » зареєструвала ще в липні. Приєднуйтес я, колеги. Ви 
збираєте підписи людей , то в сі люди прот и цього міністра. Давайте відправимо 
його у відставку  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамоян Суто Чолоєвич.  
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична п артія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «О позиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Що ми почули буквально декілька хвилин тому? Це було не звернення 
Президента до Верховної Ради України , а виступ керівника конкретної полі -
тичної сили виключно з однією метою  – піару власної пар тії, назва якої «Слуга 
народу ». Ми не побачили жодної конкретної пропозиції, а виступ виглядав як 
обіцянки на обіцянки. І це дуже -дуже прикро, і точно не личить Главі держави.  
Чого лише варта заява про очолення штабу протидії COVID -19! По-перше, 
COVID -19 вже у нас вісім місяців, а очолити штаб хочуть тільки сьогодні. А де , 
пане Президенте,  ви були вісім  місяців? Нічого не було, «ничего не видели, 
пронесет ». По-друге, це не є вашими повноваження ми. Це повноваження 
виключно уряду. Хочете працювати замість Пре м’єр-міністра , тоді переїж -
джайте в іншу будівлю або читайте Конституцію.  
Сьогодні ми вимагаємо всі кошти ковідного фонду спрямувати виключно 
на забезпечення заходів з ліквідації наслідків пандемії, захисту наших громадян, 
насамперед  наших лікарів. Тому що  спрямували на дороги , але ми ц их доріг не 
бачимо. Де 6 000 кілометрів? Розходяться по кишеня х. І це буде наступна коруп -
ційна хвиля, яка знищить нинішню  владу. Сьогодні ми відчуваємо абсолютну 
бездарність, безвідповідальність щодо використання державних ко штів в умовах 
глибокої кризи. А з сьогоднішнього виступу Президента можна зробити 
висновок, що «в се хорошо, прекрасная маркиза ». Але ж « лошадь уже сдыхает »! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  31 СЮМАР  В.П. , голова під комітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Знаєте, я багато 
цинізму бачила в цій Раді . Але такого цинізму, як сьогодні, чесно с кажу, ще не 
бачила . Я побачила банального піарщика і циніка, який на всьому святому вміє 
тільки піаритис я, розказує, що він до двох революцій мав стосунок. Я до них 
мала стосунок , а не він! Де він тоді був? Він «члєном»  грав на роялі , коли ми 
стояли на всі х майданах країни.  
Президент тут мав сказати, куди рухається країна  – до Європ и чи Росі ї, чи 
взагалі застигла на місці і зараз простоює . Президент мав сказати, що відбу -
вається з армією , бо це його прямі повноваження , чому вона руйнується і чому 
він збира ється її скорочувати, коли ми , вся країна її будувал и останні шість  
років .  
Він називає країн у на «ти». Я теж скажу: ти розказуєш про Крим, ти роз -
казуєш про 2014  рік. Ти де був у 2014  році? Ти скільки відвоював метрів Україн -
ської землі? У тебе є армія, я кої не було в 2014  році. Ти віддав хоч один наказ 
про наступ? Ти відступив! Ти присвоюєш собі те, до чого не маєш жодного 
стосунку. «Охматдит»?!  Ми будували його 10  років , і він був збудований на 
90 відсотків . Твій бюджетний комітет забрав 140  мільйонів, і  ти тоді п ропіа-
рився, що повернув 200  мільйонів (Шум у залі) . Та верещіть, скільки завгодно, 
хоч оглухніть!  
Ти розказуєш тут про програми . Ти розказуєш про ракетні програми чи 
погрожуєш Турчинову, який збудував ці ракетні програми , і до яких ти маєш 
нуль овий стосунок? Ти розказуєш про силові структури і правоохоронні органи, 
які ти використовуєш для того, щоб розбиратися з опозицією, бо ти боїшся 
Порошенка, до якого тобі, як до неба рачки . Цинізм зашкалює ! Правду треба 
говорити ! Люди знають правду, вони ж ивуть на реальній землі, а ти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович. П отім – Тимошенко , і будемо 
переходити до голосування.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги ! Ми будемо підтримувати запропонований проект постанов и, який я як 
представник групи також підписав . Ситуація  в країні , дійсно, дуже складна . 
Інфекційні лікарні переповнен і, відсутні кис ень, засоб и захисту, апарат и ШВЛ. 
Ми знаємо цю проблему реально, бо працюємо на місцях як депутати -мажо -
ритарники. Є проблема і  зі здачею ПЛР -тестів , тому що , якщо їх робити в при -
ватній лабораторії , це дорого коштує , і не всі можуть собі це дозволити, 
а в державних лабораторіях це затягується в часі, результат приходить через  
сім-десять днів, які є  критичн ими, коли треба лікувати хворого. Тому МОЗу 
треба терміново включатися в цю ситуацію , якимось чином приводити її 32 в порядок. Керівництво де ржави , Президент  мають в зяти ситуацію під особис -
тий контроль, бо тягнути далі нікуди, треба наводити лад з пандемією корона -
вірусу.  
Ми будемо підтриму вати цей проект постанов и в цілому , до чого закли -
каємо всіх колег.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі баж аючі виступили? Тоді зараз – Юлія Володимирівна Тимошенко, 
і будемо переходи ти до голосування.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у.  
Будь ласка, Юліє Володимирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Отже , шановні друзі, проектом постанов и передба -
чається : єдина г аряча лінія ; безкоштовн е масове тестування та  безкоштовн е 
тестування для тих у кого є симптоми ; безкоштовні ліки та діагностика, у тому 
числі аналізи, для тих, хто лікується амбулаторно і в стаціонарі ; доплат а 
медикам та немедичним працівникам, які надають до помогу під час COVID -19, 
у розмірі 300 відсот ків від окладу; медичне страхування на випадок захворю -
вання на інфекційну хворобу у разі інфікування медичного працівника у розмірі 
15 прожиткових мінімумів; роз будова лабораторних мереж  (державних, приват -
них)  із загальною потужністю – близько 100 тисяч ПЛР -тестів на добу ; повне 
відновлення системи  Державної санітарно -епідеміологічної служби ; створення 
вітчизняних потужностей для виробництва ПЛР -тестів (у нас все є) за рахунок 
бюджетн ого фінансування.  Голосуємо  за! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проект у 
Постанови «Про заходи протидії поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19) 
та захисту всіх систем жи ттєдіяльності країни від негативних наслідків пандемії 
та нових біологічних загроз » (№ 4228 ) з урахуванням пропозицій комітету та 
необхідни х техніко -юридични х прав ок. 
Готові голосу вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Я всіх вітаю!  
 
––––––––––––––  
 33 Шановні колеги, переходимо до заслуховування інформації міністра 
охорони здоров ’я України про заходи протидії поширенню коронавірусної  
хвороби в Україні.  
На засіданні Погоджувальн ої ради був запропонований такий  регламент: 
виступ міністра охорони здоров ’я України  – до 20  хвилин, відповіді міністра 
охорони здоров ’я на запитання від депутатських фракцій та груп – до 21  хви-
лини  (1 хвилина – на запитання, 2  хвилини – на відповідь ). Немає заперечень?  
До слова запрошується міністр охорони здоров ’я України Максим 
Володимирович Степанов.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, 
шановні колеги ! Думати, що розповсюдження коро навірусу не залежить від 
кожного з нас, – це помилка. Якщо хтось вважає, що особисто від нього нічого 
не залежить, – це теж помилка. Вірус розповсюджується від однієї людини до 
іншої через повітря, дотики, звичайне спілкування. Можна скільки завгодно 
шукат и крайніх, але ніхто особисто за вас не одягне маску, не помиє руки та не 
відійде на два метр и від скупчення людей. Від кожного з нас залежить, скільки 
людей захво ріють завтра, через тиждень , через місяць . Вірус не щадить  нікого. 
І, на жаль, світ ще не пр идумав кращої профілактики, ніж носіння масок, миття 
рук та дотримання дистанції.  
Тому я закликаю кожного українця дотримуватися цих простих правил, 
і  ви зможете врятувати життя . Або, навпаки, через нехтування цих простих 
правил ми опинимося в критичній ситуації , як це було навіть у розвинутих 
європейських країн ах, коли статистика зашкалювала, не витримували медичні 
системи .  
Понад місяц ь тому я так само стояв на цій трибуні і доповідав результати 
роботи за останні півроку,  а саме:  в якому стані україн ська медицин а, в якому 
стані вона зустріла пандемію COVID -19, і який великий шлях було пройдено 
з квітня. Маючи  100 захворілих у квітні , ми були змушені піти на локдаун, 
а зараз систем а витримує десятки тисяч хворих.  Так, не все ідеально . Є багато 
недоліків і  проблем, які потребують швидких рішень. Але хочу звернути вашу 
увагу , що  якби ми не наростили потужностей медичної системи для боротьби 
з COVID -19, то колапс настав би ще в липні.  
Нагадаю, коли я прийшов у міністерство, для хворих на COVID -19 в ук-
раїнсь ких лікарнях було всього 12  тисяч ліжк о-місць , із яких близько 30 відсот -
ків були обладнані киснем. Наша команда збільшила ці потужності втричі.  
Пандемія прогресує по всьому світ у в шаленій динаміці, щодня встанов -
люються нові антирекорди. Боротьба з вірус ом – це боротьба за життя людей. 
Кожна одиниця в статистиці – це не просто число, це доля окремої людини.  
На жаль, ліків від коронавірусу поки що немає ніде у світі.  Захворіти  може 
кожен, ніхто не застрахований, незалежно від статусу і рівня доходу. Людин а, 
яка захвор іла, стикається з усіма реаліями української медичної системи, якою 
29 років нехтували і руйнували. Зараз ми по крупиця х, крок за кроком , збираємо 34 нову медичну систему в умовах епідемії , найсильнішої за останні часи, з якою 
стикалося людство.  
Життя людей є найважливіш ою цінніст ю. Саме тому перемога над 
епідемією була і залишається пріоритетом Президента Володимира Зеленського, 
уряду в цілому , Міністерства охорони здоров ’я зокрема. Зараз , як ніколи , 
важливо об ’єднати зусилля  для розв’язання проб леми на всіх рівнях та за 
власним прикладом демонструвати необхідні дії.  
За час пандемії вже захворіло 309  тисяч 107  українців.  COVID -19 – це вже 
невід ’ємна складова нашого життя, наша нова реальність. Найважливіше, що ми 
можемо зробити зараз, – допомогти  максимально швидко до неї адаптува тися, 
щоб сповільнити розповсюдження вірусу і зменшити навантаження на медичну 
систему.  
Стратегія боротьби з COVID -19 складалася і продовжує складатися з двох 
складових, про які я особисто та все міністерство щодня повідомляємо людям. 
Перше . Дотримуватися правил, які попереджають захворювання. Міні -
стерство охорони здоров ’я розробило профілактичні заходи та наполягає на їх 
виконанні.  
Друг е. Процес лікування. Ми акцентуємо увагу на вдосконаленні схем 
лікування, наявності необхідного обладнання та умов для надання медичних 
послуг. Це стосується і підсилення сімейної медицини, щоб мо жна було на 
початковому етапі правильно виявляти хворих. Але важливо усвідомлювати, що 
ресурс має межу.  
На жаль, під час пандемії пацієнти не о дужали через інші захворюван ня. 
Онкологія, серцево -судинні захворювання та інші хвороби нікуди не поділися. 
Зараз у нас 36  тисяч ліжко -місць , і цю кількість ми постійно збільшуємо . Але 
може статися так, що буде просто не вистачати медичних працівників. У м істах, 
де ситуація дуже напружена, медики працюють на межі людських можливостей. 
Тільки у явіть, коли хворого прив езуть до  лікарн і, де буде і вільне ліжко -місце , 
і обладнання, і ліки, але, не дай Бо же, не буде кому лікувати , тоді це все не ма є 
значення . Люд и – це головне ! 
Я постійно кажу і буду повторювати: краща допомога лікарям від укра -
їнців не хештеги чи аватарки у Facebook , а виконання правил безпеки. Чим 
дисциплінованіше ми всі будемо носити маски, мити руки та тримати ся подалі 
один від одного, тим пов ільніше розповсюджувати меть ся вірус і тим менше 
буде навантаження на наших медиків.  
Завдяки впровадженню  адаптивного карантину ми змогли утримати опти -
маль ний баланс між безпекою громадян та їхнім комфортним життям. Наше 
міністерство продовжує постійно нага дувати та роз ’яснювати протиепідемічні 
правила. Ми фіксуємо постійне зростання кількості нових випадків , готуємося 
до будь -якого розвитку подій, у тому числі й до найгіршого сценарію.  
А тепер щодо ліж ко-місць . Нагадую, на початку епідемії коронавірусної 
хвороби в Україні для прийому хворих у нас було  всього 12  тисяч 704  ліжк а. 
Наразі їх кількість м и збільшили до 42  тисяч, до 10  листопада ця кількість збіль -
шиться до 52  тисяч . З середини листопада 50  відсотків ліжок будуть підключені 
до кисню, а в грудні цей  показник ми збільшимо до 80  відсотків.  35 За шість місяців ми збільшили кількість ПЛР -тестувань на добу з 200  оди-
ниць до 35  тисяч, і далі показник щодня збільшуємо , і в середині листопада ми 
забезпечимо 50  тисяч ПЛР -тестувань на добу, а до кінця року – 75 тисяч.  
Окремо хочу акцентувати увагу на тому, що додатково до тих коштів, які 
ми витратили з ковідного фонду, ми збираємося вид ілити на удосконалення 
лабораторної діагностики близько 2  мільярдів гривень, із яких 1,5  мільярд а – на 
закупівл ю експрес -тестів для антиген для проведення досліджень без вико -
ристання лабораторних умов із розрахунку 1 мільйон тестів на місяць. Ці тести 
проводити муть ся сімейними лікарями, мобільними бригадами та лікарнями.  
Ми продовжуємо технічне дооснащення лабораторій, які знаход яться 
у сфері управління Міністерства охорони здоров ’я, роботизованими автома -
тичними приладами, що дозволять отримати мінімальне залучення фахівців 
лабораторій. Для збільшення об ’єму тестування також залучен о обладнання 
лабораторних центрів СНІДу. Зараз в ідбувається завершальний етап випробу -
вань вітчизняних тест -систем щодо дослідження методом ІФА на антиген до 
SARS -CoV -2. 
У серпні 2020  року ліжк о-місць  з підведеним киснем бул о близько 8  тисяч . 
Їх кількість ми нарощували з квітня . При цьому на той момент у лікарнях 
перебувало лише 4800  хворих з підтвердженим діагнозом  COVID -19. Зараз кіль-
кість ліжк о-місць з підведеним киснем с тановить  15 тисяч. Це один із показни -
ків, який свідчить, що ми планомірно готували нашу систему охорони здоров ’я 
до збільшення кіл ькості хворих в осінньо -зимовий період. До середини листо -
пада кількість ліжк о-місць  з підведеним киснем має становити 26 тисяч.  
У лікарнях, визначених для прийому хворих з коронавірусною хворобою, 
є понад 4600  апаратів штучної вентиляції легень , наразі за діяно близько 
10 відсотків. У 1,5 разу зросла забезпеченість моніторами пацієнтів , в наявності 
є 468 п ересувних рентген -апаратів, що забезпечує потреби на сьогодні. Ми 
спростили процедури проведення кисневих магістралей, збільшили виробництво 
і поставку ки сню, в тому числі забезпечення кисневими балонами та конц ен-
траторами.  
Станом на 16  жовтня медичним закладам, які лікують хворих на COVID -19, 
Національною службою здоров ’я перераховано 5  мільярдів 464  мільйони гри -
вень, близько 6 мільярдів гривень  – на зді йснення доплат до заробітної плати 
медичним та іншим працівникам закладів охорони здоров ’я, із яких з 1 вересня 
2020  року вже виплачено 2  мільярди 234  мільйони гривень , а решту фінансу -
вання передбачен о для виплат медичним працівникам до кінця року.  
Окрім  того, розподілен і такі кошти: 911  мільйонів – на забезпечення 
готовності та реагування лабораторних підрозділів Міністерства охорони здо -
ров’я (міністерством вже погоджен о закупівл ю 54 комп ’ютерних томографів для 
лікарень на суму 774  мільйони гривень , до кінця року буде закуплено ще 
107 комп ’ютерних томографів ), 572 мільйони гривень спрямован о в регіони на 
забезпечення подачі кисню до ліжкового фонду закладів охорони здоров ’я (вже 
закуплено та доставлено до лікувальних  закладів близько 6 мільйонів одиниць 36 засобів індивідуального захисту, ще 11  мільйонів одиниць буде поставлено до 
кінця року ). Процес  триває .  
Ми розробили детальний план, що враховує спроможність системи охоро -
ни здоров ’я і визначає алгоритм дій відповідно до чотирьох рівнів  небезпеки. 
Цей пл ан забезпечує надання медичної допомоги всім, хто її потребує.  
Перший рівень. Ми зараз на ньому  знаходимося . Щоденна кількість випад -
ків у межах 5 -7 тисяч. Таке навантаження система охорони здоров ’я здатна ви -
тримувати . Хоча  шість, навіть три  місяці тому, таке було неможливо.  
Другий рівень. Заповненість ліжко -місць фонду хворих на COVID -19 
становитиме близько  70 відсотків у цілому по країні. При цьому орієнтовна 
щоденна кількість хворих з підтвердженими випадками COVID -19 становитиме 
8-10 тисяч. На цьому р івні ми можемо опинитися в найближчі тижні. У цьому 
випадку ми збільши мо, як я вже сказав раніше, кількість ліж ко-місць  у всіх 
закладах охорони здоров ’я на 30  відсотків від усього ліжкового фонду  – до 
52 тисяч , вже зараз р озпочинаємо роботу щодо  здійснення  заходів, необхідних 
для розгортання тимчасових госпіталів поза межами закладів охорони здоров ’я, 
забезпечимо збільшення кількості медичних працівників у всіх закладах охо -
рони здоров ’я, визначених для госпіталізації хворих на COVID -19, за рахунок 
залученн я працівників з інших відділень та за рахунок заключення контрактів , 
посилимо контроль за виконанням обмежувальних заходів в усіх адміністра -
тивно -територіальних одиницях.   
Третій рівень. Орієнтовна щоденна кількість хв орих з підтвердженими 
випадками COVI D-19 становить  11-15 тисяч, а  заповненість ліжк о-місць  по всій 
країні, визначених для лікування хворих на COVID -19, становить  не менше 
85 відсотків. У цьому випадку додатково до заходів другого рівня ми будемо 
забезпечувати введення жорстких карантинних об межень у країні із застосу -
ванням повного переліку обмежень червоного рівня епідемічної небезпеки. Буде 
розпочато мобілізацію всіх медичних працівників та інших категорій праців -
ників , організовано роботу відомчих закладів для цивільного населення та 
забез печено роботу польових шпиталів.  
І четвертий рівень . Щоденна кількість випадків близько 20  тисяч хворих 
на добу , ресурси системи охорони здоров ’я вичерпані. У цьому випадку ми 
будемо змушені запроваджувати активацію протоколу медичного сортування 
з пріорит етом надання медичної допомоги.  
Я впевнений, що ніхто не хоче, щоб країна опинилас я на третьому чи 
четвертому рівн ях. Останнім часом для народних  депутатів України стало звич -
ним ділом звинувачувати Міністерство охорони здоров ’я в тому, що правила не 
діють . Колеги, ми розробили план, адаптували алгоритми, пере запустили вітчиз -
няну епідеміологію, здійснили закупівлю препаратів та покращували умови 
роботи та захисту медиків . 
Сьогодні , вперше після власного карантину , Верховна Рада зібралас я. 
І я сподіваюс я, що кожен у цій залі усвідомлю є, наскільки страшна ця хвороба 
і наскільки важливо забезпечити виконання цих правил. Наголошую,  боротьба 37 з коронавірусом – це питання не політичних інтересів, а життя людей. Прошу 
вас припинити політичні баталії і зосередитис я на тому, щоб усіма можливими 
засобами переконати людей у необхідності викон ання  правил. Немає нічого 
ефективнішого, ніж власний приклад. А коли епідемію буде подолано, якщо  
захочете, ви можете знову повернутис я до політичних звинувачень та спеку -
ляцій . Але зараз у центрі уваги життя людей та збереження здоров ’я громадян 
країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання від депутатських фракцій та груп до 
міністра.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному д епутату Анні 
Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Запитання 
до пана міністра. Перше. Я к відомо, із 65  мільярдів гривень фонду МОЗ освоїв 
лише 2  мільярди на доплату медикам , яку почали виплачувати лише з 20  ве-
ресня. Скажіть, у  чому причина?  
Друге за питання стосується апарат ів ШВЛ, томограф ів, обла днанн я прий -
мальних відділень та забезпеченн я кисневими масками. У витратах міністерств а, 
в графі «освоєння коштів », на жаль, стоїть 0. Дайте  цьому  пояснення.  
І запитання до пана Шмигаля. Ви достроково розірвали договір оренди 
і забрали у Ріната Ахметова ш ахту «Добропіллявугілля », виплати вши йому ком -
пенсацію 420  мільйонів за інвест иції. Які інвестиції? Звідки кошти? Хто за них 
платити ме? Хто сплатить упущену вигоду (3,6 мільярда гривень ) для держави 
у зв’язку з розірванням догов ору оренди?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Ми дос ить прозоро і чітко 
говоримо про те, що Міністерство охорони здоров ’я не просто витрачає кошти, 
а саме в який спосіб забезпечує нашу медичну систему і засобами індивідуаль -
ного захисту, і апаратами штучної вентиляції легень, і лік арськими засобами, 
розбудов ує лабораторн і центр и.  
Освоєння  кошт ів. Це вислів , як на мене,  суто україн ський.  Це коли кошти 
просто списуються з рахунків. Наша мета  – ефективно витрач ати ці кошти. Це 
коли після сплачен ня кошт ів у наших лікарнях точно є забез печення всім необ -
хідним  для нада ння медичн ої допомог и.  38 Щодо апаратів штучної вентиляції легень.  Як я вже повідомляв, в нас 
4600  апаратів штучної вентиляції легень, із яких на сьогодні задіяно 10  від-
сотків . Усі процедури проведені, договори уклад ені. Списання коштів з казна -
чейських рахунків  відбудеться після повного виконання всіх зобов ’язань згідно 
з договора ми. Так а сама процедура  і щодо  забезпеченн я засобів індивідуального 
захисту , комп ’ютерних томограф ів, інших програм.  
Стосовно  виплат медичним праці вникам . Я ще раз наголошую, на доплат у 
медичним працівникам передбачено 5 мільярдів 995  мільйонів гривень , яку, 
починаючи з вересня і до кінця року, буде виплачено.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Верещук Ірина Андріївна.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Якщо можна,  замість пані 
Верещук  я поставлю запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. Шановний пане міністре…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Бужансько го (Шум у залі) . 
Вставте, будь ласка, к артку . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А.  Тиждень тому Каб інет Міністрів рекомендував 
місцевим радам достроково відправити на канікули навчальні заклади. Що 
відбулос я? Десь канікули розпочалися раніше, десь – пізніше . Я вважаю, якщо  
дійсно  є загроза епідемії , недоречно  щось рекомендувати , потрібно вимагати . 
Якщо загрози немає, то ді навіщо створювати інформп ривід ? Це перше.  
Друге. Є велика проблема з  тестуванням громадян . Величезні черги рос -
туть швидше, ніж кількість хворих. Це вже дуже велика проблема .  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Рішення щодо канікул прий -
мається безпосередньо на основі рішення власника установи освіти, а це 
виключно органи місцевого самоврядува ння. Відповідно до системи влади, яка 
є в нашій країні, Кабінет Міністрів може саме рекомендувати. У дітей розпо -
чався навчальний процес. Для нас дуже важливо, і я на цьому неодноразово 
наголошував, щоб під час введеного адаптивного карантину був знайдений  
максимальний баланс між життям і безпекою. Ми не хотіли вводити суворі 
обмеження, як заборона навчального процесу, як у квітні, а зробили це саме 
через механізм канікул. Ми були впевнені, що місцева влада до нас прислу -
хається.  Дуже багато  шкіл відправили  дітей на канікули з 15 жовтня, а деякі 39 з понеділка, з 19 жовтня . Будемо мати велику надію, що це не вплине на кіль -
кість нових захворівших.  
Щодо тестування. Ми знаємо про цю проблематику, бачимо, в яких містах 
вона виника є. Зараз це Донецька , Дніпропетров ська, Харківська , Одеська  облас -
ті, місто Київ . Немає цієї проблем и в Закарпатт і, Чернівц ях та решти  регіонів . 
Єдиний шлях  – це той , яким ми йдемо з квітня , – постійне збільш ення  кільк ості 
ПЛР -тестувань . Закуповуємо обладнання, навчаємо фахівців . На сьогод ні прово -
диться 30-35 тисяч ПЛР -тестувань , в середині листопада – 50 тисяч , до кінця 
року – 75 тисяч .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Пане міністр е, у мене дуже конкретне запитання. Весь 
світ живе за одним законом: або локдаун – тотальне закриття підприємств, шкіл, 
дитячих садків, і наслідки ми всі побачили , або працюючі підприємства, дитячі 
садки і школи, але тотальне закриття і карантин для хворих, потенційно хворих , 
людей  з серцево -судинними захворюваннями , аутоімунн ими хвороб ами та 
людей старшого віку. Скільки ми будемо винаходити свій велосипед? Зробіть 
все можливе для тестування на дому і максимальної локалізації людей, які 
є в зоні ризику . Не допустіть закриття підприємств, бо грошей не буде ні на 
медицину, ні на що інше.  
Тому перше і ключове: чи має міністерство розрахунки  про те,  скільки 
коштувати ме тестування експрес -тестами на дому , щоб визначати хворих і тих, 
кого треба локалізувати , і коли це буде ?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую вам за запитання. Стосовно  тестування експре с-
тестами . Ми говоримо про нові тести, які щойно  з’явилися у світі, – так звані 
тести на антиген. До поки вони не з’явилися у світі і не були зареєстровані 
в Україні, іншого способу  тестувати експрес -тестами, з  точки зору верифікації 
діагнозу , не було . У своєму виступі я наголосив , що ми розраховуємо на 1  міль-
йон тестів на місяць для потреб, якими користувати муть ся сімейні лікарі, лікарі 
в лікарнях , мобільні бригади. Це с аме той механізм, який дозволить суттєво 
збільшити кількість тестувань.  
Більш е того, за раз проходять випробування українські тест -системи  – ІФА 
на антиген, які суттєво збільшать кількість тестувань не лише  методом ПЛР, 
щоб підтверд ити цей діагноз. То бто м и рухаємося в  тому напрям і, про що ви 
говорите.  
Але є інша проблема . На сьогодні всі встановлені контактні хворі мають 
залиша тися вдома , на самоізоляції. За цим має бути контроль, у  тому числі 
адміністративн е покарання через систему штрафів. Тому, користуючись наго -
дою хочу звернутися до народних депутатів  з проханням підтримати законо -
проект  № 3890 , поданий Кабінетом Міністрів у липн і цього року, яким чітко 40 регламентується наклад ення штрафів.  Це той механізм, яким користуються всі 
європейські країни. Загалом, я вважаю , у нас одна із найкращих практик 
у Європі щодо адаптивного карантину.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович, «Довіра ». 
Білозір Лариса . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановний Максим е 
Володимирович у! Щойно наші районні лікарні нарешті отримали кошти на 
ковідн і пакет и, за що дуже вдячна . Хочу сказати, що на місцях виникає дуже 
багато проблем через те, що кошти витрачаються не за цільовим призначенням.  
У середньому на Вінн иччині  кожна опорна районна лікарня отримує 2,5  міль-
йона гривень.  Але головні лікарі витрачають ц і кошти не за призначенням. 
Тобто витрачають не лише на медвироби,  антибіотики та зарплату, а дуже часто 
купують якісь продавлені  матраци  і таке інше.  Я вас п рошу зобов ’язати їх 
звітувати про те, на що витрачаються кошти.  
Також дуже важлив им на сьогодні  є система «відкатів » і на КТ, і на апте-
ках. Мені каже головний лікар , що в нього повний склад антибіотиків, а лікарі 
деколи посилають до аптек у цих лікарнях.  Я вас дуже прошу це питання взяти 
під контроль і перевірити лікарні на предмет використання  коштів.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Національн а служб а здоров ’я 
укла ла понад 1600  договорів з різними лікарнями . Усі ці лікарні – це реалії 
української медиц ини, яку, вибачте, просто вбивали всі 29  років.  Ми знаємо про 
проблеми, про які ви кажете, і розв’язуємо їх, зрозуміло, інколи в ручному 
режимі , хоча  це потребує системного вирішення , про що я неодноразово казав, – 
побудова системи контролю якості надання медичної допомоги . Це коли ми 
чітко можемо проконтролювати, в який спосіб  і якої якості надається медична 
допомога. Ц ього наразі в  нас немає, але з цим ми стикаємося щодня .  
Стосовно  інших механізмів  – так звані «відкати » або деякі іншим словом 
це називают ь, то також є рішення , яке ми почали втілювати в життя . Це продаж 
лікарських засобів за рецепт ом, у тому числі  електронним. Ми чітко говоримо, 
в  який спосіб це буде реалізовувати ся. Уже в наступному році за такими 
рецептами відпускатимуться інсулін, нарко тичні препарати , імуносупресивні 
лікарські засоби, а до кінця 2022  року – решт а лікарських засобів . 41 Ще раз наголошую , Міністерств о охорони здоров ’я проти ручного керу -
вання. Має бути с аме системне рішення , яке ми вибудовуємо . Але зараз іншого  
механізму, ок рім ручного, немає . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію 
Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, с амо-
висуванець) . У мене декілька запитань.  Перше. Як ви ставитеся до того, що 
більша половина фонду боротьби з  COVID -19 була спрямована на асфальт? Як 
ви як міністр голосували щодо цього на засіданні Кабінету Міністрів ? 
Друге. Чому сьогодні, через сім місяців після початку епідемії, лише  
40 відсотків ліжк о-місць, обладнаних для боротьби з COVID -19, підключені до  
кисню? 
Третє. Чому сьогодні люди платять колосальні власні кошти за тестування 
і ще кілька днів чекають на отримання результат у? 
Четверте . Чому в н ас така мала кількість тестувань? 120  тестувань на 
100 тисяч населення за тиждень, а норматив Європейського Союзу – не менше 
300. Саме тому нам сьогодні заборонено в ’їзд до Європейськ ого Союз у. Ви 
перетворили нам безвіз на «безвиїзд ». 
І останнє в мене до в ас запитання. Чому під час такої страшної епідемії ви 
пішли боротися як перший номер у списку « Слуги народу » за голоси на 
місцев их вибор ах, а не боротися за життя пацієнтів?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Відповідь на перше ваше запитання. Якщо ви поди -
витес я на суму кошт ів, використан их на дорожнє будівництво , до речі, ви , пане 
народний депутат е, голосували за це рішення  під час внесення змін до Закону 
«Про Державний бюджет  України на 2020  рік», то побачите, що  із загальної 
суми 31  мільярд  витрачено близько 14  мільярдів. Тому не треба казати н еправду.  
Друге . Щодо 40  відсотків ліжко -місць, обладнаних киснем. Я ще раз 
наголо шую , на початку епідемії в нас було 3 000 ліжк о-місць, підключених до 
кисню, на с ьогодні – понад  15 тисяч . Тому, коли ви ставите таке запитання, то 42 спочат ку себе запитайте, коли ви  до початку цієї епідемії цікави лися, хоча б на 
своєму окрузі , в якому стані перебувають українські лікарні . 
Наступна відповідь на ваше запитання  щодо кількості тестувань. 
Я  неодноразово казав  про те, в якому стані на початку епі демії були  наші 
лабораторії . Неможливо навіть порівнювати  те, що було, і що зараз. Ми чітко 
говоримо, в  який спосіб ми будемо збільшувати кількість тестів.  На сьогодні ми 
робимо близько 30 тисяч тестувань на добу, а  було 200 , чітко знаємо , що в сере-
дині листопада буде 50  тисяч  тестувань на добу , до кінця року – 75 тисяч .  
А тепер стосовно  мого особистого рішення і рішення нашої команди щодо 
першого номера в списку . Ви не знайдете жодного , навіть , теоретичного  при-
воду, щоб звинуватити мене у неврятуванн і життя людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  
Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Пане Максиме, ми вже тут зрозуміли, що для вас 
закони не писані. Усе, що Верховн ою Радою прий нято  і в травні, і сьогодні 
постанову прийняли , ви виконувати не будете, бо прос то не здатні.  
У нас щодня офіційно інфікується близько 6000 людей, а  неофіційно  – 
набагато більше. Ви тут нам розповідаєте про величезну кількість тестів  
і скільки ви багато всього зробили. Але підіть і подивіться, що відбувається 
в лікарнях, по спілкуйтес я з людьми, як і тижням и чекають результатів аналізів . 
Знаєте, ви можете багато тут розповідати казочок з паралельної реаль -
ності, але українці бачать, що відбувається. У нас уже захворіло 310  тисяч осіб,  
6000 – померло. У мене просте запитання: скільки ще має захворіти і  померти  
людей , щоб ви нарешті пішли у відставку?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Мені найбільше подобається, коли ви, пані народний 
депутат е, кажете про стан української медицини, перед тим її вбиваючи , працю -
ючи на посаді в Міністерстві охорони здоров ’я. 
Стосовно того, в якому стані знаходиться  наша медицина.  Я вам вже 
неодноразово  відверто казав і кажу,  в якому стані наша медицина, що нам 
потрібно робити і в який спосіб ми будемо це робити.  
Далі. С тосовно законів, які ви приймаєте, про масштабне тестування  або 
інші речі. Прийняти закон  – це дуже добре, але для його реалізації треба певний 
перелік дій.  Шкода , що ви цього не розумієте.  43 І щодо вашого запитання , на яке я вже давав відповід ь. Не всі мрії 
здійснюються . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час для запитань вичерпаний.  
Шановні колеги , пленарне за сідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  