 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 вересня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 вересня 2020 р оку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання четверте  
(П’ятниця, 4  вересня 2020  року)  
 
 
 Звернення Голови Верховної Ради України Разумкова  Д.О.  
  з нагоди річниці пі дняття Державного Прапора  
  над будівлею парламенту  …5 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Європейська солідарність», «Батьківщина»,  
  «Слуга народу», «Голос», «Партія «За майбутнє»  …6 
 
  «Європейська солідарність»  …8 
 
 «Година запитань до Уряду»  …9 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від 1  вересня 2020  року  
  про прийняття в другому читанні та в цілому як Закон  
  України проекту Закону «Про внесення змін  
  до Прикінцевих та перехідних положень Закону Ук раїни  
  «Про ринок електричної енергії» щодо постачання  
  електричної енергії для забезпечення функціонування  
  спільного майна багатоквартирного житлового будинку»  
  (№ 2098 від 09.09.2019)»  …28 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів : 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо вдосконалення регулювання відносин  
  у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учасників  
  дорожнього руху (користувачів персонального легкого  
  електротранспорту, велосипедистів та пішоході в)» …33 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про державну  
  підтримку сільського господарства України»  
  та інших законів України щодо функціонування  
  Державного аграрного реєстру та удосконалення  
  державної підтримки виробників сільськогосподарсько ї 
  продукції»  …39 
 4  Відхилення проекту Закону «Про вихід з Угоди  
  про співробітництво держав – учасниць СНД у створенні,  
  використанні та розвитку міждержавної мережі  
  інформаційно -маркетингових центрів для  
  просування товарів і послуг на націонал ьні ринки»  …45 
 
 Ратифікація Протоколу, що вносить зміни до Додаткового  
  протоколу до Конвенції про передачу засуджених осіб  …46 
 
 Оголошення депутатських запитів  …47 
 
 Виступ народного депутата України у зв’язку з невдоволенням  
  відповід дю на депутатськ ий запит  …54 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Антирейдер»  …55 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …55 
 
 Результати поіменної реє страції  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 вересня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги народні депутати ! 
Доброго ранку , члени  Кабінету Міністрів України, представники засобів масової 
інформації!  Шановні колеги, прошу приготуватися до реєстрації. Бачу, не всі 
реєструються , але це не впли не на якість н ашої робот и в подальшому.  Нагадую, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої зліва. 
Прошу реєструватися  (Шум у залі) . Навіть , якщо один  народний депута т 
зареєструється , засідання буде відкрито, а ось можливості для прийняття рішень  
не буде .  
Вадиме Євгеновичу, дякую вам . 
У сесійному залі зареєстр увалися  148 народних депутатів , але ми всі 
бачимо, що нас набагато більше.  
Шановні колеги, 4  вересня 1991  року над будівлею Верховної Ради 
України  був піднят ий синьо -жовтий прапор  (Оплески) . Усіх вітаю з цією знако -
вою подією в історії нашої держави! (Оплески). Український парламент завжди 
демонстрував сталість традицій, захист інтересів держави, і в складні періоди  
життя нашої країни саме парламент  приймав ключові рішення і завжди допо -
магав державі  рухатися  вперед. Багато історичних подій відбулося саме в цій 
будівлі , інших парламентських інститу ціях раніше в нашій історії.  І я думаю , ми 
всі маємо знати, пам ’ятати  нашу історію зі всіма її перемогам и і поразками. 
Адже , знаючи історію, ми зможемо збудувати якісне майбутнє для наших дітей.  
Під час святкування Дня незалежності  та Дня Державного Прапора мав 
можливість відвідати музей «Становлення української нації ». Чесно кажучи, 
я був вражений. Рекомен дую всім відвідати цей музей.  Упевнений, багато істо -
ричних подій ми як народні депутати не знаємо настільки глиб инно , як мали  б 
знати . Ще раз  всіх вітаю з цією знаковою подією в історії нашої держави!  
А тепер  дозвольте привітати  наших іменинників. Сьогодн і день народжен -
ня у Дмитр а Сергійович а Микиша  – я не бачу  його  в залі  – Микит и Русланович а 
Потураєв а – сьогодні трохи заблоковані підходи до Верховної Ради, не так 
просто доїхати  – та у  Григорі я Михайлович а Суркіс а, який  встиг  приїхати . 
Вітаю вас! (Оплеск и).  
У пленарному засіданні Верховної Ради України бер уть участь : Прем ’єр-
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль, віце -прем ’єр-міністр, який 6 не може відірватися від розмови з народни ми депутат ами, – пан Резніков та 
шановні члени Кабінету Міністрів Укра їни.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, від депутатських фракцій і груп : «Європейська солідар -
ність», «Батьківщина», «Слуга народу», «Голос»,  «Партія «За майбутнє» н адій-
шла заява з вимогою про оголошення перерв и, яку готові замінити виступ ами. 
Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Дякую. «Європейська солідарність ». Рівно 29  років тому над будівлею 
Верховної Ради України був підня тий синьо -жовтий прапор. Ми віримо, що 
найближчим часом над парламентом Білорусі підніметься біло -червоно -білий 
прапор .  
Сябри, Україна з вами! Сьогодні ви  боретес я не просто за демократію 
і свободу Білорусі, а й за свободу існування вашої країни . Диктатор  Лукашенко 
зливає Білорусь Путіну. Цього не можна допустити ! Але кожного «Алехандро » 
зустріне «леді Гага». Так буде і цього разу  (Оплески) . 
Жыве Беларусь! Разбур ыце тюр эмныя сцены , імкн іцеся да свабоды ! 
(Оплески) .  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановні колеги ! Коли мій сусід – 
білоруський народ  – вихо дить на вулиці міст захищати свободу, в мене перед 
очима Михайл о Жизневськ ий, білорус, який загинув на Майдані, захищаючи 
українськ у свободу, Олександр Тарайковськ ий, який в серпні вже цього року 
загинув у Мінську, захищаючи білоруську свободу. Свобода , людська гідність, 
права людини не мають державних кордонів , геополітичних вподобань,  партій -
них приналежностей. Незалежно від нашої партійної  і фракційної приналежності 
ми мусимо стояти разом з білоруським народом, захищаючи свободу.   
Няхай  жыве Беларусь!  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Жыве Беларусь! Паваж аныя спадары! Падчас барацьбы за 
вашу свабоду, украінцы з вамі на вуліцах Мінска, Брэста, Гомеля, Магіл ёва. Мы 
з вамі, браты і сёстры  – беларусы, мы ў вашай барацьбе за волю, незалежнасць, 7 свабоду, еўрапейскі выбар беларускага народа. Без вольнай Беларусі не будзе 
вольнай Украіны  (Оплески).  
Жыве Беларусь!   
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
У 2004  році Верховний Суд спромігся визнати, що під час виборів в Україні 
були фальсифікації, і ми пішли на перевибори. Тоді пройшло все мирно, 
зрозуміло, бо право народу – іти на вибори , обирати і бути обраним.  
Якщо влада Білорусі так впевнена  у своїй перемозі, нехай іде на пере -
вибори , зупин ить насильство, допуст ить опозиційних кандидатів, міжнародних 
спостерігачів. У чому проблема?  
Хочу вам сказати , що коли в нашому суспільстві зростає напруга з такою 
історією  як «какая разница », то, повірте, «какая разница» , який асфальт лежить, 
якщо вас б ’є кийками ОМОН  (Оплески) .  
Жыве Беларусь!  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднанн я «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Я думаю, не 
може бути ситуації, коли в центрі Європи є країна, в якій невизнані вибори.  Не 
може бути ситуації, коли в центрі Європи залиш ається режим, який розмовляє 
зі своїми громадянами шляхом насильства і ганьби  
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! Ганьба!  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Не може бути ситуації, коли досвід тих, хто розстрілював 
людей на вулицях України, сьогодні використовується в Білорусі. Не може бути 
ситуації, щоб було дозволено Російськ ій Федераці ї, яка присилала сюди свої х 
наймитів і далі присилає на Донбас, окупувала Крим, зробити те саме в Білорус і 
з білоруським народом. І , як би не скаженіли прихильники диктаторських 
режимів в Україні, які вірою і правдою служили Януковичу, все одно переможе 
білоруськ ий народ, так само як переміг український народ.  
Жыве Беларусь!  
(У залі скандують:  Жыве Беларусь! Жыве Беларусь! Жыве Беларусь!) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую всім  (Шум у залі) .  
Шановні колеги, всі прапори побачили? Ілл є Володимирович у, колеги, 
будь ласка, у Верховній Раді України має бути український прапор. Якщо є ба-
жання, повісьте  саме його.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Символік у іноземних держав заборонен о. 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як і будь -що інше.  
Шановні колеги, будь ласка, заберіть прапори, в тому числі й  з трибуни . 
Дякую.  
Іллє Володимирович у, має бути символіка держави Україна (Шум у залі) . 
Будь ласка, заберіть усі прапори  (Шум у залі) . Ви мене не чуєте ? Іллє Воло -
димирович у, будь ласка, заберіть  прапори інших держав . Дякую.   
Шановні колеги, – звертаюся до всіх – у залі має бути прапор і символіка  
лише У країнської держави . Наразі в сі почули  і побачили політичну позицію . 
Далі кожен займається своєю роботою , а ви як народні депутати, будь ласка, 
займіться своєю  (Шум у залі) .  
Зніміть  прапор. Колеги, х то залишив  прапор ? Подивіться, прапор в ісить. 
Зніміть, будь ласка. Колеги, зніміть , будь ласка, прапор  (Шум у залі) . Це моє 
робоче місце. Ігор ю Володимирович у, ви якщо…  (Шум у залі). Зніміть, будь 
ласка, прапор. Не переживайте, я зніму. Зніміть прапор. Якщо ви повісите тут 
український  прапор , у мене не бу де питань.  
 
––––––––––––––  
 
До президії від депутатської фракції «Європейська солідарність» надійшла 
заява з вимогою про оголошення перерв и, яку готові замінити виступом.   
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, раджу вам зараз 
бути максимально уважними, тому що я закликати му до совісті Верховної Ради 
України.  
На сайті Верховної Ради зареєстровано пети цію від родин загиблих 
військових з вимогою розібратися  з тим , що сталося з убивцями їх рідних 
і близьких, з тими, хто заходив у 2014-2015 роках в Україну і вбивав українських 
захисників. Одними із тих убивць були бойовики так званої ПВК Вагнера, яких 
із Білорусі депортували до Росії. Як писали ЗМІ, це була спецоперація україн -
ських спецслужб, як у було зірван о кимось із Офісу  Президента України. І зараз 
я пропоную  особливо уважно послухати, бо на вимогу Офісу Президента 
України різні представництва, різні о ргани влади  казали, що це брехня,  а я кажу, 
що брехали з Офісу Президента України, бо в нас є неспростовні докази того, 
що це була насправді спецоперація українських спецслужб. Навіщо було бре -
хати, спростовувати очевидні речі, що ще сильніше посил ило підозру в тому, що 
щось хочуть приховати? Мало того, ми знаємо, зараз знищуються докази цієї 
операції.  
Зраджен о пам’ять воїнів України , зраджені ті, хто вимагав усі роки спра -
ведливості, тому що вбивці сьогодні залишаються непокараними. Тепер с уттєво 
ускладне но притягнення до відповідальності убивць, у тому числі й на 
міжнародних майданчиках.  Я хочу нагадати , що в Страсбурзі, Брюсселі ми 9 робили все, щоб убивці були покарані, а нинішня влада робить те, щоб убивць 
відпускати.  
Тому ми вимагаємо негайно створити Т СК. Пане Разумков, прямо зараз 
поставте на голосування пропозицію про створ ення тимчасов ої слідч ої комісі ї, 
щоб військові, їх родини могли дізнатися правду. Якщо ні, ці документи будуть 
негайно оприлюднені.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Від військових, побратимів, тих всіх, хто воював, ми вимагаємо 
правди, вимагаємо створе ння ТСК  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради 
України у п ’ятницю ми маємо «годин у запитань до Уряду ». На засіданні Пого -
джувальної ради за пропозицією депутатських фракцій та груп  було визначен о 
тему «го дини запитань до Уряду» : «Про стан захворюваності на коронавірусну 
хворобу в Україні та невідкладні заходи уряду щодо запобігання її розповсю -
дженню ». 
Шановні колеги, пропонується такий регламент: до 20  хвилин – на виступ 
міністра охорони здоров ’я, 21  хвил ина (1 хвилина  – на запитання, 2  хвилини – 
на відповіді ) – на запитання від депутатських фракцій та груп, до 20  хвилин – 
на запитання до Прем ’єр-міністра України. Немає заперечень?  
На трибуну запрошується міністр охорони здоров ’я Степанов Максим 
Володимир ович.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, 
шановні народні депутати! Добр ий день, шановні українці! За серпень в Україні 
зафіксовано 12  антирекордів за кільк істю нових хворих на COVID -19. Сьогодні 
черговий антирекорд – у 2723  осіб діагностували коронавірусну хворобу , 
а вчора 51  особа померла.  
Боротьба з вірусом є питання м не політичних інтересів, а життя людей. 
Зараз перемога над пандемією – пріоритет і Президента Володимира Зелен -
ського, і уряду України , зокрема Міністерства охор они здоров ’я. На кону – 
здоров ’я українців.  
Загалом за весь час пандемії захворіло 130  тисяч 951  українець. Найстраш -
ніше, багато хто звик до статистики , починає сприймати її просто , як цифри , та 
ставитися до карантинних обмежень легковажно. Але COVID -19 є вже невід ’єм-
ною складов ою нашого життя, є нашою новою реальніст ю. Наше спільне зав -
дання – допомогти громадянам максимально швидко  до неї адаптуватися, щоб 
жити в  ній було безпечно.  10 Уявімо ситуацію, якби люди не знали, що на червоне світло світлофору  
треба зупинятися. Приблизно така ситуація може скластися в нас, якщо в умовах 
нової реальності наші громадяни не дотримувати муть ся базових правил безпеки 
поведінки в суспільстві.  Цього тижня ми отримали сотні фотографій зі свят -
кувань днів міст, проведення фестивалів та концертів. Ми бачимо ставлення лю -
дей до протиепідеміологічних  заходів , і можемо зробити єдиний висновок: всі 
почали переходити дорогу на червоне світло.  
Стратегія боротьби з новим коронавірусом має дві складові. Перша скла-
дова  стосується за провадження та дотримання правил, які допомагають убезпе -
чити людей. Міністерство охорони здоров ’я розробило профілактичні заходи 
та наполягає на їх виконанні: миття рук, носіння масок , дотримання соціальної 
дистанції, порядок роботи закладів та проведення  заходів у період епідемії. 
Питання контролю за дотриманням правил належить до компетенції відповідних 
органів.  
Друга складова – процес лікування людей, які хворіють. Вона зосереджена 
на вдосконаленні схем лікування, наявності необхідного обладнання та умо в для 
надання медичних послуг. Це стосується і підсилення сімейної медицини, щоб 
ми могли на початковому етапі правильно виявляти хворих і починати відразу їх 
лікувати. У цьому питанні запас міцності обмежений, адже хоч а зараз у нас 
і  є  35 тисяч ліжко -місць, ми можемо зіткнутися з ситуацією, коли банально не 
вистачить лікарів. Ми не можемо зняти всіх лікарів з їхніх прямих обов ’язків 
і поставити боротися з COVID -19, адже пандемія коронавірусу не скасувала ні 
онкології, ні серцево -судинних захворювань, ні будь -яких інших. COVID -19 
тільки ускладнив цю ситуацію.  
Ми запровадили адаптивний карантин і розробили такі його умови, щоб 
знайти максимальний баланс між безпекою громадян та їхнім комфортним 
життям. Міністерство охорони здоров ’я максимально відкрите. Ми  комунікуємо 
та роз ’яснюємо ці правила всім – і представникам влади , і громадянам. Водночас 
ми готуємос я до всіх можливих сценаріїв розвитку подій з епідемією.  
Станом на початок вересня у 315  закладах охорони здоров ’я, які надають 
допомогу хворим на COVID -19, у наявн ості є  26 тисяч ліжок, а в резерві є ще 
213 лікарень , готових прийняти таких хворих у разі збільшення їх кількості , 
із загальн ою кількістю  ліжок майже в 9  тисяч. Сумарна кількість ліжок с тано -
вить  35 тисяч.  
Ви могли забути, я нагадаю, на почат ку еп ідемії коронавірусної хвороби 
в Україні до прийому хворих було підготовлен о 12 тисяч 704  ліжк а. За п’ять  
місяців ми відновили роботу лабораторних центрів з 4 до 69, а кількість ПЛР -
тестування бул о збільшен о з 200  тестів на добу на початку квітня до ма йже 
25 тисяч , і продовжуємо набирати оберти. Загальн а кількість зроблених ПЛР -
тестів на сьогодні с тановить близько 1,7  мільйон а.  
Станом на 1  вересня 2020  року стаціонарну допомогу пацієнтам, хворим 
на COVID -19, надають 1370  медичних команд, до складу яких  входить 
29 700 лікарів , із них: 2816 – анестезіолог и, 4204 – інфекціоністи, терапевти та 11 педіатри, а також 46 700 – медичних працівників середнього та молодшого 
медичного персоналу. А починалося все з дуже невтішних показників, бо на 
початку епідемії меди чну допомогу інфекційним хворим надавал и 1183  лікар і та 
5157  медичних працівників середньої та молодшої ланки. І ми маємо щодня  
дякувати нашим лікарям і медичним працівникам, які рятують життя українців.   
Хочу звернути увагу і на технічне оснащення лікарен ь. За ці місяці ми 
розпочали роботу з розв ’язання глибинних проблем. У лікарнях, визначених для 
прийому хворих з коронавірусною хворобою, є 3759  апаратів штучної вентиляції 
легень, наразі задіяно – 227. Це в сім разів більше, ніж було на початку пандемії. 
У 16  разів зросла забезпеченість пацієнтів  моніторами – зараз їх кількість 
становить  4467  штук. Це я кажу  про ті лікарні, які визначені під лікування 
COVID -19. Зросла кількість пересувних рентген -апаратів, газоаналізаторів крові, 
решти обладнання, яке вико ристовується для лікування.  
На сьогодні усі медичні працівники, які працюють з хворими на  
COVID -19, отримують доплати в розмірі 300  відсотків. Звісно, є поодинокі 
випадки скарг на виплату цих коштів, але ми оперативно розв’язуємо ці 
проблеми, щоб медики в часно отримували кошти від держави.  
Коли я очолив міністерство, в країні були шалені проблеми із забезпе -
ченням засобів індивідуального захисту медиків. Цей дефіцит був ліквідований , 
і на сьогодні ситуація така. На початок осені на залишках у лікарнях є по над 
1,4 мільйон а костюмів та халатів  (це в середньому тримісячне забезпечення ), 
майже 5 мільйонів масок та 1,3  мільйон а респіраторів, 5,4  мільйон а рукавичок. 
Передбачен о і сформован о номенклатур у та кількість засобів індивідуального 
захисту для закупівель в Державний резерв України. Це дуже значна кількість, 
яку не можна озвучувати в ефірі, оскільки ця інформація для службового вико -
ристання.  
Окремо хочу згадати ситуацію із захворюваністю медиків. На 2  вересня на 
коронавірусну хворобу захворіл и 11 тисяч 754  медичних працівник и (це майже 
десять відсотків від усіх ), із них – 98 випадків призвели до летальних наслідків. 
Завдяки нашим діям середньотижнева частка медичних працівників по захво -
рюваності на COVID -19 зменшилас я з 20 відсотків , що було з 6 по 12  квітня, до 
менше ніж 5  відсотків , як це є зараз. Тобто  майже в чотири рази.  
Міністерством охорони здоров ’я через постанови Кабінету Міністрів 
України були виділені кошти з ковідного фонду  в розмірі 14  мільярдів 345  міль-
йонів гривень , які були передбачені на такі цілі: 100  мільйонів гривень – на 
придбання апаратів штучної вентиляції легень; 2  мільярд и 990 мільйонів гри -
вень – на забезпечення засобами індивідуального захисту працівників закладів 
екстреної медичної допомоги, закладів охорони здоров ’я, лабораторн их центрів, 
на закупівлю лабораторного обладнання в наші лабораторні центри, підвищення 
заробітної плати працівників лабораторних центр ів; 5 мільярдів 300  мільйонів 
гривень – на закупівлю обладнання в приймальні відділення опорних закладів 
охорони здоров ’я в госпітальних округах; 5  мільярдів 995  мільйонів гривень – на 
здійснення доплат до заробітної плати медичним та іншим працівникам закладів 12 охорони здоров ’я. Ці доплати розпочинаються з вересня і здійснюватимуться до 
кінця року.  
З початку епідемії Націон альна служба здоров ’я України здійснює оплати 
за лікування хворих на COVID -19 за такими пакетам и: екстр ена медична допо -
мога, стаціонарна медична допомога, в тому числі і в спеціалізованих закладах, 
робота мобільних бригад. У цілому за договорами Національ ної служби здо -
ров’я виплачено майже 3,5  мільярда гривень. Хочу зауважити, що це без ураху -
вання серпня, тому що виплати за серпень починаються з 5  вересня.  
Завдяки якісному та ефективному лікуванню хворих на COVID -19 2 квітня 
2020  року міністерством затверджен ий Протокол надання медичної допомоги 
для лікування коронавірусної хвороби , який постійно оновлюється з ураху -
ванням міжнародних практик та наукових досліджень , як у лікуванні і діагно -
стуванні, так і у веденні всіх випадків COVID -19.  
Хоча життя з COVID -19, як я вже сказав, є нашою новою реальніст ю, 
однак ми не можемо стовідсотково працювати лише  над цією проблемою. 
В українській медицині за останні 30  років проблем накопичилос я більше ніж 
достатньо. До сьогодні не було жодної реальної спроби реформу вати медицину. 
Епідеміологія першою не витримала перевірки. Пандемія коронавірусної 
хвороби дозволила кожному з нас, навіть тим, хто раніше не стикався з вітчиз -
няною медициною, а такі  є, усвідомити, в яких умовах працюють медпрацівники 
і в яких умовах лік уються пацієнти.  
На початку епідемії світова і українська  спільноти  приділяли велику увагу 
підтримці лікарів. Зараз, попри те, що у Facebook  та Instagram  припинилися 
флешмоби, наші лікарі продовжують роботу у важких умовах і потребують 
підтримки. Тому я пі дтримую наших медиків не лише  словами, а й реальними 
справами. Ми працюємо над тим, щоб справді реформувати медичну систему, 
зробити її такою, щоб медики почувалися комфортно на робочих місцях, 
а пацієнти отримували необхідне лікування.  
Саме наша команда в перше в історії незалежної України починає стра -
тегічну реформу всіх сфер медицини, включно з медичною освітою, інтерна -
турою, безперервним навчанням медичних працівників, екстреною медичною 
допомогою, вторинною медициною, медициною IV  рівня , щоб жодне нас тупне 
серйозне випробування не стало фатальним для системи.  Нагадую, більшість 
хворих помирає не через COVID -19, а через ускладнення, викликані супутніми 
захворюваннями  – серцево -судинні , цукровий діабет, онкологія. Загалом 
в Україні дві третини смертей пр ипадає на серцево -судинні захворювання . Тому 
цьому ми приділили особливу увагу. Ми не будемо чекати завершення епідемії. 
Нам треба вже зараз змінювати цю статистику.  Людей потрібно лікувати. Саме 
тому був з більшений тариф на лікування : гострого інфаркту мі окарду  – з 16 ти-
сяч до реальних 30  тисяч 109  гривень , гострого мозкового інсульту – з 19 тисяч 
до близько 27 тисяч гривень, що нарешті дозволить лікарям мати все необхідне 
для надання допомоги при цих хворобах.  13 Борючись з коронавірусом, нам довелос я пара лельно терміново рятувати 
психіатричну службу та тубдиспансери, бо вони перебували під загрозою зни -
щення. Фінансування цих лікарень, у порівнянні з минулим роком, було змен -
шено на 50, а в деяких випадках – на 80  відсотків. Загальне недофінансування 
лише  психіатричних лікарень в Україні с тановить  898 мільйонів. Зараз вони 
фінансуються за обся гом минулого року.  
Багато хто каже про дефіцит кадрів у зв ’язку з коронавірусом. СOVID -19 
тут не причому, це результат 29  років нехтування медичною сферою. Дійсно,  
дефіцит кадрів – величезна проблема. Зараз заклад и охорони здоров ’я залиша -
ються недоукомплектованими  24 700 лікарськими посадами , при цьому дефіцит 
у сільських медзакладах становить близько 8 000 осіб. Немає кому лікувати  
людей . І неважливо скільки нових апа ратів ШВЛ ми дозакупимо, якщо нам не 
вистачає тих, хто вміє з ними працювати. Треба вчитися тому, як л ікувати, 
реанімувати, призначати медичні засоби . Держава має вивчити, а потім  утри -
мувати лікарів, медсестер, лаборантів, реаніматологів. 29  років ніхто н авіть не 
цікавився тим, що відбувається з медичною освітою.  
Також ми увійшли в реформу екстреної медичної допомоги. За період 
епідемії бригади здійснили 50  364 виїзди до осіб з підозрою на СOVID -19. Ми 
забюджетували додаткові гроші на придбання автомобілі в екстреної медичної 
допомоги т а підвищення зарплат медпрацівників. До кінця року  маємо закупити 
400 таких автомобілів , але це тільки частина. Я наполягати му на затвердженні 
цього бюджету , бо якщо ми говоримо про той самий СOVID -19, то епідемія по -
казала, що навіть виконати ланцюг – визначити діагноз, швидко відвезти, реані -
мувати в лікарні – було надскладним завданням для системи. Не було нормаль -
ної комплектації тестами, ліками, у достатній кількості не було  нормальних 
машин . Не кажучи вже про те, що зарплата водія Uber  у п’ять -шість  разів більш а 
зарплати водія екстренки і в три-чотири р ази більш а зарплати  фельдшера 
швидкої.  
Не пов ’язано з COVID -19, але ми зробили прорив у трансплантації, як а 
дозволить нам врятувати тисячі життів і розвивати вітчизняну ме дицину. 
Вперше за довгий час в нашій країні лікарі почали проводити складні операції 
з пересадки органів.  
Щоб перемогти COVID -19 і задля того, щоб будь -яка епідемія не мала 
фатальних наслідків для економіки, ми маємо буду вати  реально справжню меди -
цину.  Напередодні бюджетного процесу хочу сказати, що реальна медицина 
коштує не 3  відсотки ВВП . Нам необхідно виділяти на медицину , мінімум , 
5 відсотків, як це передбачено законодавством. У європейськи х країна х цей 
показник – від 6 до 12  відсотків  ВВП . Тому це питання  і до вас , шановні народні 
депутати. І тоді в нас є шанс на справжню реформу і можливість стверджувати, 
що будь -які наступні спалахи пандемії чи ще щось пройдуть без паніки . Так, 
складно, стрес ово, але не буде руйнівних наслідків.  
Справжня реформа – це коли автомобіль швидкої медичної допомоги 
приїжджає на виклик за 15  хвилин, коли люди отримують необхідні ліки, 14 а медики, рятуючи людські життя, не замислюються, як їм прог одувати родину , 
коли ми не шукаємо лікарів і знаємо, що поки одні – рятують житт я від епідемії, 
інші – продовжують рятувати життя від онкології, аутоімунних , інших захво -
рювань.  Справжня реформа – це коли кожен громадянин України впевнений, 
якщо йому потрібна допомога, він її отримає незалежно від обставин.  
Наша команда , уряд, Презид ент Володимир Зеленський , вся медична 
галузь знаємо , що  це можливо. Я закликаю своїх колег та народних депутатів 
сконсолідуватися і працювати разом на д досягненням цієї мети.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запи сатися на запитання до міністра  від депутатських фракцій та 
груп . 
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Добр ий 
день, шановні колеги ! Добр ий день, шановний пане міністр е! Пандемія корона -
вірусу, з якою зіштовхнувся весь світ , оголила кадров у проблем у в українській 
медицині  – відсутність лікарів таких спеціальностей як епідеміологи, вірусо -
логи, бактеріолог и. Як відомо державного замовлення на ці спеціальності не 
було з 2014  року . Скажіть, як ця проблема розв’язується в  цьому, поточн ому 
році? Як міністерство планує вирівнювати цю ситуацію ? Як ми будемо боротися 
з пандемією, якщо,  не дай Боже, буде друга її хвиля? Що будемо робити  з дер -
жавним замовленням, щоб в нашій медицині  було , дійсно, достатньо кваліфі -
кованих лікарів таких спеціальностей?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Дійсно, у нас виникла проблема  
з лікарями епідеміологами – не було жодног о регіону, укомплектован ого цими 
лікарями хоча б на 50  відсотків. Більш е того, за останні чотири -п’ять  років вирі -
шили, що нам вони взагалі не потрібні, і  медико -профілактичні факультети, які 
були в наших університетах , просто знищені, закриті.  
Питання вирішуємо кількома шляхами.  Сьогодні перенавча ємо ті спеці -
альност і, які можна перенавчити. Це лікарі -фтизіатри, лікарі інших спеціаль -
ностей. Окрім того, у медичних університетах  ведеться робот а з випускник ами, 
які навчаються на факультеті медицини, щоб вони перепрофілювалися на 
затребувані спеціальності – епідеміологи, вірусологи , інші спеціальності . Плану -
ємо з наступного року відновити державн е замовлення , відновити підготовку  
фахівців  та їх навчання  на медико -профілактичних факультетах.  Мною бул о 
створен о відповідн у раду ректорів, до складу якої вход ить 17 ректорів вищих 
навчальних закладів, підпорядк ованих Міністерств у охорони здоров ’я, на 
засіданнях якої  ми узгоджуємо ці питання . Звичайно, в цьому сенсі ми 15 розглядаємо й інше питання – нестача кадрів, голо вною причиною якої є прес -
тижність професії лікаря та заробітна плата. Не може лікар отримувати т аку 
заробітну плату, як сьогодні. Як на мене, державі має бути соромно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верхо вної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Пане міністр е, прошу відповісти 
на три запитання.  
Перше. На вашу думку , чи вистачить коштів, виділених у межа х дер -
жавного бюджету і ти х, які залишилися в ковідному фонді, для фінансування 
всіх заходів , щоб зупинити збільшення кількості захворювань на COVID -19 до 
кінця року?  
Друге. Чи закуповує Україна тести , і коли вони з’являться в Україні?  
І третє. Щойно з’явилас я інформація, що Київський міський лабораторний 
центр Міністерства охорони здоров ’я України заявив, що з понеділка призу -
пиняє надання тестів для приватних осіб.  
Прошу дати відповідь на ці запитання, особливо уважно і відповідально  на 
перше , тому що йдеться про фінансуванн я, можливо, необхідність вашого звер -
нення щодо  його збільшення.  
Дякую за увагу.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Загальна сума коштів, яка була 
виділена Міністерству  охорони здоров ’я, – 14 мільярдів 435  мільйонів гривень. 
Це ті ко шти, які йдуть на закупівлю засобів індивідуального захисту, лабора -
торного обладнання і медикаментів.  
Окрім того, у нас є кошти, передбачені Національною службою здоров ’я, 
на фінансування самого процесу лікування. Сума, яка була закладена , – близько 
15,6 мільярд а гривень. На надання медичної допомоги витрачено 3,5  мільярда, 
але це без врахування серпня. За наши ми розрахунка ми, якщо ми будемо руха -
тися в тій динаміці, як а є зараз, враховуючи збільшення навантаження , коштів, 
які нам потрібн і для лікування хв орих на COVID -19, до кінця року вистачає. 
Але, це виходячи  з цифр на сьогодні . Звичайно, пане шановний народний 
депутат е, може виникнути ситуація, коли треба буде збільшити суму коштів 
саме на процес лікування . 
Щодо тестів. На сьогодні  лабораторії  забезпеч ені тест -систем ами в повно -
му обсязі . Ви бачите, що навіть неможливо порівняти ситуацію щодо кількості 
тестувань , яка була на початку епідемії  і яка є  на сьогодні. Наприклад, сьогодні  
було зроблено понад 25 тисяч тестів. Ми хочемо , щоб у вересні за добу ро билося 
30 тисяч  тесті в. Загалом наші лабораторні центри забезпечені тест -системами на 16 півтора місяця . Ми їх закуповуємо, переважно , в двох українських виробників. 
Окрім того, за кошти Світового банку також закуповуються тест-системи . 
Стосовно  Київського мі ського лабораторного центру. Я ще не бачив цього 
повідомлення. З’ясую цю інформацію. Наскільки мені відомо, центр працює 
у звичайному режимі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народній депутатці К лименко Юлії Леонідівні, фракція  
політичної партії «Голос ».  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична па ртія «Голос»).  Прошу передати слово 
Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Стефанишина.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Голос»).  
Станом на сьогодні в Україні вже захворіл и 11 754 медики. Щосекунди  ці люди 
рятують людські життя. Ви тут нам розповідаєте про нібито реальні справи, які 
ви робите . Так, ось я вам скажу . Верховна Рада 7 травня прийняла  закон про 
соціальне страхування медиків, які заразилися COVID -19. У мене є офіційний 
лист від Мінсоцполітики, в якому повідомляється , що станом на сьогодні 
723 медики чекають на виплати від держави , а це 660  тисяч гривень, не можуть 
їх отримати, бо Мініст ерство охорони здоров ’я не розробило форм и, за якою 
медики повинні подавати спеціальні документи до Фонд у соціального 
страхування. Чотири місяці з часу прийняття закону МОЗ не виконав сво єї 
робот и, через що потер пають медики, які постраждали від COVID -19.  
У мене просте запитання : скільки ви принижуватиме те наших лікарів?  
(Оплески).   
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Стосовно  виплат за соціальн им страхуванн ям. Думаю, 
ви вже повинні знати, що це питання не відноситься до компетенції Міні -
стерства охорони здоров ’я, тим паче ви  мали досвід роботи на посаді заступника 
міністра охорони здоров ’я. Це перше.  
Друге. Щодо к ількості медичних працівників, які захворіли на COVID -19. 
Я вже повідомляв, що протягом п’яти  місяців  ми виправля ли ту ситуацію, яка 
нам д істалася у спадок від попер еднього керівництва, коли була просто знищена 
вся система . Зараз у нас хворіють на COVID -19 вже не 20  відсотків від загальної 
кількості , а не більше 5  відсотків від середньотижневої статистики.  17 Третє. Стосовно  виплат . Усі виплати відбуваються згідно реглам ентів. 
Більше того, були суттєво спрощені процедури . Це питання перебуває на дос ить 
серйозному контролі всього уряду. Думаю, інформація, про яку ви сказали,  не 
відповідає дійсності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Іванні Орестівні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Марії І оновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Марія...  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Вибачте, Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Синютка.  Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації р оботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане міністр е! Однією із най -
більш резонансних проблем охорони здоров ’я є все-таки коронавірус. Серед всіх 
областей Украї ни, на жаль, найбільший антирекорд на сьогодні зафіксований на 
Львівщині  – інфіковано понад  15 тисяч людей, і з них лише третя частина  – 
4000 осіб – виздоровіли. Там найбільше летальних випадків  – на вчора – 
423 особи,  найбільше завантажені лікарняні ліжка – понад 50 відсотків. Але, на 
жаль, там чиновники найменше реагують на ці речі . Чого вартий той випадок, 
коли чотири місяці обладнання для ІФА -тестування було навіть не роз паковано . 
Вогнищем коронавірусу останнім часом стала Львівська міська рада. Її чинов -
ники не лише не застосували відповідних заходів згідно протоколу, а й нама -
галися приховати ці речі від мешканців міста.  
Запитання : коли відповідати муть  чиновники за свою бездіяльність?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дійсно, Львівська область є однією із тих областей, де 
реєструємо велик у кількість хворих . Більше того, там складна ситуація і з точки 
зору госпіталізації . Можу вам сказати, що я по декілька разів на тиждень 
підписую розпорядження щодо перепрофілювання лікарень для боротьби 
з COVID -19. 
В умовах пандемії ті пропозиції  і правила , які були надані міністерством  
і затверджені урядом щодо умов адаптивного карантину, є  максимально 18 ідеальним балансом між безпекою громадян і звичайним життям. Їх просто 
треба виконувати , про що м и неодноразово говорили , у тому числі о рган ам 
місцевого самоврядування. Якщо ви подивитеся, дуже часто невиконання і нех -
тування ци ми вимог ами відбувається , на жаль,  органами місцевого самовря -
дування , і не лише  у Львові, а й в інших  містах. Тому іншого шляху перемогти  
COVID -19, окрім дотриманн я правил нової реальності, просто не існує , і це вже 
доведен о всіма країнами . 
Те, що стосується кількості тестувань, ще раз хочу наголосити, ми постій -
но збільшуємо їх кількість, як ПЛР методом, так й ІФА. Наприклад, у Львові та 
Львівськ ій област і на сього дні лише  ПЛР -тестуван ь близько 25 00 на добу, 
постійно збільшуємо кількість ІФА -тестувань. Повірте, ситуація на постійному 
моєму особистому контролі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Соболєв Сергій Владиславович, 
фракція «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Пане мініс тре, я також хочу сказати щодо  тестів. 
Сполучені Штати Америки – 350 мільйонів населення, 85  мільйонів тестів, тобто 
кожен четвертий тестується, в Україн і – кожен сороковий.  Але я зараз не про це.  
З бюджету виділені, відірвані від інших статей т акі мільярд и. Ну, невже ви 
як міністр не можете поставити питання щодо безоплатн ості тестів? Не може 
бути так, що б людина відда вала пенсію або половину пенсії на тест, тим паче 
у  віддалених селах . Люди не тестуються , далі розповсюджують хворобу.  Це 
перше.  
І друге. Є факти, що в  лікарнях чекають результат ів тестів  дві доби. За цей 
час ця особа зараж ає десятки людей, включаючи лікарів.  
Тому в  мене велике прохання , зверніть увагу щодо  безоплатн ості тестів – 
це питання до Прем ’єр-міністра, і щодо негайн ості тестування та результатів. 
Без цього ми не поборемо ц ієї хвороб и. 
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Стосовно  тестуван ь. Я ще раз 
хочу нагадати, що ми отримали повністю зруйновану систему . А щоб проводити  
тестування, ви ж розумієте, треба  обладнання, відповідне  спеціалізоване примі -
щення і медичні працівники. Спочатку ми ліквідували епідеміологів як спеціаль -
ність, потім почали ліквідовувати лабораторні центри . Зараз ми збільшили 
кількість тестувань більше ніж у 100 разів. У нас є чіткий алгоритм дотримання 
тестування  – що саме робиться безкоштовно для громадян.  Звичайно, в цьому 
алгоритмі, зважаючи на те, що в нас велика країна, є велика кількість різних 
працівників, які інколи не дотримуються цього алгоритму і відправляють 
громадян робити тест у приватну лабора торію. Ми дос ить швидко реагуємо на 
ці дії і виправляємо їх. 19 Ще раз хочу нагадати, до будь -якої людин и, яка має ознаки коронавірусної 
хвороби і звернулася  до свого сімейного лікаря, має бути відправлена мобільна 
бригада, яка зробить їй тест. Іншого в нас н е передбачено  і не може бути . Те 
саме стосується тих осіб , які потрапляють  до лікарн і з ознаками коронавірусної 
хвороби.  
Стосовно  зменшення терміну видачі результатів тестування. Ми щодня 
працюємо над тим, щоб цей термін був максимально зменшений. Це можна  
зробити шляхом збільш ення  наших потужност ей і кільк ості тестувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Урбанському 
Анатолію Ігоровичу, депутатська група «Парті я «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Добр ий день, шановний пане міністр е. У мене до вас три запитання.  
Перше. До 12  вересня поточного року НСЗУ оголосила про укладення 
договорів про перехідне фінансове забезпе чення лікарень. Чи вистачить коштів 
профінансувати всі лікарні в Україні?  
Друге. Як МОЗ розв’язує проблему якості медичних послуг?  
Третє.  Як МОЗ планує вирішувати питання імунізації населення?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Стосовно  перехідно го фінансу -
ванн я. Перехідне фінансування – це саме той пакет, який був розроблений на 
рятування медицини від тих експериментів, які запровадили з 1  квітня. Що це 
таке? У нас опинилися лікарні з дефіцитом інколи до 70 -80 відсотків, і щоб дійти 
до рівня минул ого року, урядом був запроваджений саме такий пакет. На 
сьогодні 504  лікарні вже подали свої пропозиції, зараз триває процес укладання 
договорів і перерахунок коштів. Ці кошти передбачені , підкреслюю, в повному 
обсязі, щоб усім, без виключення, вистачило. Більше того, коли уряд прийма в 
відповідне рішення, в розрахунках  передбач алося , що це фінансування поч -
неться з липня.  
Щодо якості медичної допомоги. Одним із ключових елементів медичної 
реформи , якщо ми хочемо мати якісну медицину , є якість медичної допо моги . 
Для цього , я вже казав , ми повинні розробити  відповідні стандарти, чим ми зараз 
займаємося, які передбачати муть  критерії якості. Це к оли кожна людина чітко 
знати ме, якої якості йому надають медичну допомогу, а держава знати ме, за що 
саме вона сплачує . Це ми запроваджу ватимемо  з 2021 року, і обов ’язково сто -
сувати меть ся швидкої , первинної медичної допомоги , решти питань.  
Імунізаці я. Саме питання індикатор ів якості на первинну медичну 
допомогу і буде щодо імунізації. На сьогодні ми забезпечені , підкрес люю,  всіма 20 вакцинами . Дуже важливо, щоб у нас не було інших якихось спалахів захво -
рюваності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Третьяковій 
Галині Миколаївні, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітет у Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Юрію Заславському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Заславський . Будь ласка.  
 
ЗАСЛАВ СЬКИЙ  Ю.І. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Добр ий день, всі присутні! Пане міністре, дозвольте поставити вам  кілька 
запитань.  
Перше . Стосовно  навчання в школах під час коронавірусної пандемії. Хто 
контролюватиме дотримання норм карантину в навчальних закладах?  
Друге.  Чи повинні проходити медогляд освітяни на початку навчального 
року?  
І третє . Щодо трансплантології в Україні. В який спосіб вона  фінансу -
вати метьс я? Чи передбачено фінансування цієї галузі медицини?  
Дякую . 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Питання забезпечення освітнього 
процесу , особливо,  в наших школах, було одним із найважливіших у серпн і. 
Міністерство охорони здоров ’я разом з Міністерством освіти і науки забезпе -
чили розробку і впровадження дос ить комфортних  і зрозумілих правил, які 
можуть бути виконані. Усі вони були ро зроблені з урахуванням специфіки на -
шого навчального процесу , дуже прості, часто залежать виключно від організа -
ційних якихось дій : розведення дітей за вікови ми група ми (різні входи і виходи ), 
правила щодо харчування, миття рук після уроків , носіння масок  – наприклад, 
вчителі на уроках, виключно в помаранчевій зоні , одягають  щиток.  
Контроль покладено на Міністерство освіти  і науки , Держпродспожив -
службу. І вчора було доручення Прем ’єр-міністра України зробити моніторин -
гову групу, до складу якої мають увійти представники Міністерства освіти  
і науки , Держпродспоживслу жби, Міністерства  розвитку громад та територій , 
з тим щоб відбувався моніторинг по всій країні. Це перше.  
Друг е. Щодо медичного огляду. Ми дозволили освітянам не проходити 
щорічний медичний огляд , розуміючи, в яких умовах ми знаходимос я.  21 Третє. С тосовно трансплантації. Ми хочемо за два-три роки здобути транс -
плантаційну незалежність. Що це означає? Ми хочемо , щоб наші громадяни не 
їхали лікуватися за кордон, а всю трансплантацію робили тут. Наразі на пілот -
ний проект ми  передбач или 112 мільйонів гривень на фінансу вання  трансплан -
тації. На наступний рік ми хочемо закласти  585 мільйонів гривень. Дуже роз -
раховуємо на підтримку народних депутатів у цьому питанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступнику Голови Верховної Ради  
України  Олені Костянтинівні Кондратю к. 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане міністре ! Я здиво -
вана, що у своєму виступі ви жодного слова не сказали п ро вакцинацію від 
коронавірусу. На с ьогодні у світі розробляється понад 165  вакцин від корона -
вірусу, 31  препарат вже проходить випробування. Наскільки мені відомо, Євро -
пейська комісія попередньо вже домовилася про закупівлю понад 300 мільйонів 
доз вакцин и від СOVID -19.  
Скажіть, будь ласка, яка ситуація з цим в  Україні? Чи передбачен о заку-
півлю вакцин и, чи це буде гуманітарна допомога? З якими компаніями  ведуться 
перемови ни щодо цього ? Це перше.  
І друге. Чи передбач аються  ці всі видатки  в проект  Державно го бюджет у 
України  на 2021  рік? Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Звичайно, все, що стосується вак -
цини, яка на сьогодні розробляє ться у світі, є в пріоритет і, бо ми розуміємо, що 
лише  вакцинація зможе повністю перемогти СOVID -19. Відповідно до  завдань, 
які отримали, в тому числі і від Президента краї ни, ми спілкуємося практично 
зі всіма компаніями, які є лідерами у питанні виробництва вакцин и. Відома ком-
панія AstraZeneca , яка разом з університетом Оксфорда розробляє цю вакцину , 
зараз знаходиться на третій фазі клінічних випробувань, у IV  кварталі очікують 
закінчення клінічних випробувань і реєстрацію вакцини. Ми в едемо з нею пере -
мовини, очікуємо від н еї пропозицію щодо черги поставки та кількості доз вак-
цини. Прийнят о відповідне рішення : як тіль ки є підтвердження, готові спла -
чувати передплату.  
Ведемо перемовини з китайським виробником Sinovac , який т акож  знахо -
диться на третій стадії клінічних випробувань , очікуємо від них кінцевий драфт  
за ту кількість доз, яку вони готові  поставити.  
Окрім тог о, Україну прийняли в ініціативу COVAX.  Це глобальна ініціа -
тива з розподілу вакцин и – 20 відсотків від кількості населення, близько 8  міль-
йонів доз для нашої країни.  Триває процес підписання відповідних меморан -
думів, угод і таке інше, щоб відразу після виготовлення і реєстрації вакцин и ми 
могли  її отримати. Комунікуємо з іншими компаніями , плануються угоди 22 з  Sanofi -GSK , Johnson & Johnson , Pfizer, Moderna . На жаль, на сьогодні немає 
жодної компанії, яка вже виготовила б і зареєструвала вакцин у.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане міністр е. Будь ласка, займіть своє місце 
в ложі уряду.  
До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль. Я так розумію, ви з місця  будете давати відповід і на запитання.  
Прошу запи сатися на запитання до Прем ’єр-міністра України.  
Князевич Руслан Петрович.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Євро пейська солідарність»).  Прошу передати слово Іоновій .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Добр ий день! Я хотіла би поставити два уточ -
нюючих запитання міністру охорони здоров ’я, тому що некоректно було гово -
рити, що не відповідає дійсності та інформація, яку сказала моя колега Ол я 
Стефанишина.  
МОЗ  дійсно має займатися і опікуватися лікарями , хвори ми на 
коронавірус , яких на сьогодні – 11000.  Наразі цим опікується опозиційна 
фракція «Європейська солідарність », адже саме ми запропонували обов ’язкове 
державне страхування для лікарів.  Скажіть, будь ласка, коли запрацює закон? Бо 
закон , який  прийняла монобільшість , стосовно захисту лікарів не працює . 
І щодо фонду боротьби з COVID -19. Із 64 мільярдів залишилося понад 3 . 
Лише 16 відсотків було витрачено з фонду на медицину і покращення ме дичної 
інфраструктури. Зараз  кошти витрачалис я на «Велике будівництво ». Коли ви  як 
міністр разом з Прем ’єр-міністр ом будете бити у всі дзвони і  попереджати владу 
і суспільство про недопустимість розбазарювання бюджету ? 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Стосовно  державного с трахування . Я ще раз наголо -
шую, на сьогодні це питання перебуває в компетенції Мінсоцполітики. Більш е 
того, кожен випадок розслідується, кошти виплачуються як лікарям , так і роди -
нам медиків, які, на жаль,  померли через професійне захворювання . Ще раз 
наголошую, ц е питання знаходиться  на контролі .  23 У своєму виступі я наголосив, озвучив цифр и, що майже в чотири рази 
зменшилас я кількість медичних працівників, які хворіють на COVID -19. Над-
бавка до заробітної плати у розмірі 300  відсотків  виплачується  всім ме дичним 
працівникам, які безпосередньо займаються процесом лікування хворих на 
COVID -19. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добр ий день! У мене запитання до 
Прем ’єр-міністра Дениса Шмигаля. Пане Денисе, вчора  ввечері  у Facebook ви 
написали цікавий допис  про те, що отрима ли лист -звернення від трудового 
колективу Криворізького держ авного університету економіки і технологій, як ий 
обурен ий тим, що вчора уряд  не розглянув питання про пр изначення довічної 
державної стипендії батьк у Президента.  
У мене багато запитань , але наразі скажіть : вам не  соромно в 2020  році, на 
30-му році незалежн ості України , використовувати таку риторику? То, чи приз -
начив уряд батьк у Президента довічну стипендію?  
І, продовжуючи питання про цирк. Скоро закінчиться випробувальн ий 
термін тимчасово виконуючого обов’язки міністра освіти і науки. Я рекомен -
дувала  би вам вже починати шукати нового міністра, тому що той, хто зараз 
виконує його обов’язки,  вчора в ефірі не зміг сказати, скільки вчителів в країні  
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Стосовно листа. Дійсно, 
такий лист -звернення був. Трудовий колектив неодноразово, у тому числі й  за 
минулих років, вносив подання на призначення довічної державної стипендії 
пану Олександру Зеленському за особисті здобутки і досягнення в науці і освіті. 
Але, на жаль вони відхилялися попереднім керівництвом. Наразі, коли надійшло 
це подання, і Президент України, і уряд прийня ли рішення закликати всі трудов і 
колектив и вищих навчальних закладів  пода ти прізвищ а українських вчених, гід -
них призначення державн ої стипендії , щоб охопити всіх і призначити їм довічну 
державну стипендію. А бсолютно традиційний підхід, який відбувається  щороку,  
але в цьому році ми хочемо зробити  це публічн іше, з залученням трудових 
колективів у сіх університетів і наукових установ.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  24 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного  розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане головуючий! У мене  запитання до очільника уряду . Перше.  
Зростання заборгованості з виплат и заробітної плати у розмірі 3,4 мілья рда 
гривень. Це дуже велика цифра в новітній історії України, це рекорд. Нас 
цікавить, в який спосіб будете долати ці наслідки , це ганебне явище ? 
Друге. Учора внесли зміни до бюджету щодо виділення 150  мільйонів на 
будівництво стадіон у в Кривому Розі , на інші речі. Можливо, краще сконцен -
трувати ся і визначити інші пріоритети бюджетної політики , наприклад,  щодо 
стимулювання драйверів чи економічного зростання, промислов ого вироб -
ництв а, які дадуть економічний мультиплікативний ефект ?  
І третє. Критична ситуа ція в реальному секторі економіки : падіння 
промислового виробництва  – на 8,3  відсотка, експорту – на понад 6 відсотків , 
сільськогосподарськ ого виробництв а, як не дивно, – на 12  відсотків , ну, і ВВП 
у вас у цілому – мінус 11,4  відсотка. Як долати мете  економ ічну кризу в країні ?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ще раз, д обрий день, всім! Щодо заборгован ості із 
заробітн ої плат и. Дійсно , у зв’язку з кризою ця проблема є, і переважно на  
підприємства х приватної форми власності. У нас працю ють програма  «Доступні 
кредити 5-7-9%», інші програми стимулювання середнього і малого бізнесу, які 
дозволяють бізнесу перекредитовуватися , брати кредитні кошти на погашення 
заборгованості із заробітн ої плат и. За статистикою і показниками  ці програми  
активно використовуються малим і середнім  бізнесом. Вони набули певного 
темпу , і це якраз ті інструменти, які уряд і Верховна Рада надають бізнесу для 
можливості управляти процесом зменшення боргів , зокрема із заробітної плати.  
Щодо  програми «Велике будівництво ». Будівництво шкіл, садків, стадіо -
нів, доріг та інших об ’єктів соціальної інфраструктури – це ті мультиплікативні 
підходи до розвитку економіки, які створюють найбільшу кількість робочих 
місць у супутніх галузях. Фінансування подібних об ’єктів дає змогу Україні 
проходити, як ви називали , як недолік , падіння ВВП на 11  відсотків, хоча 
очікува ли 14. Порівняно з Європою, Сполученими Штатами  Америки , де падін -
ня становить 34 відсотки за ІІ  квартал, Україна проходить цю економічну кризу 
досить помірно.  
Заходи щодо  стимулюванн я малого /середнього б ізнесу, кредитуванн я, 
покращенн я умов . Сьогодні іпотека доступна менше ніж під 10 відсотків , що 
обіця ли Президент і уряд , і активно зростає , буквально зранку проводили нараду 
з банкірами  щодо цього . Загалом за тиждень іпотечна програм а в Україні зросла 
на 1,5 відсотка . Це т акож стимулюючі фактори, які створюють додаткові робочі 
місця, додаткові мультиплікатори. На сьогодні близько 270 тисяч людей 
працевлаштовано через центри зайнятості з моменту…  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Геращенко Ірина Володимирівна,  
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейськ а 
солідарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. «Європейська солідарність ». У мене два 
запитання до пана Прем ’єр-міністра.  
Перше запитання. Скажіть, ч и повністю  на сьогодні  розписан і ті 65  міль-
ярдів гривень  фонду боротьби з COVID -19, закладені в державн ому бюджет і? 
Чи є ще там нерозписаний залишок? Дайте точну інформацію.  
Друге запитання. Верховн ою Радою за основу прийнят о рішення про 
зняття 2  мільярдів 150  мільй онів гривень з субсидій громадянам і спрямування 
їх на облдержадміністрації, ДБР і так е інше. Чи несете ви персональну відпо -
відальність за те, що тих грошей, які залишаються на субсиді ї, вистачить  на 
виплати людям , враховуючи різке зростання цін на газ – на вересень вже 
45 відсотків?  
І останнє . Звертаюся до п резидії , пана Разумков а, пан а Стефанчук а 
з вимогою про створення  тимчасов ої слідч ої комісі ї щодо «вагнергейту» . Не 
уникайте  цього питання.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно субсидій. Держава виконувати ме всі свої 
соціальні зобов ’язання  – всі субсидії виплачувати муть ся, як і мають випла -
чуватися.  
Стосовно цін н а газ. Україна сьогодні зробила величезний прорив у ста-
новленні ринкових, а не корупційних цін на газ, коли встановлювалася чинов -
никами корупційн а націнка . Сьогодні ціна на газ регулюється конкурентним 
ринком, що дуже важливо. Вперше за п’ять років ми маємо найнижчі ціни на газ 
у серпні, вересні. Звичайно, буде ринкове зростання, але це буде найнижча ціна 
на газ за останні п’ять років. Субсидії вип лачувати муть ся належним чином.  
Стосовно фонду боротьб и з COVID -19 та його наслідками . Він повністю 
розподілений . Є відповідні відсотки використання коштів, тобто проплати через 
казну . Я зараз попрошу першого заступника міністра фінансів прокоментувати  
це. У разі необхідності є  можливість перерозподілу  цих коштів всередині  фонду.  
І, якщо виникне така необхідність,  це робити меть ся за участі бюджетного комі -
тету Верховної Ради України.  
Дякую.  
Денис е Валерійович у, прокоментуйте .  26 УЛЮТІН  Д.В., перший заступник м іністра фінансів України . Дякую. 
Щодо використання фонду COVID -19. На 1 вересня касові видатки с тановлять  
19,1 мільярд а гривень із розподілених 65,96  мільярд а. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. Я перепрошую, депутат, який ставив запитання, вийшов  
із залу. Я так розумію, йому нецікаво . То, може , не будемо відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, на жаль, нема є Олексія Олексійовича  в залі.   
Народн ий депутат Приходьк о Борис Вікторович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Олег у Івановичу Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович Кулініч . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. У мене запитання до вас, пане Прем ’єр-міністре. Найближ -
чим часом до парламенту буде внесен ий проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік». Президентом нашої держави було анонсовано про 
збільшення видатків на медицину  майже вдвічі  – орієнтовно це близько 6 від-
сотків  ВВП. Скажіть, ч и дійсно це так ? Яка конкретно буде сума? За якими 
напрямами планується використання цих коштів , враховуючи складну ситуацію 
з COVID -19, можливе, не дай Боже, зростання захворюва ності, спалах друг ої 
хвил і коронавірусу?  Люди в округах цікавляться , за якими нап рямами викори -
стовувати муть ся ці кошти і яка буде сума.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваш і запитання. Проект б юджет у зараз у стадії 
формування , і 15 вересня, як і вимагає закон, він буде внесений на розгляд 
комітетів і парламенту для системної дискусії.  
На сьогодні Міністерство фінансів збалансувало основу проекту бюджету. 
Витрат и на медицину, освіту, на забезпечення військових потреб армії , є вже 
встановлені відповідні кошти. Перший заступник міністра фінансів прокоменту є 
ваше питання щодо  попередньо го розрахунку затрат на медицину. Звісно, ми 
повністю будемо фінансувати всі необхідні витрати на ковідівські потреби, якщо 
такі будуть у наступному році , а вони будуть, тому що ми вже живемо з цим 
вірусом, з цією пандемією , і це продовжувати меть ся. Звісно, ми  будемо про -
довжувати медичну реформу . Сьогодні міністр у своєму виступ і озвуч ив всі 
основні показники того, як ми будемо рухатис я з реформою.  27 Щодо показник ів коштів, які передбача ється. Я прошу Денис а Валері -
йович а озвучити , яка сума передбачена на медичн у сферу в проекті  бюджету , 
який є збалансовани м і подавати меть ся до парламенту.  
 
УЛЮТІН  Д.В. Дякую. На сьогодні Міністерство фінансів завершує 
опрацювання проекту Закону  «Про Державний бюджет  України на 2021  рік», 
у тому числі консультації з головними розп орядниками . У граничних обсягах, 
які доводилис я, на медицину передбачено близько 144  мільярдів гривень . 
Думаю, за результатами консультацій вийдемо на збалансовану суму, яка влаш -
тує галуз ь. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Тістику 
Ростислав у Ярославовичу, політична партія «Слуга народу ». 
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Львівщина, «Слуга народу ». 
Запитання до Прем ’єр-міністра . У листопаді 2019  року , коли Прем’єр -міністром  
був Олексій Гончарук, у терміновому порядку вирішували питання подачі тепла 
до двох густонаселених міст  Львівщини – Новий Розділ і Новояворівськ. Тоді 
управител ем майна Новорозд ільської та Новояворівської ТЕЦ стало ТОВ 
«Нафтогаз Тепло» . Станом на вересень 2020  року «Нафтогаз Тепло », як упра -
витель , і «Енергія -Новояворівськ » як компанія підрядник не здійснил и, по -
перше, планових гідравлічних випробувань , по-друге, з упинили подачу теплої 
води , і по -третє, н е здійснил и планов ий ремонт магістральних шляхопроводів.  
Висновки очевидні: ми знову повертаємося на шлях локальної техногенної 
надзвичайної ситуації у 30 -тисячному місті на Львівщині  – Новояворівську . 
Прохання взяти це під особис тий контроль і невідкладно вжити заходів для 
ремонту магістральних теплотрас  та проведення всіх належних випробувань для 
забезпечення опалювального сезону в місті Новояворівськ , що на Львівщині.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання , але це  скоріше  фіксація 
проблеми . Я абсолютно  з вами зг одний, підтримую. Це на контролі, ми ситуацію 
розуміємо. Цього тижня ми з вами мали зустрічі,  наради призначені. Зараз 
я передам слово міністру Кабінету Міністрів , який поінформує щодо роботи 
з АРМА, яка має передати  відповідні мережі «Нафтогазу », щоб ми могли 
уникнути повторення т ієї ситуації, яка була.  
Дякую.  
 
НЕМЧІНОВ  О.М. , міністр Кабінету Міністрів України.  За дорученням 
Прем ’єр-міністра відбулися вже дві наради. Учора на останній нараді і НАК 
«Нафтогаз  України », і його дочірнє підприємство  «Нафтогаз Тепло» , яке є упра -
вителем, надали повну інформацію щодо  підготовки. Дійсно, випробування не 
здійснені, тому що під час переда чі управителю  мереж,  вони не були передані. 28 Відповідно дочірнє підприємство фізично не м оже це зробити . Ми дали термін 
до середи, щоб АРМА разом з САП та НАБУ вирішили питання про передачу 
цього майна. Якщо питання не буде вирішено, буде змінен ий виконуюч ий 
обов ’язки в АРМА.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Слово надається народній депутатці…  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради  
України РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений на «годину запитань 
до Уряду», на жаль, вичерпаний. Я хотів би подякувати Прем ’єр-міністру 
України, шановним урядовцям  і побажа ти їм плідного дня.  
 
–––––––––– ––––  
 
До слова запрошується  Перший заступник Голови Верховної Ради України  
Руслан Олексійович Стефанчук . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Шановні члени уряду! У мене одне прохання.  
Сьогодні ми згадували важлив і дати в історії України. І я хотів би, щоб у парла -
менті ми згадали ще про одну дату .  
Сьогодні, 35  років тому , на превеликий жаль, помер видатний український 
поет ХХ  століття, перекладач, прозаїк, мислитель і , головне , учасник дисидент -
ського ру ху України Герой України Василь Семенович Стус. Давайте згадаємо 
його пам ’ять хвилиною мовчання . 
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу сідати. П овертаємося до нашої роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ва шій увазі пропон ується проект Постанови «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України від 1  вересня 2020  року про прийняття 
в другому читанні та в цілому як Закон України проекту Закону «Про внесення 
змін до Прикінцеви х та перехідних положень Закону України «Про ринок 
електричної енергії » щодо постачання електричної енергії для забезпечення 
функціонування спільного майна багатоквартирного житлового будинку » 
(№ 2098  від 09.09.2019 )» (№ 2098 -П) та альтернативний проект постанови 
№ 2098 -П1.  29 До слова  запрошується народний депутат України Кучеренко Олексій 
Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина », голова Всеукраїнського 
об’єднання «Спілка власників житла України ». Шановні українці ! Шановні 
народні депутати ! Шановний пане Голово! Сьогодні я  перебуваю дещо в  склад -
ній ситуації . Хочу п ояснити, чому я вимушений був подати проект постанов и 
з  вимогою скасува ти голосування за мій законопроект, на  просування якого 
я витратив понад рік .  
Законопроект був абсолютно коректний, вибачте, вилизаний, який врегу -
льовував проблему постачання електро енергії в багатоквартирні будинки за 
ціною для населення. Його очікували мільйони українців, голови ОСББ, голови 
ЖБК, керуючі компанії. Він мав назву «Про внесення змін до Прикінцевих  та 
перехідних положень Закону України «Про ринок електр ичної енергії » щодо 
постачання електричної енергії для забезпечення функціонування спільного 
майна багатоквартирного житлового будинку ». На превеликий жаль, наш колега 
з комітету вніс поправк у, яка ламала суть цього законопроекту і суттєво зміню -
вала взагалі ситуацію не лише з цією проблемою, а  й ситуацію на енергоринку.  
На превеликий жаль, зала Ради не звернула на це увагу. На превеликий жаль, 
шановн ий Голов а Верховної Ради , пан Разумков, до якого я ставлюся з повагою, 
не дав мені слова для виступу, щоб пояснити вам, чому не можна голосувати за 
поправк у колеги Жупанина, яка , врешті -решт , призведе до підвищення ціни на 
електроенергію.   
Тому, використовую чи цю можливість , я хочу попросити, щоб цього 
більше не відбувалос я. Але, оскільки цей законопроект потрібний, я знімаю св ій 
проект постанов и з розгляду,  і звертаю вашу увагу, щоб на далі цього не було  
(Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Юрійович у, ми можемо тепер не голосувати? 
Дякую.  
До слова запрошується Гриб Вікторія Олександрівна , яка представить свій 
проект постанови №  2098 -П1. 
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Ще раз, добрий 
день , шановні колеги ! Я дуже вас прошу  зараз звернути увагу на мій проект 
постанови. Я  не буду його з німати, буду просити вас за н ього проголосувати. 30 Подивіться, що сьогодні є в парламенті . Порушується Регламент , коли до 
проектів законів, прий нятих у  першому читанні, потім до прикінцев их полож ень 
вносяться такі поправк и, які змінюють суть законопроекту. Якщо в парламенті 
буде такий хаос, якщо ми будемо порушувати законодавство, то і в країні буде 
такий самий хаос.  
Уже настав час навести порядок. Я дуже вас прошу згадати поправк у 8, 
яку було внесено до закон у про ядерну енергетику. Ми пам ’ятаємо, скільки нам 
всім приходилос я ховати очі через те,  що на наш ринок, де профіцит елек -
тричної енергії, ми запустили імпорт, ставлячи на коліна  вітчизняну  теплоенер -
гетику , і наші шахтарі зараз вимушені бути в прост ої. Ми хочемо такої самої 
ситуації, такого самого хаосу і з цим законопроект ом? 
Дмитр е Олександрович у, я вас дуже прошу звернути увагу на грубе 
порушення Регламенту. Колеги, дуже прошу проголосувати за ц ей проект 
постанов и.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етик и та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет сьогодні, зранку, на своєму засіданні розгля нув 
проекти постанов № 2098 -П і № 2098 -П1 про скасування рішення Верховної 
Ради щодо  прийняття в цілому як закон  законопроекту  № 2098. У поясню -
вальних записках до цих проектів постанов вказується, що розгляд законо -
проекту та прийняття рішення щодо нього супроводжува лися  порушенням 
встановленої Регламентом процедури розгляду і прийняття рішень.  
Водночас регламентний комітет звернув увагу на те, що народні депутати 
Кучеренко і Гриб не зверталися на пленарному засіданні до головуючого із 
заявою про порушення  процедури , встановленої Регламентом, п ід час розгляду 
законопроекту і голосуванн я, натомість внесли на розгляд парламенту проекти 
постанов про скасування рішення.  
Отже, у підсумку регламентний комітет зробив висновки щодо обох 
проектів постанов і ухвалив  рішення запропонува ти Верховній Раді визначитися 
шляхом голосування щодо прийняття або відхилення цих проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу запи сатися на виступи від 
депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Кучеренко Оле ксій Юрійович.  
 31 КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Зараз я ще 
раз спробую аргументовано вам пояснити, до чого призводить порушення 
Регламенту і прийняття таких п оправок.  
Колега Гриб нагадала про сумнозвісну поправк у одного депутата стос овно 
імпорту російської електроенергії. Дос і ми не можемо це вирішити.  Поправк а, 
яку вніс інший колега з і «Слуги народу », так само нищить ринок електроенергії , 
бо дає надповноваження сумнівному органу, який , по суті , став винуватцем 
величезних проблем, які  сьогодні відбу ваються в житлово -комунальній сфері, 
тарифах, на ринку електроенергії  і газу, – Національн ій комісі ї, що здійснює  
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг.  Звертаю 
увагу всієї країни , керівництво цієї комісії сформован о в незаконний спосіб. 
Чотири члени цієї комісії без конкурсу були призначені Президентом України 
Зеленським як тимчасові на три місяці, але потім отримали статус постійних, 
довічних, якщо хочете. Ротацію, яка проводиться в цьому органі, зараз 
затверджує ч омусь Президент України, хоча цей орган визнано центральним 
органом виконавчої влади.  
Дев’яносто відсотків проблем, які сьогодні є на ринку електроенергії, 
зроблені саме цим органом. Збитков і «Енергоатом », «Укренерго », гарантований 
покупець, розподільчі к омпанії, компанії «Теплокомуненерго », величезні борги – 
це те з чим зараз не може впоратися нинішній склад комісії. Навіщо в цій 
ситуації давати цьому органу  ще додаткові навантаження, які він провалить?   
Саме тому, колеги, закликаю підтримати проект поста нови пані Гриб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Сл уга народу»).  Добр ий день, 
колеги! Знаєте, я підтримую у великій частині колегу Кучеренка, тому що ми 
маємо цікаву ситуацію, коли майже всі державні компанії в електроенергетиці 
збиткові, а о сь всі приватні – надприбуткові. Це дисонанс, ц е взагалі неможлив о. 
Той, хто в житті займався хоч трохи  бізнесом , розуміє, що таких речей бути не 
може.  
Тому є прохання підтримати проект постанов и пані Гриб . Всіх прошу 
проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 32 виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська 
солідарність » утримається при голосуванн і цих проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуф рич Нестор Іванович. Не наполягаєте на виступі?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Прошу передати слово народному депутату України 
шановному Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Олександр а Сергійович а Колту -
нович а. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Наша фракція голосувала за прийняття цього проект у закону  
в першому читанні , тому що він реально був позитивним. Дійсно, ті норми, які 
пропонувалися паном Кучеренком, на наш погляд, врегульовували проблема -
тику щодо постачання і  безпосередньо тарифної політики для енергоресурсів 
у  рамках , у тому числі й під’їздів.  Однак під час другого читання даний 
закон опроект  був абсолютно спотворений поправк ою 3, яка була підтримана 
залом , через що наша фракція не підтримала прийняття проект у закону  в цілому .  
Загалом я хотів  би звернути увагу на цей енерго -схематоз , у тому числі 
і  на поправк у 3. Навіть, я кщо сьогодні  ми не проголосуємо за цей проект  
постанов и, все одно перелік проектів законів, які сьогодні вносяться до зал у 
Верховної Ради,  неминуче призведуть до зростання тарифу на електроенергію. 
Ну, добре, є конкретний народний депутат, якого навіть  охорона не врятує, 
якщо, не дай Бо же, з 90  копійок зросте тариф для населення. Але інші моменти, 
які є на сьогодні: зростає ціна на газ, зростає тариф на доставку  електроенергії , 
зроста є ціна інших послуг.  
Тому я хочу вам сказати на майбутнє : будь ласка, не прийма йте таких  
законів, які в подальшому призводитимуть до зростання тарифів на житлово -
комунальні послуги. Тому що навіть та межа, яка є на сьогодні, – 100 кіловат – 
не дає людям можливості отримувати якісні послуги у сфері електроенергетики 
і використовувати тариф по 90  копійок , багато хто споживає по 1 ,68 гривні . 
Займайтес я такими реформами, які не призводити муть  до зростання тарифів.  
Наша фракція утримається  від голосува ння щодо даного проекту поста -
нови, бо  ми не хочемо брати  участі в конфлікті двох фінансово -промислових 
груп.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ми повинні провести формальне голосування щодо 
проект у постанови Олексія Юрійовича Кучеренка, щоб потім не було юридич -
них колізій . Автор не наполягає на підтримці проекту постанови.  33 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2098 -П. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови № 2098 -П1. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного  – проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконале ння 
регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учас -
ників дорожнього руху (користувачів персонального легкого електротранспорту, 
велосипедистів та пішоходів) » (№ 3023 ) та альтернативного до нього законо -
проекту № 3023 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішенн я прийнято  (Шум у залі) . 
Те питання знято (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воно стоїть у порядку денно му для прийняття рішення 
щодо в ключ ення  його до  порядк у денн ого сесії та скорочення строків подачі 
альтернативних законопроектів.  Комітет повинен був сьогодні провести засі -
дання (Шум у залі) . Воно знято з порядку денного  (Шум у  залі).  Ви не кричіть на 
мене. Ми почали розгляд іншого питання порядку денного (Шум у залі) . Те 
питання не готове , ми не можемо його розглядати . Ви наполягаєте  на тому, щоб 
розглядати неготове питання? Ні , і я погоджуюс я з вашою позицією.  
До слова запрошується перший заступник голови Комітету з питань 
транспорту та інфраструктури Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги ! Хочу запропонувати вам з аконо -
проект и №  3023 і №  3023 -1. Вони аполітичн і, але дуже важлив і, оскільки їх 
норми врегул ьову ють статус людей, які користуються легким персональним 
електротранспортом  – гіроскутер, моноколес о, електроскутери та багато інших 
видів легкого електротранспорт у, як і є зараз і з’являти муть ся надалі . Хочу 
сказати, що на даний момент в Україні  в законодавчому полі  фактично не існує 34 цих людей. Люди, які користуються легким електротранспортом, не мають ні 
прав, ні обов ’язків . Вони їздять, і не є пішоход ами, транспор том, велосипед ом.  
Законопроект № 3023 , поданий 6  лютого 2020  року,  дуже простий , ним 
вводить ся в Закон України «Про дорожній рух », який був прий нятий у  1993 році 
і відповідно тоді не було  легкого електротранспоту, поняття «користувачі пер-
сонального легко го електротранспорту » та регулю ються  їх права і обов ’язки. 
Є альтернативний з аконопроект № 3023 -1 від 20  лютого 2020  року. Вони по суті 
однакові , відрізняються лише тим, чи дозволено пересуватися користувачам 
легкого електротранспорту тротуарами.  
Отже, вашій увазі пропонуються проекти законів: « Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері 
забезпечення  безпеки окремих категорій учасників дорожнього руху  (користу -
вачів персонального легкого електротранспорт у, велосипедистів та пішоходів)» 
(№ 3023) ві д 06.02.2020 року  та «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо організації дорожнього руху для осіб, які рухаються за 
допомогою портативних транспортних засобів на електричній тязі » (№ 3023 -1) 
від 20.02. 2020 року. Зазначеними законопроектами пропонується запровад ити 
нову категорію учасників дорожнього руху, визначити коло прав та обов ’язків 
нової категорії учасників, врегулювати окремі питання безпеки інших учасників 
дорожнього руху.  
Прийняття цих законопроектів сприятиме унормуванню правовідносин, 
які виникають у процесі експлуатації електричних транспортних засобів. Ми 
бачимо багато конфліктів, які виникають у містах , коли м ісцева влада не знає, 
хто ці люди , не дозволяє компаніям, які здають в  оренду, або просто фізичн им 
особ ам, які користуються своїм електротранспортом, пересуватися.  
Зважаючи на те,  що цьо го тижн я ми  прийняли в першому читанні законо -
проекти про розвиток електротранспорту в Україні, в тому числі й легкого 
електротранспорту , і, якщо ми приймемо законопроект и в другому читанні, 
Україна стане лідером у регулюванні електротранспорту і легкого електро -
транспорту. Треба унормувати і визначити статус людей, які пересуваються на 
легкому електротранспорті.  
Головне науково -експертне упр авління підтримує прийняття обох законо -
проектів  за основу з урахуванням зауважень.  
Комітет з питань інтеграції з Європейським Союзом зазначив, що ці 
законопроекти не суперечать міжнародно -правовим зобов ’язанням України.  
Комітет з питань бюджету зазначив , що зазначені проекти матимуть 
опосередкований вплив на показники бюджету.  
Комітет з питань антикорупційної політики не виявив корупційних фак -
торів.  
За результатами обговорення на засіданні Комітет з питань транспорту та 
інфраструктури ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення регулю -
вання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій  учасників 
дорожнього руху…  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Кунаєв Артем 
Юрійович.  
 
КУНАЄВ  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Вашій увазі пропону ється проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо організації дорожнього руху для осіб, які ру -
хаються за допомогою портативних транспортних засобів на електричній тязі » 
(№ 3023 -1), який є  альтернативним до законопроекту № 3023. Насамперед  хочу 
зазначити, що актуальність розроблення таких законопроектів уже давно на -
зріла, особливо після того, як вся країна пережила повну зупинку громадського 
транспорту під час карантину . Кількість людей, які використовують електро -
самокати т а інший електотранспорт не як іграшку, а як альтернативу автобусам 
і  маршруткам, лише  зростатиме.  
Однак вітчизняне законодавство не містить правових норм, якими регулю -
ються їх права та обов ’язки і міра відповідальності за можливі порушення. 
Тобто де -юре такі особи не визнаються учасниками дорожнього руху, але де -
факто ми бачимо десятки електросамокатів та іншого електротранспорту на 
наших вулицях.  
Хотів би наголосити, що законопроект № 3023 -1 насамперед про безпеку 
вдень і вночі людей, які керують легким електро транспортом, і тих людей, які 
поряд ідуть пішки або їдуть автомобілем. На відміну від законопроекту № 3023 
автори цього проекту проти надмірного регулювання . Виходячи з реалій 
сьогодення, пропонуємо дозволити особам, які рухаються за допомогою порта -
тивних транспортних засобів, їздити не лише по спеціальних велосипедних 
доріжках чи проїзній частині, а й по тротуарах, але з безпечною швидкістю.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
вважає достатньо обґрунтованими наведен і суб ’єктами права законодавчої ініці -
ативи аргументи на користь пропонованих у цих законопроектах змін, і в цілому 
не заперечує можливості прийняття обох законопроектів за основу.  
Зважаючи на вищев икладене , прошу вас, шановні народні депутати, 
підтримати саме законопроект № 3023 -1. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є необхідн ість в о бговоренн і?  
Прошу запи сатися на виступи від фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комі тету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 36 об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі по 
фракції Сергію Вл асенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане  
Голово ! Шановні колеги! Абсолютно правильний і зрозумілий законопроект 
щодо безпеки учасників дорожнього руху . Але зараз я хотів би сказати тро хи 
про інше.  
Насправді Голова Верховної Ради зробив багато для того, щоб цей 
парламент перебував все-таки в яки хось межах у частині Регламенту. Але, на 
жаль, шановний пане Голово, 10  хвилин тому  відбулася не зовсім приємна подія : 
якимось чином до порядку денного потрапив законопроект № 4043 , який чомусь 
не розглядався зараз у сесійн ому залі.  
Шановний пане Голово, якщо  цей законопроект не готовий, як ви спра -
ведливо зазначили, і з чим я повністю погоджуюся, тоді в  мене просте запи-
тання : яким чином цей законопроект взагалі потрапив до  порядк у денно го, який 
формуєте  ви, шановний пане Голово? Це перша позиція.  
Друга п озиція. Колеги, ніхто , окрім сесійної зали Верховної Ради,  не може 
пере носити , знімати питання з розгляду. Якщо нема є заперечень у народних 
депутатів, тоді можна це робити без гол осування. Але , якщо є заперечення 
у народних депутатів, якщо ми хочемо зняти будь -який законопроект – готовий,  
не готовий – з порядку денного, тоді, шановний пане Голово, треба це питання 
ставити на голосування,  
А тепер кілька слів про законопроект  № 4043 . Ним  хочуть наділити 
Центральну виборчу комісію абсолютно невластивими функціями – дати їй 
можливість проводити соціологічні дослідження, якими будуть маніпулювати, 
як під час організації  і проведення виборів, так і громадською думкою.  
Насправді ключова р іч не лише в цьому, а й в тому, що цей законопроект 
абсолютно неконституційний . Другий день  його  намагаються протягти  через 
профільний комітет, через сесійну залу. Я ще раз підкреслюю, Конституція не 
наділяє Центральну виборчу комісію такими повноваженнями . А якщо ми 
знімаємо законопроект з розгляду, шановний пане Голово, то на це повинна бути 
воля Верховної Ради  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (о дномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юлії Клименко.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хотіла  би повернутися до користувачів легкого 
електротранспорту , до законопроект у № 3023, і сказати  нашим шановним укра -
їнцям  те, що не встигла.  У законопроект і немає додаткових регуляцій,  серти -
фікацій, отримання додаткових прав, довідок. Люди, які зараз пересуваються на 
моноколесах, електроскутерах , і далі так само пересувати муть ся, але тепер вони 
є в законодав чому полі, є повноправними учасниками дорожнього руху.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Лу ганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область , 
самовисуванець).  Луганщина, група «Довіра ». Останнім часом країн ою проко -
тилася хвиля надзвичайних випадків у навчальних закладах та за їх межами, 
постраждали сотні дітей і не тільки. За останні кілька днів у новинах чуємо: 
«Під Миколаєвом автомобіль врі зався в групу дітей -велосипедистів – шестеро 
постраждалих », «ДТП на Волині – велосипедист зіткнувся з автомобілем », 
«У Дніпрі водій на  смерть збив велосипедиста ».  
Політична сила «Наш край » ініціювала кампанію на місцевому рівні щодо 
посилення безпеки на д орогах. Ми не будемо гаяти час у та чекати на рішучі дії 
влади, будемо посилювати безпеку знизу, не чекаючи поки докотиться зверху. 
В  усіх місцевих радах, у тому числі ОТГ , ми ініціюємо заходи посилення 
безпеки. Цей законопроект спрямований  на посилення ві дповідальності учас -
ників дорожнього руху – велосипедистів, водіїв електрокарів, скутерів , підви -
щення штрафів за неналежне виконання правил дорожнього руху.  Група 
«Довіра » голосуватиме за.  
Дякую за увагу. Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра ». 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Самокати , безумовно,   
діло хороше, але не дуже фартове для деяких  прем ’єр-міністрів України. Усі ми 
пам’ятаємо , як на самокаті приїхав пан Гончарук , не знаю, чи залишив 
Шмигалю свій  самокат, але , думаю, і йому час брати цей самокат і їхати з  при-
міщення Кабінету Міністрів України.  38 Шановні колеги, я поважаю всі перформанси у Верховній Раді, і  кожен 
народний депутат має на це право. Безумовно, нам болить те, що є в Білорусі, 
і, не дай Боже, щоб воно закінчилос я так , як в Україні. Вони на це дивляться, 
можуть порівнювати і робити висновки.  
Ми згадали багато видатних білорусів, але забули ще про одного – Павл а 
Шеремет а – видатн ого білоруськ ого журналіст а, який приїхав до Києва працю -
вати,  захищати громад янські права українців, будучи білорусом, який загинув 
від рук праворадикалів. Чому сьогодні ми про це не згадуємо?  Я щиро бажаю 
білорусам, щоб у них радикалізм не перетворився в ідею, яка зможе зруйнувати 
стабільність у цій країні. Білорус и самі розберуться, як їм бути, як їм жити. 
Я бачу, що вони об ’єдналися і впораються з цим питанням.  А сьогодні ми 
бажаємо білорусам стабільності, миру, спокою і розвитку.  
Няхай жы ве Беларусь  – нашы брат ы і сёстры! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Велич кович, потім – Поляков з мотивів , 2 хви-
лини, і після цього – голосування.  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги ! Цього  тижн я ми всі, у тому числі 
і «Європейська солідарність », підтримали наш електротранспорт . Зараз стоїть 
питання щодо  врегулюва ння правовідносин громадян, які користуються легким 
електричним індивідуальним транспортом. Надзвичайно важливо їх захистити, 
тому що, на жаль, дуже часто буває, що автомобілісти нехтують правами так их 
учасників дорожнього руху.  
«Європейська солідарність » голосуватиме за законопроект № 3023, до 
чого всіх закликаємо. Адже цей законопроект стосується не політики, а всіх 
громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Група «Партія  «За 
майбутнє », Чернігівщина. Депутатська група «Партія «За майбутн є» беззапереч -
но підтримувати ме цей законопроект.  Але треба  зауважити, що, окрім прав цих 
громадян, треба щоб була і відповідальність. Тому доцільно до другого читання 
внести певні обмеження щодо швидкості, віку осіб, які можуть пересуватися на 
цьому транс порті, та потужності такого  транспорту у зв’язку з розвитком цих 
технологій. Адже ми розуміємо, що скоро ці транспортні засоби прирівню -
вати муть ся до звичайних автомобілів  за швидкістю та потужністю.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосу вання. Прошу 
приготуватися до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення  
регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учас -
ників дорожнього руху (користувачів персонального легкого електротранспорту, 
велосипедистів та пішоходів) » (№ 3023 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, зачекайте, прошу не розходитися. Комітет з вернувся 
з проханням не розглядати сьогодні законопроект у № 2289 . Немає заперечень? 
Немає.  
Оголошується перерва до 12 .30. Прошу не запізню ватися . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати свої місця. П родов -
жуємо розгляд питан ь.  
Вашій увазі пропон ується  проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про державну підтримку с ільського господарства України » та інших 
законів України щодо функціонування Державного аграрного реєстру та удоско -
налення державної підтримки виробників сільськогосподарської продукції » 
(№ 3295 ).  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Нам треба проголо -
сувати за розгляд даного питання за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, готові голосувати? Зараз готові голосувати?  
Пропонується розглянути законопроект № 3295 за ск ороченою процеду -
рою. Прошу підтримати та проголосувати  за цю пропозицію .  
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Чорноморов Артем 
Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
день, шановна президі є, шановні народні депутати, шановний народ е України! 
Вашій увазі пропонується законопроект № 3295 ві д 30.03.2020  року.  Ідея цього 
законопроекту була закладена на основі комітетських слухань, в ході яких було 
встановлено дві мети: по-перше, удосконалення функціонування системи дер -
жавної підтримки сільського господарства  і, по-друге, усунення адміністра -
тивних перепон та витрат для сільськогосподарських товаровиробників п ід час  
отримання державної підтримки.  40 Отже, перш е. Прибираються дискримінаційні норми , збільшу ються дотаці ї 
для сільськогосподарських виробників , які займаються козівництв ом (західн а 
части на України ), аквакультур ою ( південь України ), а також покращує ться під-
тримк а для виноградарств а. Виходячи із тих ситуацій, що склалися за цей рік на 
території України , товаровиробник ам можуть відшкод овувати ся втрати від по -
шкодження посівів сільськогоспод арської продукції від надзвичайних ситуацій 
техногенного та природного характеру , а саме засух и, яка була цьогоріч. 
Сільськогосподарським товаровиробникам, які використовують меліоровані 
землі  для вирощування органічної сільськогосподарської продукції , мож е нада -
ватися державна підтримка . 
Друг е і головне, що є н овел ою цього законопроекту, – впровадження 
Державного аграрного реєстру , як державної автоматизованої і нформаційної 
системи для здійсн ення  прозор ого адміністрування , спрямован ого на розподіл 
коштів д ержавної підтримки в аграрній галузі за допомогою електронних засо -
бів. У таки й спосіб ми прибираємо дуже велику бюрократичну машину. Тепер 
всі аграрії зможуть зареєструватися і через інформаційну онлайн систему 
отримати доступ до державної підтримки . Прош у підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
аграрної та земельної політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! Шановні 
колеги! Про що цей законопроект. Насправді він має два блоки питань.   
Перше. Процедура отримання дотацій згідно з діюч им законодавств ом 
вимагає від суб ’єкта сіл ьськогосподарської діяльності, який її хоче отримати, 
безліч дій, пов ’язаних з отриманням довідок і так е інше. З лютого цього року 
в частині областей України працює пілотний проект, де це робиться автома -
тично через так званий аграрний реєстр,  якому згідно  з нормами цього закон о-
проекту  треба надати статусу офіційного. Таким чином буде спрощено доступ та 
отримання інформації для всіх фермерів, які подаються на отримання дотації.  
Ця система об ’єднує дані Державного земельного кадастру, Державного 
реєстру юр идичних осіб, фізичних осіб  – підприємців, реєстру речових прав на 
нерухоме майно, реєстру тварин.  
Крім того, в даному законопроекті розширено ті сфери  агродіяльності, 
з яких можуть бути наданні дотації , а саме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є необх ідність в  обговоренн і?  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Лаба Михайло Михайлович.  
 41 ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар-
тія «Слуга народу» ). Добрий день, пане Миколо!  Я так розумію, дани м законо -
проект ом впорядковує ться ринок суб ’єктів сільськогосподарських виробників. 
Якщо можна, я просив би врахувати позицію  щодо того , щоб це не був складний 
механізм реєстрації таких суб’єктів, щоб не було  так, що отримати дану допо -
могу від держави буде ще складніше. Якщо цей механізм буде спрощений, 
я підтримувати му цей законопроект  у цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Ком ітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановна п ре-
зидіє! Шановні колеги! Законопроект № 3295 є дуже важливий . Ним  встановлю -
ються засади і функціонування  Державного аграрного реєстру  – інформаційної 
онлайн системи, яка допоможе збира ти та обробляти інформаці ю, що є дуже 
важлив ою для товаровиробників сільського господарства , бо ми вже  переходи мо 
від сировинного експорт у до стадії переробки на ринках Європи, Азії, Африки, 
Південної Америки.  
Законопроект включає положення щодо державної аграрної інтервенції, 
державного регулювання цін окремих сільськогосподарських видів продукції, 
державних заставних закупівель і зерна , і продукції. Але між першим і другим 
читанням и ми повинні врахувати ряд недоліків стос овно  збирання різних типів 
аграрної продукції та ягідного напряму. Ми говоримо сьогодні про важливу 
позицію коригування відповідності європейських стандартів, щодо чого сьо-
годні зробив зауваження комітет , головою якого є  Іванн а Климпуш -Цинцадзе.  
Разом з тим , хочу сказати, що текст законопроекту не відповідає порів -
няльній таблиці : виключення положень, що кредитна субсидія або компенсація 
лізингових платежів надаються на конкурсній основі, порушення статті  27 
Бюджетного кодексу. У зв ’язку з цим між першим і другим читанням и ми готові 
надати свої пропозиції , щоб цей законопроект прийняти в другому читанні та 
в цілому . «Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопрое кт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Прошу передати слово Івченк у. 
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). «Батьків -
щина ». Що сьогодні дошкуляє аграріям ? Паперова тяганина , спілкування 
з чиновником , поїздки в регіони. Сьогодні ми впроваджуємо  електронну систе -
му, через яку аграрій автоматично отримува тиме  підтримку. Я вже не кажу про 
малих , середніх  або сімейних  товаровиробників , у більшо сті яких  немає  юристів 
і кваліфікованих кадрів, щоб оформити відповідні документи і привезти їх до  
Києва, а ще п люс додаткові витрати.  
Звичайно, цифрові технології зроблять максимально так, щоб український 
сільгосптоваровиробник автоматично,  без участі чин овника, мав можливість 
отримати підтримку на 95 -100 відсотків. Я радію від того, що вписуємо в цей 
аграрний реєстр одноосібні господарства. Ми маємо чітко зрозуміти , хто і що 
сьогодні вирощує. Це фактично відповідати ме директивам Європейського 
Союзу, де чі тко говориться про якість , безпечність  та відслідковування продук -
ції. Законопроект треба підтримувати за основу.  
Фракція «Батьківщина » подавати ме поправк и, щоб чітко визначи ти пріо -
ритет державної підтримки. Бо для нас головне не зрівнялівка , а пріоритет , що 
сімейним або одноосібним господарствам ця підтримка має надаватися на без -
поворотній основі. Ми маємо чітко визначити пріоритети щодо відшкодування 
вартості витрат на проведення закупівлі техніки  для виробника, який виробляє 
промислову продукцію для с ільського господарства. Ми будемо доопрацьо -
вувати даний законопроект, а зараз давайте проголосуємо за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В. Прошу передати слово Кучеру Миколі Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Івано вич.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Звертаюся до 
вас з проханням підтримати цей надзвичайно важливий законопроект для 
сільського господарства.  Законопроект має два блоки питань.  
Перше. Запроваджується Державний аграрний реєстр. Він забезпечит ь 
всім аграріям спрощену процедуру реєстрації отримання бюджетної підтримки, 
автоматичну перевірку їх статусу через доступ до інших державних реєстрів, 
просте подання заявки для отримання державної підтримки, швидку перевірку 43 відповідності критеріям державної підтримки, можливість оцінки  і, найголов -
ніше, п ублічність розподілу коштів державної підтримки  і контроль з  боку  дер-
жави та громадськості щодо використання коштів платників податку  та фор-
мування «єдиного кабінету аграріїв ». 
Друг е. Законопроект ом передбачається виключ ення  окрем их положен ь, 
які стосуються регулювання  питання  заставних інтервенційни х закупок , яке 
потрібно було вирішити ще 10 років тому . Бо, якщо в 2002 -2005  роках вони були 
потрібні, сьогодні  крім корупції , ці дві можливості нічого не вирішують.  
Тому звертаюся до вас з проханням підтримати цей законопроект, яким 
надає ться ще й  можливі сть виробникам плодів, ягід, винограду, хмелю отримати 
державну підтримку та  відшкодування вартості витрат на проведення закупівлі 
систем крапельного зро шення, обладнання для будівництва холодильників для 
зберігання плодів,  столових сортів винограду, хмелю , овочів власного вироб -
ництва.  
Прийняття закон опроект у сприяти ме розвитку садівництва, ягідництва, 
хмелярства, козівництва, аквакультури.  Запровадження Державного аграрного 
реєстру сприятиме обліку виробників сільськогосподарської продукції, надасть 
їм додаткові можливості  для одержання державної підтримки. Ще раз закликаю 
підтримати цей законопроект.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Шуфрич з мотивів , потім  – Соболєв. Цабаль ? «Голос » вже виступав , 
переда вали слово Івченк у. А тепер Соболєв передає слово Ца балю з «Голосу» 
для виступу з мотивів.  Стратегія . Добре , 2 хвилини, потім – голосуємо.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги! «Опози -
ційна платформа – За життя » підтримує ідею перерозподілу дотацій на користь 
малих фермерів. Хто вже тіль ки не говорить  сьогодні , що в нас стали міль -
ярдерами ті, хто використовував державну нібито підтримку – абсолютно коруп -
ційну схему витягування коштів із держави для власного збагачення. Зараз ми 
маємо підтримати тих людей, які дійсно працюють на землі. А ле добрий намір, 
на жаль, знову спаплюжений окремими нормами, які не стосуються цього 
питання. Тому ми вимагаємо: «мухи отдельно, котлеты отдельно ». 
У першому читанні ми цей закон опроект  підтримаємо. Але, якщо там 
будуть норми, які дуже нагадують продовжен ня так званої земельної реформи – 
обкрадання людей, ми його  заблокуємо.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 Я так розумію, с лово надається  Соболєву ?  
Рахманін. Будь ласка .  
Будь ласка, скажіть, хто виступає ? 
Цабаль . Прошу.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ми в сі пам ’ятаємо, як в минулі роки в істор ії 
України аграрні дотації д іставалис я не тим, кому вони мають іти, а великим 
прибутковим підприємствам.  Цим закон опроектом  ми хочемо змінити цю 
ситуацію , а саме  впровад ити прозорість . Тепер стане зрозуміло, хто і  скільки 
державних дотацій одержує.  Це перш е. 
Друге. Не лише для великих, а й для малих і середніх фермерів впро -
ваджується кращий доступ до аграрних дотацій.  
І третє. Розширю ються  сфери застосування цього закон опроект у. Тепер 
більше галузей в аграрному секторі зможуть претендувати на аграрні дотац ії. 
Тому я закликаю всіх колег у залі з усіх фракцій об ’єдна тися і підтрима ти 
цей закон опроект .  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам.  
Ще хтось бажає виступити з мотивів голосування? Власенко ? Я бачу,  ваша 
фракція вже  виступала  (Шум у залі) . Я не можу  ще дати вам слово . З превеликим 
задоволенням вислухаємо вас у приват -чаті.  
Шановні колеги, є ті фракції, які ще не виступали  щодо  цього питанн я? 
Немає, так? Тоді я прошу запросити колег до  залу і приготуватися до голо -
сування. Готові голосувати?  
Ставлю н а голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну підтримку сіль -
ського господарства України » та інших законів України щодо функціонування 
Державного аграрного реєстру та удосконалення держав ної підтримки вироб -
ників сільськогосподарської продукції » (№ 3295 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
«Слуга народу» – 183, «Опозиційна платформа – За життя» – 16, «Євро -
пейська солідарність» – 22, «Батьківщина» – 10, «Партія «За майбутнє» – 7, 
«Голос» – 14, «Довір а» – 13, позафракційні – 6 (Шум у залі).  
––––––––––––––  45 Шановні колеги, до кінця відведеного для розгляду питань часу залиши -
лося 7  хвилин , але до мене звернулися представники депутатських фракцій та 
груп з  пропозицією зараз розглянути два питання ратифіка ції – законопроекти 
№ 0048 , № 0050 . Немає заперечень? Без обговорення. Добре. Прошу підготу -
ватися до го лосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про вихід з Угоди… (Шум у залі).  
Ви наполягаєте на обговоренні? Якщо я вам дам 1  хвилину, вас влаштує? 
Одна фракція бере 2  хвилини, і голосуємо. Немає заперечень?  
Колтунови ч Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановні народні депутати! Я поясню в чому поля -
гає наш головний принциповий підхід. Тому що будь -які речі, які йдуть на 
дезінтеграцію з країнами СНД, і будь -які кроки, які ми сьогодні робимо, завда -
ють п рямий збиток національній економіці (Шум у залі).  Ті, хто зараз кричить 
«Ганьба!», свого часу, в 2014  році, обнулили експортний потенціал України, 
обманули, що диверсифікують. А я вам поясню в цифрах, як це відбувається. 
Мінус 20  мільярдів доларів у 2019  році на експорті на ринку СНД. Ми 20  міль-
ярдів доларів втратили в порівнянні з докризовим 2013  роком … (Шум у залі).   
Господи, помовчіть, ідіоти!  
Другий момент. Щодо експорту до країн … (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимкніть, будь ласка, мікрофон.  
Олександре Се ргійовичу, такі висловлювання – точно не в парламенті. 
Прошу вас вибачитися перед колегами.  
Увімкніть мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О. Шановні колеги, приношу свої вибачення за нетоле -
рантне слово, недоречне в публічній площині.  
Другий момент. Ми маємо втрати в ро змірі 20  мільярдів доларів на 
експорті. Це призводить до колосальних втрат у промисловому виробництві, 
заробітній платі, втрачаються робочі місця та багато інших речей. У нашій країні 
12 мільйонів трудових мігрантів через те, що люди не мають, де працювати , 
куди збувати свою продукцію і таке інше.  
Наприклад, підприємство «Південний турбінний завод» має потенціал 
виробляти 150  турбін вартістю 100 мільйонів  за одну . Експорт лише турбін 
становить 15  мільярдів доларів ! Ринки збуту – це країни СНД. Ось чому ми 
проти ратифікації цього законопроекту. Такі кроки завдають Україні збитки.  
Щодо диверсифікації. Ми як експортували близько 20  мільярдів доларів на 
ринки ЄС, так і експортуємо, а ті колосальні втрати на ринку СНД – ідеться ж не 
про Росію – так і не диверсифі кували. Тому подумайте, за що ви голосуєте.  
Дякую за увагу (Шум у залі).  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Юліє Леонідівно! Ми або голо -
суємо … 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про вихід з Угоди про співробітництво держав – учасниць СНД 
у створенні, використанні та розвитку міждержавної мережі інформаційно -
маркетингових центрів для просування товарів і послуг на національні ринки» 
(№ 0048 ).  
Готові г олосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Протоколу, що вносить зміни до Додаткового про -
токолу до Конвенції про передачу засуджених осіб» ( № 0050 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фр акціях і групах.  
Шановні колеги, я пропоную перейти … (Шум у залі). Не кричіть! Не 
кричіть! (Шум у залі).  
Пане Маріковський, а коли ви переїхали до ОПЗЖ? Це просто, щоб іншим 
було зрозуміло. Ви якою карткою голосували? (Шум у залі).  
Шановні колеги, трохи тихіше в залі. Трохи тихіше в залі.  
Сергію Володимировичу, будь ласка, підійдіть.  
Є Михайло Миколайович Папієв у залі? Підійдіть, будь ласка.  
Сергію Віталійовичу Кальченко, підійдіть до мене, будь ласка.  
Шановні колеги, не розходьтеся (Шум у залі) .  
Шано вні колеги, займіть, будь ласка, свої робочі місця і послухайте мене. 
Ми в цьому залі нічого не переголосовували і переголосовувати не будемо. 
Наталія Юріївна Королевська не голосувала, проголосували її карткою. Як це 
відбулося – інше питання (Шум у залі) . Це відбулося випадково, тому що 
народні депутати дуже полюбляють переміщатися по залу, іноді приземлятися 
не там, де потрібно. І, дійсно, випадково, людина не заперечує, це факт…  (Шум 
у  залі) . Почекайте. Н і, не  замінили одну картку на іншу. Звертаюся до всіх 
народних депутатів: якщо йдете із залу, забирайте картку з собою.  
Наразі в мене прохання надати письмову заяву про те, що Наталія Юріївна 
Королевська не голосувала. Це зніме політичний накал ? Переголосовувати 
нічого не будемо, законопроект №  0050 при йнято  в цілому . 
 
––––––––––––––  
 47 Шановні колеги, зараз відводиться 30  хвилин на оголошення депутатських 
запитів, після цього «Різне», а потім фото з тими, хто залишиться.  
Шановні колеги, від фракції «Опозиційна платформа – За життя» вже 
надійшла заява щод о цього голосування. Я передаю її до секретаріату. Питання 
знято? Усім дякую.  
Передаю слово Олені Костянтинівні Кондратюк.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати! Протягом пленарного ти жня 
надійшли 115  депутатських запитів , із них до: Президента України – жодного, 
органів Верховної Ради  України  – 1, Кабінету Міністрів України – 60, керівників 
інших органів державної влади та органів місцевого самоврядування – 48, 
керівників підприємств, ус танов та організацій, розташованих на території 
України, незалежно від їх підпорядкування і форм власності – 6. 
Переходимо до зачитування запитів народних депутатів України.  
Олександра Бакумова – до Одеського міського голови, Харківського 
міського голови,  Дніпровського міського голови, Львівського міського голови, 
Київського міського голови щодо ефективності розпорядження комунальним 
майном територіальної громади.  
Олександра Бакумова – до Одеського міського голови, Харківського 
міського голови, Дніпровсько го міського голови, Львівського міського голови, 
Київського міського голови щодо надання інформації про перебування на 
робочому місці та безпосереднього виконання обов’язків посадовими особами 
органу місцевого самоврядування.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України про створення Робочої групи 
з питань підготовки узгоджених пропозицій щодо відновлення залізничних 
сполучень та залізничного руху на ділянці Березине (Україна) – Басарабяска 
(Республіка Молдова).  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо необхідності невідкладного реагування на ситуацію у сільсько -
господарській сфері в Одеській області у зв’язку із наслідками посухи.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства внутрішніх 
справ України стосовно можливого неправомірного відчуження земельних діля -
нок морського узбережжя в селі Приморське Кілійського району Одеської 
області.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Міністерства фінансів 
України щодо фінансової підтримки діяльності громадських об ’єднань осіб 
з інвалідністю.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші. Усього – 
чотири депутати) – до Національної служби здоров’я України щодо вжиття 
заходів для забезпечення фінансування Татарбунарської центральної районної 
лікарні та створ ення належних умов для надання медичної допомоги населенню.  48 Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко, Славицька) – до 
Кабінету Міністрів України щодо визначення в Державному бюджеті України на 
2021  рік вида тків для ремонту доріг на території Кілійсь кого та Татарбу -
нарського районів Одеської області.  
Олександра Качури – до голови Національної поліції України щодо 
всебічного, повного і неупередженого дослідження обставин дорожньо -транс -
портної пригоди.  
Валерія Колюха – до Прем’єр -міністра України щодо  перевірки законності 
проведення та результатів конкурсного відбору претендентів на заміщення 
вакантної посади генерального директора ПАТ «НТК «Електронприлад».  
Віктора Медведчука та Василя Німченка – до Генерального прокурора 
щодо не допустимості протипра вної приватизації акцій стратегічного акціонер -
ного товариства «Національна акціонерна компанія «Нафтогаз України», які 
належать д ержаві, та припинення вчинення вищими посадовими особами зло -
чину з привласнення державних активів, що становить загрозу націо нальній 
економічній безпеці України.  
Віктора Медведчука – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття тер -
мінових заходів із деблокування ввезення в Україну видавничої продукції, 
зокрема, наукової медичної, освітньої та художньої з Російської Федерації та 
пору шення дисциплінарного провадження стосовно посадовців, які своєю безді -
яльністю завдали істотних збитків Державному бюджету України.  
Богдана Торохтія – до голови Кіровоградської обласної ради, генерального 
директора обласного комунального виробничого підп риємства «Дніпро -Кірово -
град» щодо якості питної води та інших питань діяльності ОКВП «Дніпро -
Кіровоград».  
Антона Полякова – до Генерального прокурора щодо невиконання закон -
них вимог і створення перешкод у роботі народного депутата України.  
Романа Грищу ка – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
належного фінансування організації протиепідемічних заходів у закладах освіти.  
Романа Грищука – до міністра внутрішніх справ України щодо законності 
будівництва житлового будинку на території Національної  академії внутрішніх 
справ.  
Сергія Мандзія – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності виді -
лення коштів з Державного бюджету України для завершення реконструкції 
КНП «Шепетівська ЦРЛ» під перинатальний центр.  
Сергія Мандзія – до Прем’єр -міністра Укр аїни щодо включення до 
об’єктів Національної програми «Велике будівництво» багатофункціонального 
спортивного комплексу «Славутський палац молоді та спорту» з басейном на 
території Славутської ОТГ Хмельницької області.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Ш инкаренко та інші , усього – 
чотири депутати) – до Кабінету Міністрів України щодо необхідності всебічного 
розгляду звернення Наталії Пономаренко стосовно вжиття дієвих заходів для 
виплати обов’язкових соціальних платежів.  49 Ігоря Колихаєва – до голови Херсо нської обласної державної адміністрації 
стосовно вжитих адміністрацією заходів захисту державних інтересів щодо 
належного витрачання бюджетних коштів та щодо завершення газифікації сіл 
Бургунк а та Новопетрівк а.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо визначення у Державному бюджеті України на 2021  рік видатків, 
спрямованих на забезпечення якісним водопостачанням, водовідведенням, 
теплопостачанням заходів з благоустрою та енергоефективності.  
Володимира Крейденка – до Ге нерального прокурора, виконувача обов’яз -
ків Директора Державного бюро розслідувань щодо можливого вчинення кримі -
нальних правопорушень прокурорами прокуратур Харківської і Запорізької 
областей, слідчими Національної поліції ГУ НП в Харківській області, а також 
депутатом Запорізької обласної ради, першим заступником голови Запорізької 
обласної державної адміністрації (колишнім заступником міського голови міста 
Мелітополя Запорізької області) Федоровим Іваном Сергійовичем.  
Володимира Крейденка – до Генераль ного прокурора, виконувача обов’яз -
ків Директора Державного бюро розслідувань щодо можливого вчинення народ -
ним депутатом України Міньком Сергієм Анатолійовичем та його найближчим 
оточенням низки кримінальних правопорушень.  
Ігоря Колихаєва – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра освіти 
і науки України стосовно оцінювання і складання програм корекції та розвитку 
дітей з аутизмом.  
Володимира Тимофійчука – до міністра охорони здоров’я України, 
Прем’єр -міністра України щодо забезпечення медичних закладі в засобами інди -
відуального захисту та медичним обладнанням.  
Віталія Борта – до міністра внутрішніх справ України щодо неналежного 
здійснення досудового розслідування у кримінальному провадженні, яке пере -
буває у Подільському УП ГУ НП в місті Києві, за оз наками вчинення правопо -
рушення – застосування шахрайських схем стосовно рейдерського захоплення 
майна громадян.  
Дмитра Кисилевського – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду 
скарги громадянина Валерія Онуфрієва.  
Михайла Бондаря – до міністра у справа х ветеранів України про надання 
інформації щодо надання субвенції з Державного бюджету України місцевим 
бюджетам за період 2018 -2020  років для вирішення питання забезпечення жит -
лом деяких категорій осіб, які захищали незалежність, суверенітет та терито -
ріальну цілісність України, а також членів їх сімей.  
Михайла Бондаря – до директора Департаменту дорожнього господар -
ства  Львівської обласної державної адміністрації щодо завершення робіт з об -
лаштування тротуарів на відрізку автомобільної дороги Броди – Червоноград 
в смт Лопатин та селі Хмільне Радехівського району Львівської області.  
Юрія Мисягіна – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Прем’єр -міністра України, голови Державної екологічної інспекції 50 України щодо негайної перевірки забруднення навколишнього середовища 
токсичними викидами, які здійснюють Дніпровський металургійний комбінат та 
Коксохімічний завод.  
Дмитра Чорного – до міністра інфраструктури України, голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо терміно вого ремонту дорож -
нього покриття автомобільних доріг виборчого округу № 34 Дніпропетровської 
області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо деяких 
питань оренди державного та комунального майна територіальними та дільни -
чними виборчими  комісіями на місцевих виборах 2020  року.  
Володимира Арешонкова – до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини щодо проблеми заборгованості з виплати постраждалим від аварії 
на ЧАЕС з Овруцького та Народицького районів Житомирщини компенсації за  
втрачене майно.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра України щодо прискореного 
зростання заборгованості з виплати заробітної плати.  
Павла Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо розробки бюджетної 
програми «Питна вода України на 2020 -2030  роки» та  відновлення фінансування 
заходів за цією програмою.  
Павла Мельника – до міністра охорони здоров’я України щодо необхід -
ності виділення додаткового фінансування на утримання КНП «Михайлівська 
багатопрофільна лікарня» та КНП «Токмацька багатопрофільна ліка рня інтен -
сивного лікування» для збереження медичного персоналу та недопущення різ -
кого погіршення якості надання медичних послуг населенню.  
Павла Мельника – до міністра охорони здоров’я України щодо необхід -
ності внесення змін до відповідних нормативно -правових актів Кабінету Міні -
стрів України стосовно відновлення постачання ліків до сільської місцевості 
у Приморському районі Запорізької області.  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, начальника 
Служби автомобільних доріг у Запорізькій обл асті, голови Державного агент -
ства автомобільних доріг України щодо проведення капітального ремонту 
ділянки автомобільної дороги міжнародного значення М14 (Мелітополь – 
Приазовське – Приморськ), а також ділянки автомобільної дороги Т -08-21 
(Приморськ – Панфилівка).  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо проведення капітального 
ремонту ділянки автомобільної дороги T -04-08 (Оріхів – Токмак), ділянки 
автомобільної дороги Т -04-01 (Полог и – Токмак).  
Павла Мельника – до міністра інфраструктури України, голови Держав -
ного агентства автомобільних доріг України щодо проведення капітального 
ремонту ділянки автомобільної дороги Т -08-05 (Кам’янка – Дніпровка – Велика 
Білозерка – Веселе (від Мел ітополя до Веселого) та автомобільної дороги Т -08-20 
(Якимівка – Кирилівка).  51 Юрія Здебського – до Прем’єр -міністра України щодо врегулювання 
господарських та майнових питань між Україною і Республікою Молдова 
в районі водозливної греблі буферного гідровуз ла Дністровського комплексного 
гідровузла та завершення процесу демаркації українсько -молдовського держав -
ного кордону.  
Михайла Цимбалюка – до Прем’єр -міністра України щодо виплати забор -
гованості із заробітної плати гірникам П рАТ «Шахта «Надія» Сокальськ ого 
району Львівської області.  
Михайла Цимбалюка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення повного, об’єктивного та всебічного розслідування підпалу примі -
щення редакції газети «Голос Самбірщини», що на Львівщині.  
Володимира Ватраса – до П рем’єр -міністра України щодо необхідності 
виділення коштів для проведення реконструкції будівлі терапевтичного корпусу 
КНП «Чемеровецька центральна районна лікарня» по вулиці Пирогова,  1 
смт Чемерівці Чемеровецького району Хмельницької області.  
Антона Кісс е – до Прем’єр -міністра України стосовно звернення КНП 
«Обласна психіатрична лікарня №  4» Одеської обласної ради.  
Ольги Василевської -Смаглюк – до міністра охорони здоров’я України, 
тимчасово виконуючої обов’язки голови Національної служби здоров’я України , 
головного лікаря комунального некомерційного підприємства «Київська міська 
клінічна лікарня №  11» виконавчого органу Київської міської ради (Київської 
міської державної адміністрації) щодо надання інформації про послугу «мо -
більна паліативна медична допо мога дітям та дорослим».  
Зіновія Андрійовича – до міністра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, Прем’єр -міністра України щодо виділення коштів Міністерству захис -
ту довкілля та природних ресурсів України (для Державного агентства водних 
ресурсів  України) для відновлення водогосподарських споруд та водозахисних 
дамб, пошкоджених під час надзвичайної ситуації 12 -24 червня 2020  року.  
Владлена Неклюдова – до Прем’єр -міністра України щодо повернення 
ікони Святого Георгія до Маріупольського краєзнавчог о музею.  
Владлена Неклюдова – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
пацієнтів, хворих на спінальну м’язову атрофію, життєво важливим лікуванням.  
Владлена Неклюдова – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
розв’язання проблем транспортної ло гістики та залізничного сполучення міста 
Маріуполя з іншими регіонами України.  
Владлена Неклюдова – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
розв’язання проблеми авіаційного сполучення міста Маріуполя з іншими регі -
онами України та відновлення роботи аеропорту «Маріуполь».  
Сергія Власенка – до голови Державної судової адміністрації України 
щодо територіальної підсудності районних судів, які розташовані на території 
ліквідованих районів.  
Сергія Власенка – до генерального директора акціонерного товариств а 
«Укрпошта», голови правління публічного акціонерного товариства «Націо -
нальна акціонерна компанія «Нафтогаз України», голови правління акціонер -
ного товариства «Українська залізниця» (повторно) щодо можливого порушення 52 законодавства під час виплат заробі тної плати (інших винагород) керівництву, 
членам наглядових рад та представникам виконавчих органів компаній, 
100 відсотків акцій яких належать державі.  
Григорія Мамки – до Чернігівського міського голови про надання інфор -
мації щодо реалізації бюджетної п рограми за КПКВК 2751320 «Будівництво 
футбольних полів зі штучним покриттям у регіонах України» у 2017 -2018  роках.  
Тараса Батенка – до голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, щодо приведення  дій 
суб’єктів господарювання, що здійснюють постачання природного газу, у від -
повідність до чинного законодавства.  
Антона Полякова – до Чернігівського міського голови щодо обставин 
завдання збитків територіальній громаді міста Чернігова.  
Олеся Довгого – до міністра розвитку громад та територій України щодо 
підготовки міста Світловодськ Кіровоградської області до опалювального 
періоду в 2020 -2021  роках.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
функціонування державних цільових про грам у сфері пожежної безпеки закладів 
освіти шляхом внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України №  710 
від 11.10.2016  року.  
Олександра Гереги – до міністра культури та інформаційної політики 
України щодо фінансування Державного історико -культурн ого заповідника 
«Самчики», який знаходиться в селі Самчики Хмельницької області.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Кабінету Міністрів 
України щодо вжиття дієвих заходів для забезпечення фінансування робіт, 
пов’язаних з реконструкцією очисних сп оруд у місті Білгород -Дністровський 
Одеської області.  
Олександра Ткаченка та Антоніни Славицької – до Пенсійного фонду 
України щодо створення належних умов для надання послуг пенсіонерам 
у період карантину.  
Анатолія Костюха – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення КНП 
«Закарпатський обласний центр громадського здоров’я» необхідним медичним 
обладнанням.  
Анатолія Костюха – до Прем’єр -міністра України щодо належного фінан -
сування комплексних протипаводкових програм у Закарпатській області.  
Оксани Са вчук – до міністра фінансів України, Прем’єр -міністра України 
щодо включення будівництва дитячого садка в мікрорайоні «Каскад» міста 
Івано -Франківська в програму фінансування соціальних об’єктів у 2021  році.  
Оксани Савчук – до голови Комітету Верховної Рад и України з питань 
бюджету, міністра фінансів України, Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України щодо передбачення видатків у Державному бюджеті України 
на 2021  рік на будівництво моста через річку Бистриця Солотвинська та транс -
портної ро зв’язки в районі вулиць Хіміків і Надрічна в місті Івано -Франківську.  53 Оксани Савчук – до міністра внутрішніх справ України, Керівника Офісу 
Президента України, Голови Служби безпеки України щодо попередження мож -
ливих провокацій та унеможливлення використа ння адміністративного ресурсу 
під час проведення місцевих виборів у місті Рівному та Рівненській області.  
Ігоря Кривошеєва – до голови Державної екологічної інспекції України 
щодо перевірки дотримання екологічних норм і стандартів у діяльності ТДВ 
«Перечин ський ЛХК».  
Дмитра Чорного – до Прем’єр -міністра України, голови Дніпропетровської 
обласної державної адміністрації щодо продовження подальшого виконання 
Державної цільової програми радіаційного і соціального захисту населення міста 
Жовті Води на 2013 -2022  роки, затвердженої постановою Кабінету Міністрів 
України №  579 від 25.06.2012  року.  
Богдана Яременка – до Прем’єр -міністра України щодо загроз національ -
ній безпеці України у зв’язку з продовженням діяльності українсько -російської 
комісії з питань рибаль ства в Азовському морі.  
Наталії Піпи – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття термінових захо -
дів для забезпечення безпечного навчального процесу та якісної освіти в  умовах 
карантину.  
Наталії Піпи – до виконуючого обов’язки директора департаменту 
Державно ї архітектурно -будівельної інспекції у Львівській області, Львівського 
міського голови щодо незаконного будівництва на земельній ділянці поряд зі 
Сквером Гідності.  
Наталії Піпи – до міського голови міста Винники щодо порушення 
земельного та водного законод авства під час надання у користування земельних 
ділянок, на яких розташоване Винниківське озеро.  
Наталії Піпи – до Львівського міського голови щодо впорядкування меж 
та захисту парку Святого Івана Павла ІІ – Папи Римського.  
Сергія Євтушка – до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
закриття спеціальних шкіл -інтернатів для дітей -сиріт та дітей з особливими 
освітніми потребами.  
Олега Кулініча – до міністра культури та інформаційної політики України 
щодо передачі на баланс Національного музею -заповідника ук раїнського гон -
чарства адміністративної будівлі Опішнянської геологорозвідувальної експе -
диції глибокого буріння.  
Олени Копанчук – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
засобами індивідуального захисту дітей, які перебувають у складних життєвих 
обставинах, та надання належного фінансового забезпечення органам місцевого 
самоврядування для здійснення протиепідемічних заходів.  
Юлії Овчинникової – до Генерального прокурора щодо процесуального 
статусу особи та стану кримінального провадження по справі В асільєва  В.Т.  
Володимира Ар’єва – до виконувача обов’язків Директора Державного 
бюро розслідувань, Генерального прокурора щодо надання інформації про стан 
та результати кримінальних проваджень, відкритих за фактом вчинення прово -
кації відносно громадськог о активіста, викривача корупції Штанька Дмитра 
Олександровича.  54 Групи народних депутатів (Криворучкіна, Корявченков, Захарченко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо необхідності забезпечення права споживачів 
комунальних послуг на економічно обґрунтований роз мір плати за абонентське 
обслуговування.  
Романа Грищука – до ректора Національного технічного університету 
України «Київський політехнічний інститут імені Ігоря Сікорського» щодо 
реалізації права здобувачів освіти на проживання в гуртожитках.  
Олега Колєва  – до Одеського міського голови щодо присвоєння Одеській 
ЗОШ №  32 імені вчителя української мови та літератури, Героя Соціалістичної 
праці, Відмінника Освіти Войтенко Ніни Юхимівни.  
Олега Колєва – до голови Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій  щодо дотримання норм пожежної безпеки МАФом (шашличною), 
розміщеною біля житлового будинку за адресою: місто Одеса, вулиця ЦАП, 5.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є питання щодо запитів, а саме: невдоволення  
відповід дю на депутатський запит народно го депутата України Власенка Сергія 
Володимировича. Він просить надати йому 3  хвилини для виступу з реплікою 
щодо цього .  
Будь ласка, п ане Сергі ю Власенко , вам слово.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна пані головуюча. 3  липня 2020  року 
я скерував депутатський запит до НАК «Нафтогаз України», АТ «Укрзалізниця», 
ПАТ «Укрпошта» щодо заробітної плати членам  наглядових рад цих товариств, 
100 відсотків акцій яких належ ать державі.  
На жаль, і ми про це неодноразово говорили, зовнішнє управління, яке 
здійснюється найб ільшими державними підприємствами, завдає непоправної 
шкоди Українській державі не лише з матеріальної точки зору. На жаль, всі ці 
керівники, які розуміють, що для них найвищі очільники – це члени їх 
наглядових рад, просто не відповідають на запити народни х депутатів, пишуть: 
це не ваша справа. Ви знаєте, мені це нагадуєте старий жарт. Пам’ятаєте, 
у геніального українського гумориста Михайла Михайловича Жванецького 
є мініатюра, яка називається «Ход, ход ход... Одесский пароход». Там був 
момент, коли капітан  корабля телефонує на камбуз, а йому відповідають: «Кто 
это? Кто это? Мы не понимаем. Мы здесь жарим фаршированную рыбу. Не 
нужно сюда звонить». Тобто приблизно так само поводять себе керівники 
і члени наглядових рад оцих державних підприємств, де 100  відсотків акцій 
належать державі, коли до них звертаються представники виконавчої або 
законодавчої гілки влади. Як у краплині роси віддзеркалюється світ, так у цьому 
питанні віддзеркалюється те, як сьогоднішня більшість у Верховній Раді розуміє 
державне управл іння, як треба керувати державою, що треба робити для того, 
щоб державні інституції, народні депутати, законодавча та виконавча гілки 55 влади мали реальні повноваження щодо контролю за тим, що відбувається 
в державі.  
Підкреслюю ще раз, я поставив одне прост е питання щодо стовідсоткових 
державних підприємств. Я не просив розкривати персональних даних, нічого. 
Я просив надати мені відповідь, чи виконується постанова Кабінету Міністрів 
щодо обмеження виплат членам наглядових рад. Тобто я запитав керівників 
держ авних підприємств про те, чи вони виконують розпорядження уряду 
України, і зробив це як народний депутат. Відповіді не отримав.  
Я вважаю, що нам в країні треба закінчувати історії, коли державними 
підприємствами управляють якісь іноземці по Skype  зі Сполу чених Штатів 
Америки, не розуміючи того , що відбувається в Україні, що треба робити з цими 
державними підприємствами.  
Скажіть, будь ласка, «Укрзалізниця» стала краще працювати за останні 
шість років? Скажіть, будь ласка, за правління американського керівн ика «Укр -
пошта» стала краще працювати? Ідеться про пана Смілянського, американського 
громадянина, який керує одним із найбільших державних підприємств. Скажіть, 
будь ласка, люди стали отримувати кращі послуги? Я думаю, що треба скасо -
вувати повноваження ци х наглядових рад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, Сергію Володимировичу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Вер -
ховної Ради України повідомля ю про створення у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання міжфракційн ого депутатського об’єднання «Антирейдер», 
керівником якого обрано народного депутата України Стефанчука Миколу 
Олексійовича.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розділу «Різне». Прошу народних депутатів записатися на 
виступи.  
До слова запрошується пан Мельни к, фракція «Слуга народу».  
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
головуюча! Шано вні колеги! Дорогі українці! До мене постійно звертаються мої 
виборці, мешканці Запорізької області, а також туристи, які відпочивають на 
курортах Азовського моря, стосовно проблеми низького рівня покриття мобіль -
ним Інтернетом та якості мобільного зв’язку . Відзначу, що в курортному місті 56 Приморську, Якимівському та Приазовському районах Запорізької області, 
а також у багатьох населених пунктах Ткацького, Веселівського та Михайлів -
ського районів місцеві мешканці не мають навіть стабільного покриття мобіль -
ного сигналу. В умовах активної політики цифровізації дана проблема не 
повинна залишатися без належної уваги. Розбудова та покращення цифрової 
інфраструктури сприятиме підвищенню привабливості курортів Азовського 
моря, попит на які суттєво зріс в умовах ада птивного карантину.  
Стосовно розв’язання цієї проблеми. Мною були спрямовані відповідні 
депутатські звернення та запити до Міністерства цифрової трансформації, 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення, а також до 
національних мобільн их операторів. Зазначу, що в результаті наведена проблема 
отримала належну реакцію від Міністерства цифрової транс формації , Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення та мобільних опе -
раторів. Планується розпочати роботу щодо встановле ння нових передавачів 
мобільного сигналу в місті Приморську, населених пунктах Приморського та 
Приазовського районів. Проте розв’язання даної проблеми потребує ще велика 
кількість населених пунктів Запорізької області. За даними Національної комісії, 
що зд ійснює державне регулювання у сфері зв’язку та інформатизації, ліцензії 
на використання 4G в діапазоні низьких частот для Запорізької області очіку -
ється лише в грудні 2020  року.  
У цьому виступі я звертаюся до органів державної влади, зокрема Кабі -
нету Мі ністрів України, усіх дотичних до цієї сфери державних установ і націо -
нальних операторів мобільного зв’язку з проханням пришвидшити процес роз -
в’язання проблеми низького рівня покриття мобільного Інтернету та якості 
мобільного зв’язку в населених пунктах Запорізької області, адже від цього 
напряму залежить розвиток як курортів Азовського моря, так і цілого регіону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується пан Михайло Цимбалюк, фракція «Батьківщина». 
Прошу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановна президіє! Шановні 
народні депутати! Шановні громадяни України! У своєму виступі я хотів би 
звернути вашу увагу на серйозну ситуацію, яка склалася на шахті «Надія» 
в Червоноградському районі Львівської області.  
Уже сім днів 16  шахтарів не піднімают ься із забою. Це такий крик душі за 
невиплачену зарплату з початку весни цього року. Шахта «Надія» – це під -
приємство, яке протягом останніх років демонструвало як високі показники 
з добування вугілля, так і господарювання. Але завдяки непрофесійній, ганеб ній 
позиції Міністерства енергетики, яке  почало призначати там нефахових керів -
ників, сьогодні підприємство має заборгованість із зарплати. І коли Прем’єр -
міністр скасував позачергове засідання щодо виділення 41  мільйона гривень на 57 погашення заборгованості , я вважаю, він мав би спуститися зі свого кабінету 
на сьомому поверсі на землю, щоб гірники цієї шахти піднялися на поверхню, 
повернулися до своїх родин і отримали зароблену ними заробітну плату.  
Коли міністерство пояснює, що там є зловживання попереднім керівниц -
твом, вибачте, це не та тема. Для цього є правоохоронні органи. А люди, які 
працюють і сьогодні добувають вугілля, мають отримувати заробітну плату. 
Прошу вважати моє звернення депутатським запитом до голови уряду.  
Наступне, на що я хотів би звер нути вашу увагу. Дуже прикро, що вчора 
народні депутати не підтримали законопроект, яким спрощується реєстрація 
кандидатів у депутати місцевих рад. Ви знаєте, що за діючим законодавством 
близько 10  довідок сьогодні мають подати кандидати в депутати до об’є днаних 
територіальних громад, районних та обласних рад. Ми пропонуємо спростити до 
мінімуму подання цих довідок, бо лише одна із них про несудимість кошту -
ватиме кандидатам від 400 до 800  гривень. Чи витримають центри надання 
послуг МВС такого напливу канд идатів. Ми вимагаємо, щоб Верховна Рада 
негайно відреагувала і прийняла рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Михайле.  
До слова запрошується Антон Поляков, група «Партія «За майбутнє».  
Анна Скороход. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Сьогодні я хочу порушити дві теми. Перша тема стосується місцевих виборів, 
а саме того, х то очолює територіальні виборчі комісії і місцеві територіальні ви -
борчі комісії. Так ось «слуги народу» зробили головою територіальної виборчої 
комісії у Київській області пані Оксану Вертилецьку, яка свого часу, коли ми ще 
працювали під час першого та др угого турів президентських виборів, підробляла 
і фальсифікувала результати виборів, під час першого туру роздерибанила 
бюджет, виділений на проведення президентських виборів. Проти неї порушено 
кримінальну справу, стосовно неї неодноразово зверталися до ЦВ К, 
правоохоронних органів, але, напевно, пану Дубінському все одно, тому саме її 
кандидатуру було подано від «слуг народу» на голову тери торіальної виборчої 
комісії у Київській області.  
Я розумію, всі методи хороші, аби виграти місцеві вибори. Та, щоб ви не 
робили і яких шулерів не залучали, повірте, люди все одно скажуть своє слово , 
і вам ніхто не допоможе, тому що ваші рейтинги за фактом ще нижчі , ніж ті, які 
ви самі собі малюєте.  
Друга тема. Хочу порушити надважливе на сьогодні питання. Уже сьому 
добу ш ахтарі шахти «Надія» проводять протест. Шістнадцять людей знахо -
диться під землею. Ціна питання – 51 мільйон гривень заборгованості із заро -
бітної плати.  58 Шановний Прем’єр -міністре, пане Шмигаль, негайно проведіть позачер -
гове засідання Кабінету Міністрів та вирішіть дане питання. Не знущайтеся над 
людьми та їхніми сім’ями. Сьогодні родини шахтарів вийшли пішою ходою від 
смт Куликів на Львів. Я вас дуже прошу не залишатися байдужим, не стояти 
осторонь цього питання, адже це життя і здоров’я наших людей, наш их 
українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за виступ.  
До слова запрошується Володимир Ар’єв, фракція «Європейська солідар -
ність». Будь ласка, пане Володимире.  
 
АР’ЄВ  В.І. Нас у залі небагато, але хочу знову -таки попросити вас 
послухати мене. Щойно на брифін гу в кулуарах Верховної Ради я оприлюднив 
абсолютно неспростовні докази брехні Банкової і певних силових структур, що 
заперечували існування спецоперації українських спецслужб, які намагалися ви -
тягти з Російської Федерації злочинців із ПВК Вагнера, що бра ли участь у війні 
проти України, в незаконній інтервенції Російської Федерації у 2014 -2015  роках, 
і  безпосередньо винні у збитті військово -транспортного літака ІЛ -76 у червні 
2014  року, двох літаків СУ -25 і військового гелікоптера. Усе, чого ми вимагає -
мо, – це створ ити тимчасов у слідч у комісі ю. Вранці я разом зі своєю фракцією 
виступав тут, у залі, щодо цього. Разумков проігнорував вимогу поставити на 
голосування питання щодо  створення  тимчасової слідчої комісії. А ми  ж нічого 
не хочемо, окрім того, щоб д окопатися до правди. Чого боятися? Вимагаємо ми, 
вимага ють військові, вимагають родичі загиблих, То давайте зробимо це, щоб не 
було, як ви кажете, спекуляцій, чітко визначимо місце де збираємося, визначимо 
всіх хто приходить, тим паче, є люди, які готові с відчити. До речі, і  після  
прес -конференції Разумков також не захотів ставити на голосування питання 
щодо створення тимчасової слідчої комісії. Мало того, почалися натяки мені та 
певним людям, які володіють інформацією, бути трохи обережнішими. Значить, 
зачепило.  
Також ми знаємо, що зараз активізувалося нищення доказів, у тому числі 
і в Головному управлінні розвідки Міністерства оборони України, Офісі Прези -
дента, навіть з камер спостереження стирають інформацію, у тому числі і в СБУ. 
А найцікавіше, зараз мас-медіа намагаються заборонити давати будь -яку інфор -
мацію з цього приводу. Мені цікаво, чи покаже телеканал «Рада» цей брифінг, як 
показує брифінги народних депутатів, депутатських груп та фракцій. Оце буде 
дуже цікавим моментом, лакмусовим папірцем.  
До речі, тиск на мас -медіа, який відбувається останнім часом, зокрема на 
телеканал «Прямий», позбавлення ліцензії радіо «Прямий FM» – це також ле -
жить у тій самій канві знищення тих, хто розповсюджуватиме інформацію, яка 
може бути неприємною Офісу Президент а України. А Офісу Президента 59 України і тим кротам, які там поселилися, я кажу: зараз антикротовий засіб вже 
напоготові, чекайте.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується пан Михайло Бондар, фракція «Європейська 
солідарність». Прошу, пане Михайле.  
 
БОН ДАР  М.Л.  Дякую. Виборчий округ №  119, «Європейська солідар -
ність». Сьогодні колеги багато розказували щодо проблем шахтарів ПрАТ 
«Шахта «Надія».  
Ми з колегами – Михайлом Волинцем, та іншими небайдужими – підхо -
дили до виконуючого обов’язки міністра енерге тики Ольги Буславець, Прем’єр -
міністра і вони сказали, що іншого варіанту, як внесення змін до Закону «Про 
Державний бюджет України на 2020  рік», на жаль, не бачать. Тому до законо -
проектів, які вчора були прийняті в першому читанні, щодо внесення змін до 
Державного бюджету України на 2020  рік ми обов’язково з колегами вн о-
ситимемо поправки стосовно вугільної галузі, і не лише щодо 51  мільйона, щоб 
закрити заборгованість із заробітної плати на шахті «Надія», а й щодо 
1,4 мільярда – заборгованість із заробіт ної плати у вугільній галузі, на чому 
неодноразово наголошував Михайло Волинець.  
Я проаналізував порядок денний засідання Кабінету Міністрів на сьогодні, 
яке, як сказали колеги, відмінено. Але на електронну пошту прийшов порядок 
денний, відповідно до яког о засідання Кабінету Міністрів відбудеться з 14 до 
15 години. На жаль, у порядку денному немає питань щодо заборгованості із 
заробітної плати на вугільних підприємствах. Думаю, ми з колегами все -таки 
знайдемо час і візьмемо участь у  засіданн і Кабінету Міні стрів, щоб з’ясувати 
ситуацію.  
Попереднє керівництво ПрАТ «Шахта «Надія» за 2019  рік і п’ять місяців 
2020  року завдало збитків підприємству на суму 90 мільйонів гривень. Тобто ці 
кошти могли б перекрити заборгованість, а решту – направили б на розвиток ціє ї 
шахти. Але, що робить міністерство? Воно не передає матеріали, хоча зараз 
заявляє, що передало матеріали до правоохоронних органів, а колишнього 
очільника шахти «Надія» призначає керівником ДП «Волиньвугілля», і зараз 
вони також виступають щодо його звіл ьнення. Але він не просто має бути 
звільнений, а притягнутий до кримінальної відповідальності, бо завдав шкоди 
підприємству і родинам, які, як сказала Анна Скороход, пішою ходою вирушили 
на Львів, замість того, щоб бути вдома, збирати дітей до школи. Усі, хто 
замішаний у цій оборудці, мають бути притягнуті до кримінальної відпо -
відальності, а уряд має зробити все можливе, щоб у найкоротший термін був 
знайдений механізм, як погасити заборгованість перед шахтарями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  60 До слова запрош ується Ніна Южаніна, фракція «Європейська солідар -
ність». Прошу, пані Ніно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейсь ка солідарність»).  Добрий 
день, громадяни України і особливо суб’єкти підприємництва! Сьогодні я хо -
тіла б звернути вашу увагу на те, що голосувалося у Верховній Раді цього 
тижня. Як на мене, не лише я, а й всі експерти, професіонали та асоціації мають 
зараз відреагувати на ті проекти законів, які розглядалися і були прийняті 
в першому читанні. Особливо хочу звернути увагу на проекти законів, подані 
Президентом, про так званих «інвестнянь».  
Отже, базовий закон не прийнятий. Ми не знаємо, якого кола суб’єкті в 
підприємницької діяльності він стосуватиметься, чи залишаться критерії щодо 
визначення інвестора лише того, який інвестуватиме в Україну 30 або понад 
30 мільйонів євро, а це майже 1  мільярд гривень. Ми розуміємо, що це стосу -
ватиметься дуже вузького і вж е на цей час визначеного кола осіб, які планують 
отримати на величезний строк (15 років ) пільги щодо оподаткування. Крім того, 
якщо ви знаєте і розумієте, частка держави в інвестиції має становити до 
30 відсотків. Як може визначатися ця частка, якщо якраз внесок держави 
почнеться з першої дії інвестора? Він завозить обладнання і вже не сплачує ні 
мито, ні ПДВ, а свої інвестиції ще не вклав в Україну. Це ж обладнання може 
бути просто привезене і складоване на території України, а ми вже надали йому 
пільгу.  
Стільки недоречностей, які містить базовий законопроект № 3760 , я не ба -
чила ще в жодн ому законотворч ому документі . Тому вважаю, що консультанти, 
які готували Президенту цей проект закону, мають нести відповідальність 
і врахувати великий перелік зауважень, висловлений усіма. Свої зауваження 
я подала у вигляді пропозицій. Сподіваюся, вони будуть підтримані, про це ми 
говорили на засіданні профільного комітету.  
Але що відбувається далі ? Без прийняття, без розуміння кола осіб, кому 
надаватимуться ці пільги, ми вже розглянули зміни до Податкового та Митного 
кодексів України, як і повністю звільняють від сплати всіх податків. Натомість 
ми компенсуватимемо всі ці ненадходження до бюджету за рахунок звичайних 
підприємців, тому що досі у Верховній Ра ді не дійшли згоди розглянути 
у сесійному залі проекти законів.  
Я хотіла б звернутися до 2  мільйонів підприємців. Учора я офіційно 
подала лист голові профільного комітету про розгляд двох законопро ектів, 
норми яких повертають права підприємців на спокійну і успішну роботу, з тим 
щоб їх розглянули на найближчому засіданні комітету. Це законопроект 
№ 3760… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ніно.  61 До слова запрошується Анна Колісник, фракція «Слуга нар оду». Будь 
ласка.  
 
КОЛІСНИК  А.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! 7  вересня 
відзначають Всесвітній день  поширення інформації про м’язову дистрофію 
Дюшена. В Україні налічується понад 500  сімей, які виховують дітей з цією 
хворобою. Це рідкісне генетичне захворювання, за якого відбувається поступове 
руйнування всіх м’язів та заміна їх на фіброзну та сполучну тканини. 
Проявляється поступово, з віком дитини. Першими симптомами є відмова 
спинної мускулатури. Зазвичай, до 12  років хлопці вже не можуть самостійно 
ходити, пересуваються за допомогою інвалідних візків, у підлітковому віці вони 
вже потребують підтримки  дихальної функції.  
У нашій країні більшість пацієнтів з таким діагнозом рідко доживають до 
20 років, однак в країнах з розвинутою медициною, тривалість життя збільшу -
ється до 40  років, тобто довше на 10 більше років. В європейських країнах паці -
єнти, нез важаючи на важку хворобу, за підтримки держави та суспільства одер -
жують освіту, влаштовуються на роботу та укладають шлюби.  
Зараз повністю вилікувати хворобу неможливо, однак існує ряд заходів, 
які сповільнюють прогресування захворювання та поліпшують як ість життя. Для 
цього потрібно створити нервово -м’язовий центр, забезпечити пацієнтів дихаль -
ним обладнанням, лікарськими препаратами, створити умови для підтримуючої 
терапії та проведення клінічних досліджень. Без державної підтримки це зро -
бити неможливо .  
Тому разом з батьками дітей із м’язовою дистрофією Дюшена ми закли -
каємо Міністерство охорони здоров’я, Комітет з питань здоров’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування звернути увагу на вказані проблеми. 
Пацієнти з м’язовою дистрофією Дюшена  дуже сподіваються на вашу під -
тримку.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Анно.  
Пані Скороход, ви виступатимете ще раз? Ви помінялися, так?  
Пан Антон Поляков, група «Партія «За майбутнє». Будь ласка, пане 
Антоне.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Добрий день, колеги!  «Партія «За майбутнє», Чернігів -
щина. Шановні колеги, я ще раз хочу підняти питання щодо торфовидобувної 
галузі Чернігівщини, а саме щодо ДП «Чернігівторф», та всі інші питання, які 
піднімав ще в середу, і всі звернення, які подавав на ім’я Прем’єр -мініст ра та 
тимчасово виконуючого обов’язки міністра енергетики.  62 Підприємства ДП  «Чернігівторф» – Смолинський торфобрикетний завод 
та Ірванцівський торфобрикетний завод – неодноразово зверталися до Кабінету 
Міністрів, очільника Чернігівської обласної державної адміністрації з проханням 
вирішити питання, а саме, припинити блокування роботи підприємств та 
адміністративний тиск на посадових осіб цих підприємств.  
Торфовидобувна галузь – це енергетична незалежність цілих регіонів. 
Торфобрикетом опалюються школи, дит садки, домогосподарства. Наразі ці 
підприємства намагаються зупинити, порізати на метал та захопити родючі 
землі.  
Працівники неодноразово зверталися до губернатора Чернігівської області 
Прокопенка, який, до речі, дуже довго працював у Російській Федерації,  і, 
мабуть там набрався досвіду, який у нас вже не сприймається: вперше за шість 
років після Майдану всі двері та ворота Чернігівської обласної державної адмі -
ністрації були зачинені та відмежовані кордоном військовослужбовців Націо -
нальної гвардії з собак ами. Національна поліція та  Національна служба посеред -
ництва і примирення  були в шоці. Такого ніхто не очікував. Жоден посадовець 
з Чернігівської обласної державної адміністрації не вийшов до людей, жоден 
посадовець не вийшов до мене. Мені як народному де путату не дали можливості 
зайти до Чернігівської обласної державної адміністрації – державної установи – 
у робочий час робочого дня. Сьогодні я це питання підняв під час «години 
запитань до Уряду», підійшовши до Прем’єр -міністра та тимчасово викону -
ючого обов’язки міністра енергетики. Сподіваюся, вони мене нарешті почули та 
розберуться з  цією ситуацією, бо ми не можемо допустити, щоб ці заводи 
припинили свою діяльність. Ще раз наголошую, це енергетична незалежність 
цілих регіонів, це робочі місця, це податк и. Тут багато розповідають про 
«інвестнянь» та про підтримку бізнесу. Але ми маємо зберегти хоча б ті під -
приємства, фабрики та заводи, які зараз успішно працюють, причому без 
державної допомоги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Олександр Бакумо в, фракція «Слуга народу». Будь 
ласка, пане Олександре.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! 
Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на ті події, які зараз відбуваються 
в Харківській області. На Харківщині оголошено надзвичайну ситуацію регіо -
нального рівня. У Дворічанському районі Харківської області відбулася лісова 
пожежа, яку наразі  локалізовано. Однак, внаслідок цієї пожежі, фактично, зни -
щено село, інше село постраждало. Вогнем  знищено 28  дворів, 52  господарських 
будівлі, 12  житлових будинків, 2  автомобілі, евакуйовано 40  мешканців. В іншо -
му селі вогнем знищено 5  нежитлових приміщ ень та 5  господарських будівель.  63 Народні депутати, обрані від Харкова і Харківської області, які зараз 
присутні у залі, висловлюють велику вдячність всім рятівникам і правоохорон -
цям, котрі долучилися до подолання наслідків цієї трагедії . Були задія ні всі сили 
та засоби для подолання пожежі, зокрема техніка, у тому числі два  пожежн і 
літаки «Антонов» та гелікоптер , спеціальні пожежні потяги . Окрема вдячність 
волонтерам, які зараз допомагають місцевому евакуйованому населенню, 
забезпечують їх необхідними тов арами першої необхідності, щоб вони якось 
могли облаштувати свій перший побут після цієї жахливої трагедії.  
З цієї високої трибуни я звертаюся до уряду України, пана Прем’єр -
міністра з вимогою якнайшвидше оцінити збитки, завдані цією пожежею насе -
леним пу нктам і громадянам України, мешканцям відповідних територіальних 
громад, розглянути на найближчому засіданні Кабінету Міністрів питання щодо 
виділення відповідних коштів з резервного фонду Державного бюджету України 
на подолання цих наслідків та відшкодува ння всіх відповідних негативних 
проявів цього явища.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Останнім сьогодні виступатиме пан Дмитро Чорний, фракція «Слуга 
народу». Передумав виступати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, час, відведений для виступів з різних 
питань та бажаючі виступити закінчилися. Я всіх вітаю із закінченням робочого 
дня. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую.  