 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 вересня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 вересня 2020  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання шосте  
(Середа, 16 вересня 2020  року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заява депутатських груп «Довіра» та «Партія «За майбутнє»  …15 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо мораторію на стягнення майна громадян України,  
  наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті»  
  з пропозиці ями Президента України  
  від 7 серпня 2020 року  …16 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звернення до Кабінету Міністрів України  
  щодо вжиття заходів для забезпечення населення  
  Донецької області безперебійним  
  водопостачанням»  …24 
 
  «Про зміни у складі Ра ди Національного банку  
  України»  …30 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо вдосконалення  
  діяльності Національного агентства України з питань  
  виявлення, розшуку та управління активами, одержаними  
  від корупційних та інших злочинів»  …31 
 
 Заява депутатських фракції та груп  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту За кону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі природного  
  газу»  …40 
 
 Заява депутатських фракцій  …46 4  
 Прийняття рішень про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону Ук раїни «Про вищу освіту» щодо врегулювання  
  освітньої діяльності у сфері вищої освіти для іноземних  
  громадян та осіб без громадянства»  …47 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті  12 Закону України  
  «Про забезпечення прав і свобод громадян  
  та правовий режим на тимчасово окупованій  
  території України» щодо встановлення  
  альтернативної підсудності справ, учасники яких  
  проживають на території Автономної Республіки  
  Крим та міста Севастополя»  …53 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо окремих  
  питань здійснення габаритно -вагового контролю»  …59 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення парламентських  
  слухань на тему: «На шляху до справедливого  
  судоч инства в Україні»  …65 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голо сування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 вересня 2020  року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інф ормації! Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся  до реєстрації . 
Шановні колеги, я переконаний , що ви всі пам ’ятаєте, та попри те 
нагадую, що реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої 
зліва.  
Готові реєст руватися? Прошу реєструва тися . 
У залі зареєстровано 253  народн і депутати України. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження нашого колеги Олексія 
Олексійовича Гончаренка. Вітаю вас! (Оплески) .  
Шанов ні колеги, відповідно  до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України в середу ми маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів України 
з внесенням пропозицій, заяв, повідомлень. Будь ласка, народні депутати, 
запишіться на виступи.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
Кучере нко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина», голова Спілки власни -
ків  житла України. Доброго ранку, шановні друзі , шановні українці , шановні 
колеги ! Я хочу свій короткий виступ присвятити темі так званих реформ, які 
правляча коаліція і влада намагаю ться під хорошими  і красивими  гаслами 
проштовхнути в Україні і які, на превеликий жаль, останнім часом призводять 
до абсолютно  протилежного результату. Ми сьогодні на площі бачимо дуже ба -
гато люде й – представників малого бізнесу, фізичних осіб – підприємців. Вони 
прийшли до нас із вами благати і просити  або відтермінувати, або змінити так 
звану реформу, яку було впроваджено шляхом прийняття  цілої низки законів 
щодо касових апаратів, оподаткування цих підприємців, контролю над ними .  
Я можу провести аналогію і щодо інших реформ , які ос таннім часом 
впроваджуються в Україні, і робиться це  за дуже примітивним принципом: 6 «А  ось я  з’їздив у Німеччину – там ось так ». – «А я з’їздив у Бельгію або Да -
нію – а там ос ь так ». – «А давайте ми завтра зробим о Німеччину, Данію чи 
Бельгію у  нас». У рез ультаті приймаються абсолютно непрофесійні, непродума -
ні закони, які потім не просто не працюють, а з аводять ситуацію в глухий кут.  
Ви можете подивитися, що у нас від бувається нині в енергети чній сфері 
після так званих ліберальних  реформ , які немовби з гарними гаслами були впро -
ваджені. Це  величезні борги, повна безвідповідальність, зростання тарифів.  
Ви можете подивитися, що відбувається в комунальній сфері, коли так 
само наші з вами поп ередники  (а тут у Верховній Раді сьогодні в залі є і їх 
послідовники ), повпроваджували так звані ліберальні реформи, які на сьогодні 
не просто не діють , а які завели увесь сектор в глухий кут , коли борг станов ить 
62 мільярд и. І ніхто не знає, що з цим робити.  
Так само ви можете подивитися, як наша славна владна команда вирішила  
заради додаткових доходів до бюджету обкласти наших підприємців додаткови -
ми податками немовби під хорошими гаслами: давайте ми цю курицю ще по -
доїмо, щоб більше було грошей.  
Шановні друзі, увесь світ на сьогодні підтримує малий і середній бізнес . 
Увесь світ в умовах кризи виходить із парадигми:  якщо громадяни якнайкраще 
забезпечать себе і свої родини, тим краще це буде для держави. Давайте не 
рубати і не вбив ати корову, яку ми доїмо.  Давайте курку, яка несе золоті яйця, 
так само не вбивати. Отямтес я, будь ласка.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Скорику Миколі 
Леонідовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Фракція політичної 
партії «Опозиційна платформа – За життя ». Шановна президіє!  Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України! Більше року вже працює Верховна Рада дев’ятого 
скликання, є позитивні моменти, порівнюючи з восьмим скликанням. У першу 
чергу це стосується того , як виконуються регламентні процедури, конституційні 
процедури . Уже другий р ік поспіль уряд вчасно вносить проект Державного 
бюджету на розгляд Верховної Ради.  
Проект Закону «Про Державний бюджет України  на 2021  рік» Верховна 
Рада отримала. Але що це за бюджет? Згідно із експрес -аналізом , який зробила 
наша фракція, ми бачимо дуже  негативні тенденції. Уряд розповідає нам про те, 
що зростають начебто основні видатки, начебто буде зростати валовий вну -
трішній продукт і таке інше. За 3  хвилини дуже важко пояснити, чому це не так, 7 але це абсолютно не відповідає дійсності. Ми вважаємо, що з цим урядом прий -
мати Державний бюджет  на 2021  рік ні в якому разі не можна. Я поясню чому.  
Рік тому ще попередній  уряд прийняв рішення про відміну стратегічного 
списку підприємств, які не підлягають приватизації. Уже рік країна живе в ре -
жимі абсолют но неконтрольованої приватизації. Чинний уряд розпродає стра-
тегічні підприємства України направо і наліво, а Верховна Рада абсолютно не 
виконує своєї контрольної функції в парламентсько -президентській державі. Ви 
відмінили контрольну комісію з питань прив атизації , і контрольної функції у нас 
немає взагалі. Ми абсолютно не розуміємо то го шлях у, яким іде уряд, і тієї 
стратегії , якою має розвивати ся країна. Уряд пише в  проекті бюджету, що 
начебто зростає ВВП, тоді як за сім місяців поточного року ВВП знизи вся майже 
на 7  відсотків. Уряд не каже , як він буде стимулювати  ключові галузі нашої 
економіки – промисловість, транспорт і інші,  тобто драйвери зростання валового 
внутрішнього продукту. Ми маємо, дійсно, провести серйозну дискусію щодо 
курсу держави.  
Взагал і, як на мене, цей уряд не може п редставляти проект Державного 
бюджету на 2021  рік. Законопроект , поданий до Верховної Ради, не соціальний, 
не виконує функцію стимулювання економіки , він абсолютно непрофесійний. 
Я  думаю, що правильним кроком буде відставк а чинного уряду , термінові пе -
реговори з нашими міжнародними партнерами щодо заморожування зовнішніх 
виплат, тому що 600 мільярдів зовнішніх виплат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Гузь Ігор Володимирович,  група «Партія «За 
майбутнє ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заст упник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Виборчий округ  № 19, депутатська г рупа «Партія «За майбут -
нє». Я хочу сказати,  що вже шостий рік в парламенті я представляю округ , який 
знаходиться на кордонах з Європейським Союзо м, але цей округ шахтарський. 
І з цієї трибуни десятки раз ів я звертався і до  Прем ’єр-міністра Яценюка, і до  
Прем’єр-міністра Гройсмана, і до  Прем ’єр-міністра Гончарука стосовно дуже 
актуального питання. У нашій країні на сьогодні  будується єдина шахта  № 10. 
І в її будівництво вкладено людських грошей у  перерахунку (а вона будується не 
один десяток  років) приблизн о 1 мільярд 300  мільйонів гривень.  
Я хочу сказати моїм виборцям, зокрема в міс ті Нововолинську, що нова 
влада  «слуг народу », зокрема  Прем ’єр-міністр Шмигаль, в иконувач обов’язків 
міністра енергетики пані Буславець – «нуль по фазі » у цьому питанні . Не те, що 
це питання не звучить, просто взагалі ніхто жодного разу не звер нув увагу  на те, 
що фактично зараз шахта №  10 не просто на межі за криття, вона на межі 8 затоплення, бо буквально до 10  жовтня вирішується питання, чи будуть працю -
вати ті люди, які протягом багатьох років відкачують воду з шахти №  10.  
Я хочу звернутися з цієї трибуни і до пана Зеленського, і до пана 
Шмигаля, і до пані Буславець. Друзі, будь ласка, дайте відповідь,  поясніть,  як ви 
бачите, що ми будемо  робити з  шахтою №  10? Виборці, які  є безп осередньо 
в місті Нововолинську, неодноразово зверта лися із запитання ми, що нова влада 
думає  і яким чином буде діяти . Чи є план, як ми добудуємо шахту?  Чи ми її за -
топимо , і фактично величезну суму людських грошей буде викинуто  в повітря ? 
Тому я звертаюся в першу чергу до пана Шмигаля. Дайте доручення 
в терміновому порядку, аби в иконувач обов’язків міністра  приїхала до нас на 
Волинь, зібрала увесь актив людей, які десятками років уболівають за те, щоб 
шахт у № 10 було добудовано , і чітко  й відверто сказа ла, який план дій.  
Це вимога не тільки шахтарів, а й десяткі в тисяч людей, які проживають 
в ареалі розбудови шахти  № 10 і існування ще двох діючих шахт – № 9 і «Бу-
жанки ». Пане Шмигалю , дайте таке доручення.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Тарута Сергі й Олексійович, фракція 
політичної партії Всеукраїнське об ’єднання  «Батьківщина ».  
Івченко Вадим Євгенович.  Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарута.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). «Бать -
ківщина ». Незважаючи на передвиборчі обіцянки «слуг народу », нинішня влада 
повністю здала Україну під зовнішнє управління. Вона п остійно прислуговує 
олігархам, вичавлює останні копійки з українців, вводячи тотальну фіскалізацію 
малого і середнього бізнесу. Нинішня влада продовжує кришувати контрабан -
дистів. Н инішня влада не перекр иває схеми  виведення коштів в офшорні компа -
нії, натомість тотально вводить РРО для малого і середнього бізнесу. Натомість 
влада вводить взаємовідносини м іж споживачами і підприємцями в  конфрон -
тацію через систему cash back , підвищуючи податки.  
Сьогодні пі дприємці виходять на вулиці перед Верховною Радою, перед 
Офісом Президента. У чора відбулася перша акція, сьогодні – друга. Вони ви -
магають декілька речей: скасувати відповідні рішення , якими  не підсилю ється 
малий і середній бізнес як точки зростання, а пов ністю знищу ється цей клас.  
«Батьківщина » підписала із малим підприємництвом Меморандум про 9 взаємодію та співробітництво заради збереження і розвитку мікропідприєм -
ництва та  спрощеної системи оподаткування, обліку та звітності .  
Ми вимагаємо, щоб Верховна Р ада почала ду мати, як справжні  слуги 
народу,  і розглядати  законопроекти, як их сьогодні вимагають люди, стоячи на 
майданах біля Верховної Ради і біля Офісу Президента. Зокрема, хочу сказати 
про законопроекти, які напрацьовані, в тому числі і опозицією. Це з аконопро -
екти № 3853 -1, № 3853 -2, № 3993 , прийняття яких повер не можлив ості дихати 
малому і середньому бізнесу.  
Хочу зауважити, що на сьогодні  підприємці, виходячи на вулиц і, 
виголошують і інші вимоги. Вони дивуються, як керівник фінансового комітету 
сьогодні нехтує своїм правом і не  вносить відповідні закон опроекти на розгляд 
комітету, вони виголошують вимоги щодо відставки конкретних особистостей.  
Учора я запросив керівника фінансового комітету вийти до людей, погля-
нути їм в обличчя і пояснити , навіщо було тотально вводити РРО і ф іскалізацію, 
навіщо створювати конфронтацію між підприємцями і споживачами через cash 
back . Натомість ніхто із монобільшості не вийшов, виходили знову депутати від 
опозиції і відповідали на запитання людей.  
Так я хочу сказати:  політика має  проводитися безпосередньо для людей. 
І, якщо ви на сьогодні у своїй монобільшості не бачите людину як основну цін -
ність, не бачите тих підприємців…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депут атці Рудик Кірі 
Олександрівні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передаю сл ово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Ша -
новні народні депутати ! Ви всі, мабуть, бачили, скільки людей з різних куточків 
України приїхали сьогодні під Верховну Раду. Т аке було і вчора. Це підприємці,  
які замість того, щоб мати можливість працювати, сплачувати податки, ство -
рювати робочі місця, змушені впродовж цілого року виходити на акції протесту 
за свої  права, за скасування норм законів № 128-IX, № 129-IX щодо тотальної 
фіскалізації та проти знищення спрощеної системи оподаткування.  10 Про яку взагалі фіскалізацію можна говорити під час коронавірусу та 
економічної кризи? Зараз точно не час фіскалізувати, а час підтримувати тих, 
хто до поча тку пандемії забезп ечував робочими місцями майже 7  мільйонів 
українців. Тоді як більшість урядів світу підтримують своїх підприємців, наша 
моновлада здійснює геноцид малого і середнього бізнесу.  
Я добре пам ’ятаю той момент, коли мою ініціативу щодо підвищ ення  
лімітів для ФОП блокували в податковому комітеті і тільки тут в залі вдалося цю 
ініціативу відстояти. Так і зараз , у Верховній Раді зареєстровано цілу низку за-
конопроектів, які покликані відмінити тотальну фіскалізацію, які мають на меті 
покращити ум ови для ведення малого, середнього бізнесу. Але їх вперто не 
розглядають навіть у комітеті.  
Знаєте, що людей обурює найбільше? Корупція і несправедливість. Біль -
шість цієї Верховної Ради обстоює  інтереси олігархів, а не малого і середнього 
бізнесу, бо вон и є представниками олігархів. Фракція «Голос » – єдина неолігар -
хічна фракція, і ми послідовно обстоюємо інтере си малого, середнього бізнесу 
і будемо робити це до перемоги, допоки всі вимоги мікропідприємців не будуть 
виконані.  
Ми вимагаємо підтримати підп риємців щодо скасування несправедливих 
норм тотальної фіскалізації, запровадити мораторій на штрафи для мікробізнесу, 
здешевити кредити та передбачити гранти для мікробізнесу, припинити тиск на 
бізнес . Жодної фіскалізації, допоки в Україні не поліпшиться економічна ситуа -
ція, допоки не закінчиться коронакриза. Держава має підтримувати не олігархів, 
а малий і середній бізнес.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Лопушанському 
Андрію Ярославовичу, фракція політичної партії «Європейська сол ідарність ».  
Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Я звертаюся зараз до більшості. 
Коли треба, ви включаєте турборежим, а коли питання стосується національної 
безпеки і вам стає некомфортно від тих запитань, які можуть бути поставлені  
в рамках цієї теми , ви включаєте «турбоігнор ». Так само  ви робите  зараз із ство -
ренням тимчасової слідчої комісії що до підозр, що  у вищих державних кабінетах 
сталася зрада , злив інформації, через що спецоп ерація з виманювання і арешту 
в Україні тих злочинців, які чинили воєнні злочини на Донбасі, було зірвано.   
Робити вигляд, що нічог о не сталося, довго не вийде, хоч би як не на-
магався Президент Зеленський чи Голова Верховної Ради Разумков . Він, до речі, 
зараз навіт ь вийшов кудись, його тут немає.  Він завжди дуже саркастично 
коментує виступи опозиції, зокрема  «Європейської солідарності », а тут як в рот 
води набрав. Ми б ачимо страусячу позицію голови фракції «Слуга народу », 11 який відмовляється делегувати народних депутатів, членів фракції, до складу 
тимчасової слідчої комісії .  
Ми бачимо так  само  страусячу позицію Генерального прокурора України, 
яка вчора не захотіла відпо відати на запитання народних депутатів України, 
зокрема, чому вона не зробила нічого для того, щоб «вагнерівців », арештованих 
в Білорусі, екстрадувати в Україну , тоді як прокурори Генеральної прокуратури 
підписували підозри проти тих людей . І ці документи були опубліковані. Усі 
документи свідчать  про те , що довго брехати у вас не вийде. І  всі ці документи , 
які вже опубліковані , будуть публікуватися й надалі.  
Я переконаний , що ті, хто втратив своїх рідних внаслідок російської 
агресії і злочинних дій російс ьких найманців, мають знати правду. Вони мають 
бачити убивць своїх рідних тут, в українській тюрмі. Але на сьогодні це честь 
України. Ось підписи людей, як і звертаються до Верховної Ради і закликають  
Верховну Раду  мати честь, совість і сміливість нарешті д ізнатися правду, бо до-
віри до орган ів правопорядку і до слідчи х органів в Україні немає. І на сьогодні 
лише тимчасова слідча комісія може стати єдиним можливим інструментом, щоб 
дізнатися правду і добитися справедливості.  
Ми – за «турбосправедливість».  І це буде правильно. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Мельнику Павлу 
Вікторовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
МЕЛЬНИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Сою зом (одномандатний виборчий 
округ №  81, Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги, шановні українці ! Хочу привернути вашу увагу до забез -
печення інсуліном хворих на цукровий та нецукровий діабет. До мене як до 
народн ого депутата України звернувся голова комунального підприємства «Ми-
хайлівська багатопрофільна лікарня » Запорізької області стосовно недостатньо -
го фінансування вторинної ланки медичної допомоги, зокрема , йдеться про 
забезпечення у 2020  році хворих на цукр овий та нецукровий діабет. Подібна си -
туація у Веселівському і Токмацькому районах  Запорізької області.  
На сьогодні об’єднан і територіальн і громад и не мають фінансов ого 
ресурс у та відповідн ого програмн ого захист у для вирішення цього питання. 
Особливо крити чно це питання постає під час опалювального сезону наприкінці 
2020  року, адже, крім комунальни х платеж ів, нашим лікарням треба сплатити 
заборгованість . Хочу сказати, що потреба у фінансуванні теплопостачання 
Михайлівської  багатопрофільної лікарні становить , наприклад, 1,5  мільйона гри -
вень, електропостачання – більше 300  тисяч, водопостачання та водовідведен -
ня  – більше як 150 тисяч . Загалом більше як 2 мільйон и потрібні зараз для 
сплати заборгованості тільки за надання комунальних послуг.  
Невирішеним зал ишається питання забезпечення хворих на цукровий та 
нецукровий діабет інсуліном. Для того щоб забезпечити хворих інсуліном, 12 тільки в Михайлівському районі зараз потрібно більше як півмільйона гривень. 
І  хочу сказати, що хворі забезпечені ліками тільки на вересень . Якою  буде 
ситуація  надалі, поки що невідомо. Закликаю втрути тися і допомогти вирішити 
питання забезпечення хворих на цукровий діабет інсуліном , а також питання 
достатнього фінансування вторинної ланки медицини, бо це на сьогодні актуаль -
но, напри клад, для Токмацької багатопрофільної лікарні інтенсивного лікування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цабалю 
Володимиру Володимировичу,  політична партія «Голос ».  
Ар’єв виступав уже (Шум у залі) . Ні-ні, секундочку, Ар ’єв виступав. 
Добре, я перепрошую, тоді Синютка. Просто наступн ого разу давайте все -таки 
не мінятися, добре?  
Будь ласка.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради Україн и (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Сьогодні під Верховною Радою зібралися тисячі підприємців 
малого, дрібного, середнього бізнесу, які о б’єднані в русі «Save ФОП ». Чому во -
ни залишили свої робочі місця? Чому вони сьогодні зібралися під ст інами 
українського парламенту? Вони вимагають правди і справедливості. Вони вима -
гають, щоб їм дали можливість продовжувати свою діяльність, годувати свої 
сім’ї, надавати можливість працювати багатьом і багатьом тисячам найманих 
працівників . Адже  лише підприємці дрібного бізнесу на сьогодні забезпечили 
роботою  в Україні понад 3 мільйон и людей.  
На с ьогодні підприємці малого, дрібного бізнесу – це 7 мільйонів  осіб, які 
є самозайняті і які працюють у цій сфері. Їхні вимоги як ніколи прості і зро -
зумілі. Вони вимагають покласти край чиновницько му свавіллю , відмінити ті 
рішення, які прийняті в стінах українського парламенту, які посилили тиск на 
малий і середній бізнес. І я переконаний, що сьогодні надзвичайно важливо, щоб 
Голова Верховної Ради, голови фракцій вийшли до підприємців, провели зу -
стріч,  щоб ми знайшли консенсус, внесли до поряд ку денн ого необхідні зміни 
і відмінили ті «драконівські » закони, які вбива ють малий і середній бізнес.  
Так сталося, що після набуття незалежності нашою державою в Україні 
«правит  бал» олігархат. Так сталося, що нині олігархи визначають, куди і як 
повинна прямувати країна. Так сталося, що не олігарх и, а малий і дрібний бізнес 
несуть основні податкові навантаження. Тому сьогодні як ніколи важливо ще раз 
продемонструвати, що в 2014  році Україна вибрала не просто шлях до Євро -
пейськ ого Союз у і НАТО, а Україна вибрала малий і середній бізнес як базу для 
розвитку і як базу для того, щ об в країні був середній клас насправді господарів, 13 людей, які люблять і шанують країну і які своїми руками створюють можливості 
для життя в цій країні.  
Тому, шановні колеги, сьогодні «Європейська солідарність » і, я перекона -
ний, всі демократичні фракції повинні одностайно стати на захист підприємців. 
Ми повинні підтримати вимоги людей, які сьогодні зібралися під стінами Вер -
ховної Ради , бо ці люди створюють нові робочі місця, вони збагачують держав -
ний бюджет нашої країни . Ці люди визначають майбутнє нашо ї країни. Тому 
давайте будемо разом з людьми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Юрчишину 
Ярославу Романовичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної п олітики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні виборці! Зверта -
юся до виборців, бо, на жаль, депутатів, які знаходяться в ц ій залі, послідовно 
роблять співучасниками злочину. Шановні виборці, корупція продовж ує вбива -
ти. Тоді як під час економічної кризи для кожної родини стає великою проб -
лемою сплачувати комунальні послуги , один із депутатів більшості, який пра -
цює в профільному комітеті, збирає «плюшки », тим самим обкрадаючи кожно -
го  з вас. Тоді як наші ві йськові  щодня під обстрілами змушені захищати країну , 
представник більшості, яка обіцяла скасувати недоторканність, користується 
недоторканністю. Брехня . І через це корупція продовжує вбивати.  
Тепер звертаюся до колег із більшості. Ми ще в грудні минулого  року 
казали , що передача права скасовувати недоторканність від парламенту до 
Генерального прокурора – це помилка, бо цим будуть зловживати Офіс Прези -
дента і Генеральний прокурор. Зараз ми бачимо, що депутатськ у недоторкан -
ність не скасовано , депутати і надалі залишилися біл ою кісткою , першим 
сортом , але  за однієї умови – якщо вони повністю під Офісом Генерального про -
курора і Президента. Президент обіцяв, що буде саджати. Зараз навіть не дають 
можливості розслідувати злочин представника більшості. Розслід увати – не 
карати.  
Зараз велика подяка Вищому антикорупційному суду, який оперативно 
запобіг том у, щоб головний свідок у справі  (довірена особа представника біль -
шості ) зник. Зараз він буде давати свідчення. І ми вимагаємо  скасування недо -
торканності  пред ставника більшості, який підозрюється в обкраданні кожного 
громадянина через продаж поправок енергетичного комітету. І в нас є величезне 
запитання,  чи зможемо ми бути співучасниками злочину і підтримувати хоча б 
один закон опроект  цього комітету? Чому? Тому  що в свідченнях, оприлюднених 
Національним антикорупційним бюро, вказано, що цей комітет системно 
займається корупцією, що 12 із 15 членів цього комітету, ймовірно , голосують за 
гроші.  14 Припиніть покривати корупціонерів! Вимагаємо від Офісу Генерального 
прокурора скасування недоторканності імовірного злочинця. Ми не дозволимо 
вам красти! Ми не дозволимо, щоб корупція продовжувала вбивати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Дунаєву Сергію 
Володимировичу, фракція політичної партії «Опозиційна пла тформа – За жит -
тя». Він офіційно передасть…   
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політ ична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна президіє!  
Шановні народні депутати! Майже щодня в Україні реєструється близько 
3 тисяч нових випадків захворювання на коронавірус. Це той негативний сце -
нарій, про який попереджали лікарі і навіть пре дставники влади. Вони відверто 
казали, що якщо кількість захворювань пе ревищить 3  тисячі нових випадків на 
добу, то система охорони здоров ’я не витримає і Україна ризикує повторити 
італійсько -іспанський сценарій.  
Статистика невтішна. Україна не виходить з  двадцятки країн світу – 
лідерів за кількістю нових захворювань. Але ж чотири місяці тому Президент 
Зеленський на прес -конференції заявляв, що вони з Прем ’єр-міністром Шмига -
лем є майстрами спорту з боротьби із коронавірусом. Нагадаю, на допомо гу 
владі бул о виділено майже  65 мільярдів гривень на боротьбу із COVID -19. Про -
те сьогодні ніхто не знає, скільки грошей залишилося у фонді для боротьб и з ко-
ронавірусом. Президент запевняє, що фонд наповн ений і з ним усе гаразд. 
Натомість міністр фінансів Марченко за являє, що фонд боротьби з COVID -19 
уже вичерпан о. Тоді постає запитання: а куди витрачено гроші з цього фонду ? 
Я відпові м: на передвиборчу програму «слуг народу », так зване «Велике будів -
ництво ». В рамках цієї програми Президент Зеленський , замість того що б вико -
нувати свої передвиборчі обіцянки про припинення конфлікту на Донбасі та 
встановлення миру, порушуючи законодавство, роз ’їжджає країною та виступає 
штатним агітатором у передвиборчих перегонах партії «Слуга народу ».  
Пане Президенте, ви та ваша кома нда, справді, є майстрами спорту, але не 
в боротьбі із коронавірусом, а у витрачанні державних коштів. У всіх питаннях, 
включаючи зовнішн ю політику, питання економіки і соціальні питання, ви не 
просто аматори, ви – дилетанти . І ваша непрофесійна діяльність  є злочином про -
ти української держави. Місцеві вибори, які мають відбутися 25  жовтня, дове -
дуть, що ви та ваша політична команда повністю втратили  довіру українського 
народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили етап, пов ’язаний з ви -
ступами народних депутатів.  
–––––––––––––––  15 Надійшла заява від двох політичних сил – «Довіри » і «За майбутнє » щодо 
перерви , яку вони пропонують замінити на виступ.  
Слово надається Олегу Івановичу Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Виборчий округ  № 147, Полтавщина, 
депутатська група «Довіра ». Шановний пане Голово!  Шановні колеги ! Шановні 
виборці! Хочу порушити болюче  питання, яке стосується доріг, особливо на 
моїй рідній Полтавщині. Суть питання полягає ось у чому . Ще в 2018  році Дер-
жавне агентство автомобільних доріг України передало  на баланс Полтавської 
обласної державної адміністрації дороги територіального значе ння протяжністю 
1,5 тисячі кілометрів. Такі дороги називають в народі «тешками ». Протягом цих 
двох років фінансування доріг місцевого значення у Полтавській області відбу -
валося за формульним розрахунком, але додатково передані дороги в цьому  
фінансуванні взагалі не було враховано . По суті , впродовж двох років у області 
повноцінно не ремонтувалися ані дорог и місцевого значення, які з ’єднують, на -
приклад, села з районним центром чи населені пункти в районах, ані дороги 
терито ріального значення, які передано  на баланс обласної державної адміні -
страції, тому що просто не вистачало ресурсу.  
Загалом у Полтавській області протяжність дор іг місцевого значення на -
лічує 8  тисяч кілометрів. І це єд ина область в Україні, якій було передано  дороги 
територіального значе ння абсолютно без фінансування. Тільки з 2020  року на 
дороги Полтавської області було збільшено фінансування з державного фонду 
до 1,3  мільярда гривень. Але що таке 1,3  мільярда гривень, коли протяжність 
доріг 8  тисяч кілометрів? За ці кошти можна більш -менш відремонтувати 100 -
150 кілометрів доріг. От і маємо наслідки : більшість доріг ми втратили, вони 
знаходяться в жахливому стані. І маємо не дороги, а маємо просто напрямки.  
Тому обов ’язково це питання треба врегульовувати в наступному році під 
час формува ння бюджетів на експлуатацію і ремонт доріг в Полтавській області.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Міністерства інфра -
структури, до Державного агентства автомобільних доріг України. Обов ’язково 
необхідно  передбачити на 2021  рік додаткове ф інансування для Полтавськ ої 
області , щоб виправити цю важку і складну ситуацію. Повторюю, це єдина об -
ласть в Україні, яка отримала на баланс без фінансування 1,5 тисячі кілометрів 
доріг , і впродовж двох років, по суті , їх не експлуатували  нормально, не ре мон-
тували , тому більшість доріг в області втрачено. Ситуацію треба виправляти , 
а тому звертаюся ще раз до Міністерства інфраструктури, до Державного агент -
ства автомобільних доріг України : обов ’язково треба цей ресурс  передбачити 
на 2021  рік.  
Дякую.   
 16 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, повертаємося  до нашої роботи. До розгляду пропонується 
Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
мораторію на стягнення майна громадян Ук раїни, наданого як забезпечення 
кредитів в іноземній валюті » (№ 3640 ) з пропозиціями Президента України від 
07.08.2020.  
Пропонується наступний регламент розгляду цього питання: до повідь 
представника Президента України у Верховній Раді України – до 10  хвилин; 
відповіді на запитання від депутатських фракцій та груп – до 15  хвилин; спів -
доповідь голови комітету – до 5  хвилин; відповіді  голови комітету на запитан -
ня – до 3 хвилин (якщо  буде необхідно) і після цього голосуємо. Немає запере -
чень? Ні. Дякую.  
До слова запрошується представник Президента України у Верховні Раді 
України Руслан Олексійович Стефанчук.  
  
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховні Раді 
України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Прий нятий 
парламентом 19  липня 2020  року Закон України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна громадян України, на -
даного як забезпечення кредитів в іноземній валюті» не був підписаний Прези -
дентом України, виходячи з такого . Окремі й ого положення не узгоджуються 
з Конституцією та законами України, а також не відповідають принципу юри -
дичної визнач еності, ясності та недвозначності правової норми, що є складовою 
конституційного принципу верховенства права.   
Законом викладаються в новій редакції деякі норми Закону України «Про 
мораторій на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кре -
дитів в іноземній валюті » (закон № 1304 -VII), спрямовані на унеможливлення 
примусового позбавлення єдиного житла позич альників, які отримали кредит 
в іноземній валюті.  
При цьому у новій редакці ї не визнач ено чітких умов та кола боржни -
ків,  стосовно яких діятиме відповідна заборона на відчуження майна. У зв ’язку 
з цим Президент зауважує, що це може спричинити неоднозначне трактування 
положень закону та стати наслідком ухилення не лише за споживч ими креди -
тами в іноземній валюті, а й під час примусового виконання  рішень інших кате -
горій стягнення.  
Крім цього, неоднозначне застосування положень закону може використо -
вуватися  і боржниками за іншими категоріями боргових зобов ’язань.  17 Президент не мож е погодитися  із продовженням с троку мораторію до 
1 січня 2022  року, оскільки це і надалі слугуватиме формуючим фактором від -
новлення іпотеки, що є важливим чинником доступності житла.  
Так, впродовж більш е ніж шести років існування мораторію деякі пози -
чальники ігнорували умови кредитного договору та уникали примусового вико -
нання  зобов ’язань. Це в свою чергу позначалося  на зростанні частки пробл емних 
активів банків та зниженні  їх платоспроможності. Станом на червень обсяг 
непрацюючих валютних іпотечних кре дитів оцінюється в 95  відсотків. Водночас 
глава держави не може залишити поза увагою погіршення фінансового 
становища громадян України, зумовлен ого обмежувальними карантинними за -
ходами, спричиненим и коронавірусом.  
Враховуючи  викладене, Президент України н адає пропозиції до закону, 
спрямовані на забезпечення неможливості примусового позбавлення єдиного 
житла позичальників, які отримали кредит в іноземній валюті.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України до Закону України 
«Про мораторій на стягнення ма йна громадян України, наданого як забезпечен -
ня кредитів в іноземній валюті» та проголосувати за них.  
Особливо хочу від значити подяку комітету, який одноголосно підтримав 
усі пропозиції, надані Президентом України. Тому прошу і зал підтримати ці 
пропозиції  і вирішити майбутню долю  цього законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на запита ння від депутатських фракцій 
та груп.  
Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Передайте, будь ласка, слово Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жит -
тя»).  Дякую, шановний пане головуючий.  Шано вний доповідачу ! Безумовно, 
наша фракція підтримає в цілому цей проект з акону. Ми голосували за нього 
і під час попереднього розгляду. Ми подивилися  на ті зауваження, які були , вони 
є несуттєвими . Однак у нас виникає головне і найважливіше запитання. До на с 
неодноразово зверталися громадяни України щодо того, щоб їм все -таки пере -
рахували кредити відповідно до тих відсотків, під які вони якщо не брали, то 18 десь посередині зійшлися. Тобто на сьогодні  курс національної валюти до дола -
ра – 28 до 1, а багато хто  з них брав , наприклад, ще за курсу 5 або максимум 8. 
Тобто чи можливо надалі передбачити інструмент у законодавчому полі для 
того, щоб все -таки люди могли виплачувати свої іпотечні валютні займи за знач -
но нижчими курсовими показниками ніж ті, які є на сьогодні.  
Дякую за відповідь.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую.  
Шановний Олександре Сергійовичу, я абсолютно теж від імені Президента 
поділяю ту пересторогу, яку ви висловили щодо громадян України. І я думаю, 
що це може бути предметом законодавчої ініціативи.  
Водночас  я також хочу нагадати, що суб ’єктом законодавчої ініціативи є 
кожний народний депутат, який знаходиться в цій залі . Тому якщо ви сформуєте 
таку законодавчу ініціативу, яка буде, як завжди, економічно обґрунтованою, бо 
від вас надходять саме такі законодав чі ініціативи, то  обов’язково зал розгляне 
її, і ми приймемо відповідне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане представник Президента. У мене таке за питання. Закон ом передбача ється , 
що мораторій роз повсюджується на нерухомість, яка частково або повністю 
придбана за кредитні кошти. Президент у своєму поданні розкритикував цю 
формулу і сказав, що це  неправильно і виключив слова «частково або повністю », 
таким чином зазначивши, що ця нерухомість повинна бути повністю придбана 
за кредитні кошти. Але ми всі пам ’ятаємо, як видавалися кредити на придбання 
нерухомості, коли людина була зобов ’язана зробити перший внесок власних 
коштів , а це  20 або 30  відсотків  вартості , а вже на решту отримувала кредит. 
Таким ч ином, якщо Президент мав на уваз і саме це, то це означає, що 95  від-
сотків людей, які брали ці кредити, не будуть потрапляти під дію цього закону.  
Тому прошу вас пояснити позицію Президента абсолютно чітко і зрозумі -
ло. Що малося на увазі, коли Президент критикував формулу: нерухомість част-
ково або повністю придбана за кредитні кошти . 
Дякую.  
 19 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую, Сергію Володимировичу. Я вдячний за запи -
тання вам.  
Справа в тому, що ця поправка має абсолютно технічно -редакційний 
характер. Я пояснюю . Ви ба чите, що слова «частково або повністю» в прийня -
тому законі пропонується виключити , натомість залиш ивши слова «придба ва-
лося за кредитні кошти ». Конструкція «частково або повністю » є неконкретною , 
у ній не визначено, що означає частково, які частки, який р озмір, який порядок 
придбання. Тому з метою усунення юридичної невизначеності Президент сфор -
мулював таку пропозицію і пропонує її залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цаба ль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»). Шановні колеги!  Як відомо, застава – це не зло, застава – це 
спосіб здешевленн я кредиту для позичальника. Відповідно , у мене запитання: як 
узгоджується такого роду законопроекти з планом Президента і монобільшості 
щодо здешевлення  іпотеки в  Україні?  Усі ж ми хочемо, щоб будь -яка українська 
сім’я могла взяти іпотеку менше ніж під 10  відсотків.  Але кредит із заставою, 
скажімо так, дешевий, а кредит без застави – дорогий . А кредит із заставою, яку 
не можна с тягнути, на жаль, також дорогий. Ц е той самий кредит без застави.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Я вам вдячний. Я хотів би нагадати, що пре дметом 
нашого спілкування сьогодні , предметом вето Президента є абсолютно конкрет -
ний закон, а не політика в цьому напрям і.  
Що ж до цього закону, то виписані пропозиції мають редакційно -уточню -
вальний характер. А що стосується інших законодавчих ініціатив , то я також, як 
і Олександра Сергійовича, запрошую вас стати суб ’єктом таких законодавчих 
ініціатив і визначити роль і місце застави в кредитних правовідносинах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Передаю слово колезі Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  20 ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та ми тної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
доповідачу, у мене таке запитання. Чинний закон про мораторій на стягнення 
майна  припиняє свою чинність 21  жовтня цього року. Ми знаємо , що він припи -
няє чинність у зв ’язку з набранням чинності Кодекс ом України з процедур бан-
крутства. Автори законопроекту, який ми прийняли в цілому, вбачали, що нор -
ми, які є в Кодексі України з процедур банкрутства, не захищають в повній мірі 
громадян, я кі придбали таке майно. То насправді треба до опрацювати той закон 
для того, щоб громадяни повністю були захищені , бо там ці норми залиш илися . 
Для чого ви термін продовження дії того закону на один рік зменшу єте на шість 
місяців? У чому суть цих змін? Ви ж  не захищаєте людей, ті ж норми зали -
шаються в кодексі. Тому я не бачу сенсу в зміні стро ку дії цього закону з року на 
шість місяців. Ви робите , навпаки , гірше для громадя н. Поясніть, будь ласка, 
чому шість місяців, що це дає?  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Дякую, шановна  Ніно Петрівно .  
Я хочу повідомити вам, що , справді , той мораторій, про який ми говоримо, 
діє вже впродовж шести років  і Президент послідовн о обстоює позицію , що цей 
мораторій повинен бути припинений. Водночас Президент висловив свої побою -
вання, що епідем ія коронавірусу негативно вплин ула на фінансовий стан грома -
дян. Тому він вважає за необхідне продовжити дію цих положень виключно на 
шість місяців. Після цього припинювальною нормою  буде відмінено норми, по -
в’язані з моратор ієм, і знову ми повернемося в н ормальне русло, яке стосується 
питань, пов ’язаних з кредитами.  
Крім цього, ще раз кажу , що всі інші питання, які не є предмет ом вето, 
предмет ом цього законопроекту, можуть бути предметом окремої законодавчої 
ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі вис тупили, представники фракцій і груп, 
які записалися . Дякую, Руслан е Олексійович у.  
Від депутатів немає запит ань. Для виступів від фракцій і груп було надано 
до 15  хвилин.  
Будь ласка, до слова запрошується голова Комітету з питань фінансів, 
податкової та ми тної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
коле ги! Я нагадаю суть цієї про блеми, вона у двох цифрах. Це 13,5  тисяч і до-
говорів та к званих валютних позичальників  (13,5  тисяч і сімей ) і 20 мільярдів 
гривень – сума цих кредитів.  21 З одного боку, ми можемо сказати, що , дійсно , ніхто не змушував цих 
людей брат и гроші в кредит саме у валюті і брати на себе валютні ризики. З ін -
шого боку, ми повинні визнати, що держава не попереджала їх про ці ризики, 
держава не обмежувала ці можливості. Державі взагалі було байдуже до того, 
яким чином люди розпоряджаються своїми  грошима і яким чином вони беруть 
на себе зобов ’язання.  
Саме у зв ’язку з цим ми прийняли з вами конституційною більшістю 
відповідний закон, яким збільшили строк дії мораторію на стягнення за цими 
валютними кредитами. Водночас Президент вніс свої пропозиції , про які Руслан 
Олексійович тільки що доповів нам.  
Хочу дещо додати до відповідей на ті запитання, які пролунали. Дійсно , 
ми зараз у комітеті розглядаємо, точніше , готуємо законопроект про реструк -
туризацію заборгованості, відповідно до якого права кредит орів будуть захище -
ні. І нам якраз і потрібний цей строк відтермінування , аби розробити і прийняти 
відповідний законопроект. Тому прошу долучатися до роботи над цим законо -
проектом, і я думаю, що вийде гарний проект закону, який буде і в інтересах 
держави,  і в інтересах суспільства в цілому.  
Також хочу трохи доповнити відповідь щодо того, чи повністю, чи 
частково витрачаються кошти на придбання майна у кредит. Я хочу зазначити, 
що у пропозиціях Президента немає слова «повністю », є слова «таке нерухоме 
житло ве майно придбавалося за кредитні кошти ». Таким чином, ми з вами може -
мо тлумачити  це і як повністю , і як  частково.  
Отже, є три пропозиції Президента , дві з яких стосуються строку на 
півроку, і одна з яких стосується, власне кажучи, редакційно ї зміни норм и, для 
того щоб і судами і у правозастосов ній практиці вона розумілася більш чітко.  
Ми розглянули в комітеті і прийняли рішення рекомендувати Верховній 
Раді підтримати пропозиції Президента в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зап итання до доповідача – до 3  хвилин. Народні депу -
тати, з апишіться, будь ласка , на запитання .  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержа вний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Я хочу все -таки уточнити. Ви скорочуєте термін 
продовження мораторію з року н а шість  місяців. Що ви збираєтеся  за шість мі-
сяців змінити, щоб захистити громадян? Чому ви так наполягаєте саме на шести 22 місяцях, я хочу зрозуміти. Ви впевнені в тому, що ви розробите спеціальні нор -
ми чи приймете закон? Як ви будете захищати? Адже ми зн аємо, що Націо -
нальний банк проти цієї норми і інші урядові структури проти цієї норми. Чи 
буде у вас можлив ість через шість місяців продовжити захист громадян?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Ніно Петрівно, ми з вами розуміємо, що це дуже 
складне питання, що це питання компромісу між інтересами людей, які брали  
кредити у валюті, інтересами держави і інтересами банківського ринку, який, ми 
з вами знаємо, виступає категорично проти взагалі будь -яких пролонгацій і вза-
галі проти такого  підходу. Ми з вами повинні бути мудрим и і знайти цей 
компроміс. І той строк, який не ми пропонуємо, а пропонує Президент, якраз 
і є достатнім, на нашу думку, аби досягти компроміс у між інтересами держави, 
бізнесу та суспільства  таким чином , аби ніхто не був незадоволений. І я думаю, 
що нам це під силу в комітеті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу  передати 
слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформа – За жит тя»).  Дякую, шановний головую -
чий. Я хочу звернутися  до доповідача. Ви у своєму виступі сказали, що поправ -
ки Президента мають суто технічний характер. Внаслідок цього суто технічного 
характеру упродовж більше ніж двох місяці в у людей відбирали майно. Як в и 
вважаєте, ці суто технічні поправки варті того тиску, який відчували на собі 
наші громадяни від банків, які й так уже нажилися на цих бідних людях, які 
пограбували наших людей,  які забрали у них гривні за курсом  8 на той час , а не 
повертають навіть за  курсом 27?  
Дякую за увагу. Прошу відповісти.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую, Несторе Івановичу, за запитання.  
Напевно, нам варто заглибитися в суть цього питання. Час мораторію  ще 
не сплинув. Мораторій ще діє. Тобто жодні банки, жодні кровососи українського 
народу н е звертають стягнення на жодне майно зараз. Тому давайте не вига -
дувати міфи і давайте не видумувати казки.  
Тобто ми з вами говоримо про те, що ми продовжуємо мораторій, який ще 
діє, ще на півроку. І ц е нормальне компромісне рішення, про яке ми щойно  
гово рили з  попереднім народним депутатом.  Ми повинні досягти компроміс у 23 між суспільством, бізнесом та держ авою. Я переконаний, що за вашої участі  ми 
це зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час вичерпан о. Дякую, Даниле Олександровичу.  
Будь ласка, запросіть народних д епутатів  до зали . Підготуйтеся  до 
голосування.  
Шановні колеги, я нагадую, що  ми повинні поставити кожну з пропозицій  
на голосування і кожна повинна набра ти 226  голосів . Після цього ми голосуємо 
знову за закон , для його прийняття також  потрібно 226 голосів . Я нагадую, що 
на такий закон  очікують багато людей . Його варто прийняти для того, щоб під -
тримати людей, які в непростих умовах, в непростій кризовій ситуації , спричи -
неній коронавірусом, потребують допомоги держави, допомоги Верховної Ради 
України. Будь  ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Готові. Три пропозиції Президента.  
Шановні колеги, с тавлю на голосування пропозицію  1. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію  2 Президента України. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
Шановні  колеги, я нагадую, що якщо одну з пропозицій не буде підтри -
мано , то потім потріб но буде 300  голосів, у іншому разі закон буде направ лено 
на доопрацювання . І це буде ваша відповідал ьність. Я просто нагадую про це 
(Шум у залі) . Ні, голосування у Верховній Раді – це відповідальність Верховної 
Ради.  
Ставлю на голосування пропозицію  3 Презид ента України. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття Закону України «Про 
внесення зм ін до деяких законодавчих актів щодо мораторію на стягнення майна 
громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті» 
(проект № 3640 ) з пропозиціями  Президента України  від 07.08.2020 . Готові го -
лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах .  24 «Слуга народу » – 214, «Опозиційна платформа – За життя » – 27, 
«Європейська солідарніс ть» – 20, «Батьківщина » – 3, «Партія «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 15, поз афракційні – 9. Ще раз  дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про звернення до 
Кабінету Міністрів України щодо вжиття заходів для забезпечення населення 
Донецької області безперебійним водопостачанням » (№ 3835 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Королевська Наталія 
Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Дуже вам дякую  за те , що сьогодні 
це питання розглядається в сесійній залі. Це дуже актуальн е і болюч е питання , 
яке потребує термінового вирішення. Протягом останн іх місяці в у більшості 
населених пунктів Донецької області склалася катастрофічна ситуація з водо -
постачанням через майже 100-відсоткову зношеність на сьогодні водо провідних 
мереж. Сотні тисяч жителів Донеччини страждають через відсутн ість води. І це 
в той час, коли в країні епідемія коронавірусу, коли люди живуть в умовах 
бойових дій, коли людей ще й позбавили права голосу. Тому ми просимо зал 
сьогодні уважно розглянути ц ей проект постанови і просимо підтримати нашу 
пропозицію.  
У цьому зверненні  до уряду ми вимагаємо терміново вжити необхідні 
заходи для того, щоб підтримати людей, забезпечити їх водою, забезпечити їх 
нормальними умовами існування. За даними ЮНІСЕФ і ООН , на сьогодні 
більше як 3 мільйон и людей Донбасу позбавлені можливості користу ватися пит -
ною водою. Більше 500 тисяч із них – діти.  
І тому сьогодні в на ших з вами руках можливість все -таки привернути 
увагу уряду  до цієї проблеми  і примусити уряд вирішити це питання. Ми запро -
понували алгоритм, як сьогодні, об ’єднавши всі наші зусилля та можл ивості, 
зробити так, щоб у людей була вода, щоб сьогодні у нас були можливості за -
безпечити там необхідні санітарно -епідеміологічні норми.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя » закликає кожного народного 
депутата України підтримати сьогодні цей проект пос танови  і вирішити це най -
болючіше питання. Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  25 До слова запрошується голова Комітету з питань прав людини, деокупації 
та реінтеграції  тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській об -
ластях та Автономної Республіки Крим, м іста Севастополя, національних мен -
шин і міжнаціональних відносин  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  Донець -
кій, Луганській о бластях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні громадяни України ! 
Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Комітет н а своєму засіданні 
2 вересня  розглянув цей проект постанови і  прийняв рішення одноголосно. Ми  
просимо весь парламент підтримати цей проект постанови . 
Шановні народні депутати, парламенти різних скликань завжди об ’єд-
нувалися  і підтримували виділення додатк ових коштів на Донецьку область. Ця 
ситуація склалась  точно не вчора і не по завчора. Але, на жаль для нас , Кабінет 
Міністрів не реагує на численні  депутатські звернення, які підписують народні 
депутати з різних фракцій. Ми приймали рішення комітету, і я як  голова комі -
тету, як людина, яка представляє Донецьку область в українському  парламенті, 
звертаюся  до вас : проголосуйте  і підтримайте цей проект постанови . Така по -
станова  дасть можливість Кабінету Міністрів виділити фінансування  в різних 
програмах на во допровід для комунального підприємства «Компанія « Вода Дон -
басу ». Це дуже важливе питання для мешканців усієї Донецької області.  
Тому з огляду на важливість проблеми і з огляду на те, що ми  в комітет і 
показали практику, як не займатися політикою, а займати ся вирішенням кон -
кретних проблем мешканців Донецької, Луганської  та інших областей , хочемо, 
щоб сьогодні це голосування показало справжнє ставлення до всіх мешканців 
Донецької області.  Тому, шановні народні депутати, проголосуйте «за», підтри -
майте мешкан ців Донецької області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  будь ласка,  запишіться  на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Чийгоз Ахтем. Герасимов? Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України  з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Шанов -
ні українці! Чи існує в Донецькій області проблема з водопостачанням? Так, 
існує. Чи потрібно ї ї вирішувати? Так, потрібно її вирішувати. Саме тому «Євро -
пейська солідарність » буде підтримувати ц ей проект постанови .  26 Але ви знаєте, про що не сказали сього дні з цієї трибуни автори 
законопроекту?  Не сказали, чому ж там існує ця проблема, і  не згадали,  що ця 
проблема існує насамперед через агресію Росій ської Федерації в Україні. Ось 
чому вона сьогодні є. І ті, хто з Донецької області, хто представляє Донецьку 
область  і часто там буває, прекрасно про це знають. І цинізм ситуації в тому, що 
проект постано ви пропонують ті, хто вільно спілкується з керівництвом країни -
агресора.  
Також з трибуни було сказано , що нібито така ситуація склалася через 
зношеність. А я хочу нагадати шано вному залу і шановним українцям: а  хто ж 
був при владі до війни в Донецькій обла сті з 2010 по 2014 рік? Ви знаєте, зда -
ється мені, що то була «Партія регіонів ». І багато членів цієї партії якраз серед 
авторів цього законопроекту .  
Саме тому давайте правильно називати причини, давайте правильно нази -
вати речі своїми іменами, бо російсь ка агресія стала ключовою причиною того, 
що у Волновасі, Мангуші, Нікольському, Маріуполі, Торецьку, Констянтинівці, 
Дружківці тепер є проблеми з водопостачанням. А підтримувати ц ей проект 
постанови  «Європейська солідарність » буде, бо ми підтримуємо людей на 
Донбасі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мамка. Гнатенко замість Мамки . 
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Виборчи й округ №  49, Донецька 
область.  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депутати! Я про -
жив у цій області 53  роки і знаю проблеми з вод опостачанням як ніхто інший. 
І, на жаль, депутати, які не підтримують вирішення питання щодо подач і води 
на Други й донецький водо провід , знають, що Другий донецький водо провід не 
доходить до лінії зіткнення. Через нього подається вода до міст не в напрямку 
Донецька. Взагалі , цей донецький водо провід було збудован о у 1954 році. Він на 
100 відсотків уже зношений,  і питання політики тут зовсім ні до чого.  Там 
мешкають люди, які тепер тижнями не отримують води взагалі, а особливо  
в літній час.  
І я сьогодні переконаний , що нас дивиться увесь Донбас . Сподіваюся , що 
цей зал підтримає питання водопостачання взагалі на північн ий Донбас. І спо-
діваюся , що ви підтримаєте проект постанови .  
На жаль, деякі райони в Донецькій області на сьогодні не голосують. Я не 
думаю, що ми не дамо ще й  води, не зможемо передбачити кошти в державному 
бюджеті наступного року , щоб від ремонту вати  Другий донецьк ий водо провід.  
Я переконаний , що зал має свідомість, і ми проголосуємо всі «за». Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Тарута Сергій Олексійович.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»).  Шановні народні депутати ! Дійсно, на сьогодні є велика проблема з водо -
постачанням  у Донецьк ій області . На жаль, з 2015 року нічого не було зроблено 
ні місцевою, ні центральною владою для того, щоб відновл ювати цей дуже 
важливий інфраструктурний об ’єкт, який забезпечує не окупован і територі ї, 
а територію, яку ми контролюємо. Це близько 4 мільйонів людей  на півночі і на 
півдні Донецької області. Справді, агресор постійно руйнує  цей водопровід , 
були, на жаль, жертви, але з тих грошей, яких багато виділялося і на регіональ -
ному рівні , і в міністерстві, ні копійки не направлено на ремонт цього дуже 
важливого об ’єкта.  
Більше того,  я хочу зараз звернутися до «слуг народу ». Місяць тому 
Президент України був разом з Президентом Швейцарії  у Донецькій області . 
Вони бачили, в якому стані знаходиться цей важливий об ’єкт. Більше того, 
швейцарці допомагають, Червоний Хрест допомагає, тільки  українська влада 
нічого не робить. І тому це дуже доречне звернення. Я не зважав би в цьому разі 
на політичну доцільність щодо того, хто отримає з цього дивіденди, а головне – 
щоб дивіденди отримали мешканці  Донбасу.  
Тому, будь ласка, давайте підтримаємо  проект постанови . Правильно бу -
ло б іще зробити і взаємозалік щодо постачання електроенергії, за яке накопи -
чилися колосальні борги. На сь огодні багато зруйнованих водо проводів , є міста, 
які зовсім не забезпечені водопостачанням , в тому числі це велика пр облема 
і для Маріупол я.  
Тому, будь ласка, давайте підтримаємо законопроект і будемо сподіватися , 
що уряд своєчасно відреагує і виділить кошти на ремонт.  
Дякую. Фракція «Батьківщина » буде підтримувати ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Совсун Інна Романівна.  
Соломія Анатоліївна Бобровська. Включіть мікрофон, будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голо с»). 
Доброго дня , шановні колеги ! Я думаю , що для всіх очевидно і зрозуміло, що , 
насправді , Луганська область після початку російської агресії на території 
Донецької і Луганської областей мала би виглядати зразково , з максимальним 
комфортом для людей, які переїхали або залишаються жити на територі ї 28 Донецької і Луганської областей . І коли ми говоримо про Другий донецький 
водопровід, мені, чесно кажучи, дивно, бо такі речі не виникають спонтанно.  
І проблеми, тим паче такі системні , глибокі і такі витратні , теж не виникають 
протягом останн ього місяця -півтора або останнього року чи двох . 
Тому в мене є запитання до політичної сили, яка хоче зробити собі 
абсолютний піар , популістично обіця ючи щось людям (а нагадаю, що в цій 
фракції знаходиться найбільше мільйонері в за списком «Топ-100 найбагатших 
людей України »), і хоче вирішувати питання  простим зверненням до Кабміну 
від Верховної Ради. Так а що ж  робилося впродовж попередніх п’яти років?  
Це ж проблема не нова. А що робилося впродовж останніх 10  років, тоді, коли 
ця політична сила була при владі ? Чому ви на це не зверн ули увагу і не було 
проведено реконструкції , не зроблено капітального ремонту чи заміни труб в тій 
чи тій гілці водопроводів , загалом усієї мережі водопостачання комунальн ого 
підприємств а «Компанія «В ода Донбасу »? Чому це так не вирішувалос я? Тому 
для нас ці питання залишаються популістичними гаслами саме перед виборами, 
які відбудуться ось вже за місяць , які вже «на носі ».  
Фракція «Голос » утримається від голосування. Ми  вважаємо, що це буде 
принципов а справа – спільно з Кабміном, справді , врахувати проблеми щодо 
водопостачання під час формування державного бюджет у. Це перше.  
Друге. Я вважаю , що Президент і пан Прем ’єр мали би принципово поста -
вити це питання в порядок  денний для врахування в державном у бюджеті на  
наступний рік і без звернення від однієї із фракцій до Кабміну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Слуга народу », «Довіра ». 
Зараз буде три виступи з мотивів, після цього пер еходимо до голосування. 
Через 3  хвилини голосування, запросіть народних депут атів до зали, будь ласка.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоманда тний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Дякую. 
Насправді , мені прикро, що нам доводиться звертатися до Кабінету Міністрів, 
щоб вони вирішували таку проблему.  
У мене запитання до попередньо го промовця . Скажіть, будь ла ска, а ви 
самі хоч один день пробували прожити без води? А якщо на Західній Україні 
виникне така проблема, можливо, тоді ви теж не будете звертатися? Чи, може, 
там люди якісь живуть не такі, до яких ви звикли, як і у вашому електоральному 
полі, як ви вважає те, знаходяться. Перестаньте людей діли ти на правильних і не -
правильних.  А мешканці Донецької і Луганської областей заслуговують на такі 
самі права, як  і всі українці . І вони заслуговують на те, щоб було 29 водопостачання до їхніх помешкан ь. І в цьому немає н ічого фантастичного. Це 
те, що повинна забезпечувати держава. І Кабінет Міністрів повинен без будь -
якого звернення і тиску приймати таке рішення і закладати в бюджет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Довіра », Луганщина . Підтримую позицію 
своїх колег, що звернення Верховної Ради має політичний характер.  Але пи -
тання, яке розг лядається, відноситься до повноважен ь Кабінету Мі ністрів . Каб і-
нет Міністрів  може вирішити питання щодо заміни труб для водопостачання 
населених пунктів Донецької області на підконтрольній території і без такої 
постанови, як і питання щодо водопостачання в  Луганській області у місті Лиси -
чанську. Врахуйте це як звернення до Кабміну.  
Але депутатська група «Довіра » завжди підтримує Донбас, тому ми буде -
мо голосувати «за», проте в майбутньому треба вирішувати такі питання в ін-
ший спосіб . 
Дякую за увагу. Сергі й Вельможний, Луганщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ – Батенко Тарас Іванович. Після цього 
голосуємо. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні колеги ! Перед виборами такі звернення до Кабінет у Міністрів, 
звичайно, є слушні, коли треба здобувати голоси виборців. Це перше.  
Ми розуміємо бездіяльність уряду, який не може вирішити це питання чи 
не хоче в ирішити це питання. Це друге.  
Ми будемо підтримувати цей проект постанови  з огляду лише на одне: 
реконструкція водо проводів буде стосуватися виключно неокупованої території . 
Водночас ми знаємо, що єдиною причиною аварій на водопроводах «Компанії 
«Вода Донб асу» є обстріли незаконних збройних формувань. І поки в нас триває 
війна, поки ми не можемо досягти перемир ’я, у нас водо проводи будуть діряві, 
бо жодна сторона і, очевидно, Кабінет Міністрів не здатні будуть забезпечити 
безперебійне постачання води ніколи  в такій ситуації. Ми повинні розуміти, що 
ми маємо субсидувати власних громадян,  а не терористів і бандформування . 
Тому ми ці питання тут розглядаємо. У цьому разі ми проект постанови  
підтримуємо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  30 Шановні колеги, підготуйтеся  до голосування. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проект у Постанови «Про звернення до Кабінету 
Міністрів України щодо вжиття заходів для забезпечення населення Донецької 
області безперебійним водопостачанням» ( № 3835 ) в цілому.  
Готові голосувати? Запросіть народних депутатів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 211, «Опозиційна п латформа – За життя » – 28, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 16, «Партія «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 15, позафракційні – 11. Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, наступн е питання порядку денного –  проект Постанови 
«Про зміни у складі Ради Національного банку України » (№ 4077 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прий нято.  
До слова запрошується голова Комітету з  питань фінансів, податкової 
та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.   
Данил е Олександрович у, можна вас попросити швидше зайняти місце на 
трибуні?  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги ! Як відомо, строк  перебування на 
посаді одного з членів Ради Національного банку завершився . У зв ’язку з цим 
Комітет Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики провів 
конкурс на заміщення цієї посади.  
Було подано чотири кандидат ури. Ми спілкувалис я з усім а чотирма 
кандидатам и, з яких ми обрали на комітеті переважною більшістю голосів (лише 
три особи утрималися)  Горбаля Василя Михайловича. Чому особисто я голосу -
вав за нього? Тому що це людина, яка пропрацювала майже все життя в бан -
ківській сфері, яка сфор мувалася  як професіонал у банківській сфері. Це л юди-
на, яку поважають в банківській сфері і людина, якій довіряють банкіри. Це л ю-
дина, яка знає банківські відносини зсередини. Я переконаний в тому, що з тих 
кандидатур, які були подані, це найкраща кандид атура.  
Крім цього, Василь Михайлович був народним депутатом і працював 
у  комітеті з питань фінансів протягом одного скликання, де також займався 
відповідними питаннями. Я думаю, що це людина, яка буде гідно представляти 
Верховну Раду у Раді Національного банку України і дасть можливість розви -
ватися цій нез алежній установі в тому напрямі, на який ми всі сподіваємося .  31 Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді призначити 
Василя Горбаля на посаду члена Ради Національного банку України.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Без обговорення можемо голо сувати? Будь ласка, підготуйтеся  до голосу -
вання. Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про зміни у  складі Ради Національного банку України» ( № 4077 ) в цілому . 
Це  питання достатньо довго вже стояло в порядку денному Верховної Ради, 
було б бажано сьогодні його вирішити.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Вітаю вас, Василю Михайловичу!  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах .  
«Слуга народу » – 199, «Опозиційна платформа – За життя » – 2, 
«Європейська солідарність » – 0, «Батьківщ ина» – 15, «Партія «За майбутнє » – 8, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 15, позафракційні – 10. Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступ не питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підвищення ефективності діяльності 
Національного агентства України з питань виявлення, розшуку та управління ак -
тивами, одержаними від корупційних та інших злочинів » (№ 3335 ) та альтер -
нативний законопроект № 3335 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Мотов иловець Андрій 
Вікторович.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, 
чому ми прийняли рішення ініцію вати ц ей законопроект? АРМА створено  
чотири  роки тому Верховною Радою восьмого скликання. Ми проаналізували, як 
воно  працює, які є проблеми. Коли законотворці вносили цей проект, вони не 
розуміли, з якими труднощами буде стикатися АРМА. Я хочу вам запропон у-
вати приклади.  32 Наприклад, готівкові кошти, які були отримані державою (найбільший 
хабар – 6 мільйонів доларів ), знаход яться в органах, які повинні передати їх 
в АРМА. Згідно із нашим законопроектом  АРМА ці кошти кладе на банківські 
рахунки, отримує дохід , а самі кошти працюють на банківську систему України 
і можуть бути використані для кредитування українського бізнесу.  
Ми помітили в роботі АРМА наступні проблеми. Ми не б ачимо прозорого 
управління майном , прозорого продажу. І ці проблеми криються саме в законо -
давстві, до якого ми зараз пропонуємо внести зміни цим законопроектом .  
Ми пропонуємо внести зміни до закону про АРМА для того, щоб новий 
керівник АРМА, який буде обраний на конкурсі, розумів, що Верховна Рада 
готова змінювати закон і бути його союз ником в змінах. Ми хочем о, щоб АРМА 
не тільки отримувало бюджетне фінансування, а і було  донором бюджету. Для 
цього ми ініціювали цей законопроект. Я вдячний комітету за опрацювання за-
конопроекту і його підтримку. Прошу підтримати всім залом цей проект за кону 
задля прозоро го і ефективного управління активами .  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступниці голови Комітету з питань 
антикорупційної політики Галині Ігорівні Янченк о. 
Будь ласка, Галина Ігорівна.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»). А мені мож на надати 4 хвили -
ни – я вист упаю від комітету  і як автор?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте, б удь ласка, 4  хвилини. Вона виступає як автор 
і від комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги ! Я знаю, що довкола цього законопро -
екту є багато питань. Тому я прошу вас зараз  дуже уважно послухати мій 
висту п. Вашій увазі пропонується альтернативний законопроект «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності 
Національного агентства з питань виявлення, розшуку та управління активами, 
одержаними від корупційних та інших зл очинів» ( № 3335 -1). Профільний Комі -
тет з питань антикорупційної політики рекомендував саме альтернативний зако -
нопроект підтримати за основу, тобто в першому читанні.  
Я одразу хочу сказати, що цей законопрое кт потрібно правити серйозно. 
І саме тому антико рупційний комітет прийняв рішення розглядати його до дру -
гого читання відповідно до статт і 116 Регламенту. Тобто поправки можна буде 33 вносити і до тих норм , які були предметом регулювання законопроекту, і до 
інших . Над цим законопроектом потрібно буде попра цювати. І мені дуже приєм -
но, що свою згоду ретельно попрацювати над законопроектом вже висловили 
такі депутати, як Сергій Власенко з «Батьківщини », Ярослав Юрчишин з «Голо -
су», а також Олександр Ткаченко і Андрій Богданець зі «Слуги народу ». Я за -
кликаю к олег з інших фракцій так само долучитися  до роботи , щоб ми зробили 
цей законопроект до другого читання ідеальним.  
А тепер , чому над цим законопроектом потрібно працювати. Колеги, тому 
що АРМА (Агентство з розшуку та менеджменту активів ), яке створюва лося як 
антикорупційний орган, на сьогодні  є позорищем – позорищем для України і ве -
ликою проблемою і для економіки України, і для бізнесу.  
Історія моєї роботи над цим законопроектом почалася майже рік тому , 
коли до мене на великій конференції, яка була присвяче на інвестиціям в Україні, 
звернувся великий міжнародний французький інвестор і розповів сумну і страш -
ну історію про те, як вони купи ли земельну ділянку площею  27 гектарів на 
Одещині за 200  мільйонів гривень. Але прокуратура наклала арешт на цю ділян -
ку, п еред ала в суд, і суд передав до  АРМА.  Знаєте, що було да лі? АРМА продала 
цю ділянку за п’ять днів у порушення визначених строків у 22 рази дешевше, 
ніж купив інвестор. Це неприпустимо. І тому однією із змін, яку потрібно внести 
до другого читання, є, зокре ма, заборон а АРМА продавати активи, які не псу -
ються, до того, як винесено вирок суду.  
Неприпустима та ка діяльність АРМА. І на сьогодні  лише ми з вами  як 
народні депутати, внісши зміни до законів, можемо зупинити цей «бес предел» 
Агентства з розшуку та мен еджменту активів.   
Власне, є інша проблема , про яку я хочу  сказати , і саме тому я звертаюся 
до всіх депутатських фракцій і груп у цьому залі . Хочу розповісти вам про те, 
що Тимчасова спеціальна комісія з питань захисту прав інвест орів, яку я очо -
люю в парл аменті, на сьогодні  отримує певні скарги від  бізнесу. І знаєте, що 
страшне?  Що кожна третя, кожна четверта скарга безпосередньо або опосеред -
ковано стосується АРМА. Бізнес просить або допомогти їм визволити їх актив, 
який потрапив до АРМА, або не допустити  потрапляння  до АРМА.  І знов -таки, 
якщо ми з вами зараз не підтримаємо альтернативний законопроект № 3335 -1, 
така ганебна ситуація  залишатиметься й надалі . Розумієте? Тому ці зміни 
необхідні.  
Дякую вам за те, що вислухали цей виступ. І я щиро сподіваюся н а вашу 
підтримку. Лише ми з вами як законотворці можемо змінити ситуацію, яка скла -
лася довкола цього нібито антикорупційного органу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галино Ігорівно , ви основне забули сказати, яка позиція комітету...  
  
ЯНЧЕНКО  Г.І. Так, коле ги, пропозиція  комітету.  34 Перше. Комітет рекомендує підтримати саме альтернативний законопро -
ект, тобто № 3335 -1.  
І друге. Комітет прийняв рішення доопрацювати цей законопроект до 
другого читання (зараз у першому читанні ми з вами голосуємо)  відповідно 
до статті  116 Регламенту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  у мене прохання:  під час підготовки 
до виступів вклада йтеся  в регламент, передбачений Верховною Радою.  
Шановні колеги, б удь ласка, запишіться  на виступи від фракцій і груп : 
два – за, два – проти.  
Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Колеги, виключно дві  функції мають характеризувати діяльність 
АРМА.  Це розшук та управління активами, на як і накладено арешт. Управління 
активом – це насамперед збереження вартості цього активу і в жодному разі не 
його розпродаж.  
Що ж відбувається в Україні і що ж таке АРМА по -українськи? АРМА  цей 
актив реалізує. Іншими словами АРМА по -українськи – це розпродаж арешто -
ваних активів своїм друзям, партнерам, пов ’язани м особам майже за безцінь.  
Якби уявити ситуацію, що арештований актив уже реалізовано, а особа, 
яка знаходилась під слідством, визнана невинуватою, то взагалі про який захист 
права власності, гарантован е Конституцією, ми можемо говорити? Право реалі -
зації  арештованого майна, яке має АРМА, повинно наставати тільки після об -
винувального вироку, коли у передбаченому законодавством України порядку 
буде доказана вина, а  особу визнано злочинцем.  
На жаль, цей критичний момент жодним чином не пропонується виріш ити 
у подани х законопроекта х. Навпаки, у головному законопроекті пропонується 
нове положення, відповідно до якого АРМА може реалізовувати арештовані 
активи, якщо власник цих активів відмовився від оплат витрат щодо їх збере -
ження. Однак, по -перше, у власника  немає обов ’язку щодо збереження свого ак -
тиву на вимогу АРМА. І, по -друге, до вироку суду діє презумпція невинуватості.  
Врах овуючи те, що в альтернативн ому законопроект і є позитивні моменти, 
і за умови , що цей законопроект буде доопрацьований із урахуванн ям наших 
зауважень, фракція «Батьківщина », без сумніву,  згодна підтримати цей закон о-
проект  під час голосування у другому читанні.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І. Передаю слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська со лідарність». Шановні друзі, що 
таке сьогодні АРМА? АРМА сьогодні – це інструмент наживи для чинної влади, 
і АРМА сьогодні – це інструмент для рейдерства. Знаєте, є армреслери, а то такі 
«армрейдери». Що вони роблять? Вони арештовують майно і одразу швидко 
його продають. Ба більше, АРМА сьогодні використовується для того, щоб пере -
розподілити медіаринок в Україні. АРМА вже передало «Український Медіа 
Холдинг» структурам одного з олігархів, який є великим другом нашого Прези -
дента. Йдеться про Ігоря Валерійов ича Коломойського.  
Ми бачимо, як АРМА сьогодні просто «хантить», атакує телеканал «Пря -
мий» для того, щоб його заарештувати і далі комусь «злити». Напевно, тому ж 
олігарху. І ми розуміємо, що це й далі продовжуватиметься.  
Тому ми не маємо права це підтри мувати. Ми вимагаємо від влади припи -
нити використання АРМА задля власного збагачення та рейдерства. Ми вимага -
ємо, щоб АРМА реально стало механізмом, завдяки якому держава повертає 
гроші, які хтось отримав корупційним шляхом, а не використовувалося для то го, 
щоб задовольнити своє бажання щодо захоплення чиєїсь власності, а тим біль -
ше – для наступу на свободу слова.  
Тож наша фракція буде утримуватися під час голосування за цей законо -
проект. І вкотре звертаючись до Володимира Зеленського, скажу: Володимир е 
Олександровичу, припиніть використовувати державні інституції задля збага -
чення своїх друзів і виконання власних забаганок, – щоб вас возвеличували як 
найвеличнішого лідера сучасності. Маша, Андрюша и иже з ними – вже треба 
це припиняти, і не використову вати держа вні інституції.  
Дякую (Оплески)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Прошу передати слово Шуфричу Нестору 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, що таке 
наше, українське АРМА? Це аналог американської агенції, що була створена 
задля негайного реагування та арешту майна – увага – наркокартелів.  
Що робить АРМА в Україні? Ви знаєте, виконуючи ваше доручення на 
посаді голови Комітету з питань свободи слова, я зіткнувся з тим, що АРМА вже 
двічі використовувалося для того, аби взяти під контроль канал «112  Україна» 
і вплинути на редакційну політику. Певно, дехто може сказати про мою за -
ангажованість, але така ж спроба була здійснена і щодо телеканалу «Прямий». 36 Тут вже навряд чи хтось мене буде в заангажованості звинувачувати. Мені дуже 
прикро, що державна інституція сьогодні використовується, зокрема, як репре -
сивний апарат для знищення свободи слова.  
Ми збудуємо державу, де має діяти принцип верховенства права! Щодо 
цього питання у нас позиція визначена: ми голосувати не будемо. Але, ви знаєте, 
я обурений голосуванням однієї фракції, яка, до речі, навіть свого лідера не 
змогла втримати, щодо постачання води до Луганська. Тож хочу зачитати вам 
дещо. «Ми мусимо нав читися чути себе українцями – не галицькими, не буко -
винськими українцями, а українцями без офіційних кордонів». Знаєте, хто це 
сказав? Це вам, телепням, сказав Іван Франко! А за ваше голосування – позор 
вам, не ганьба, а именно позор!  
Дякую за увагу (Опл ески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович, потім – Юрчиншин, Арешон -
ков від депутатської групи «Довіра», і переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу.  
Тарасе Івановичу, будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановний Дмитре Олександров ичу! Ми зараз будемо 
виходити на площу перед Верховною Радою України, де зібралися сотні людей, 
які представляють фізичних осіб – підприємців. У нас прохання до представ -
ників та лідерів депутатських фракцій та груп, які виступали на засіданні 
Погоджувальн ої ради: не забути нагадати профільному Комітету з питань фінан -
сів, податкової та митної політики невідкладно розглянути законопроект № 3853  
і винести в сесійн ий зал законопроект № 3993 . Тому що люди і малий та се -
редній бізнес нам цього не пробачать: цей турборежим, який зараз боком вила -
зить простим громадянам України. Це перше.  
Друге. Ми всі знаємо ціну таким органам як АРМА. Ми хочемо зараз 
покращити роботу цих достатньо корумпованих органів. Ми також стикалися 
з ними і ми бачили, як вони керують арештованим майном, а потім «за плюшки» 
планують його продати. Ми дивимося в корінь проблеми і бачимо, що змі ст 
терміну «управління активами» хочуть викласти в такій редакції: «діяльність із 
володіння, користування та розпорядження активами». Що таке «володіння»? 
Згідно з Цивільним кодексом України володіння, користування та 
розпорядження май ном складають зміст права власності щодо арештованого 
майна. І це виглядає неприпустимим з боку АРМА, тому що створює значні 
додаткові корупційні ри зики, які ми зараз можемо проштовхнути в нових 
законопроектах щодо так зва ного «реформування». Це питання до прозорості 
цих за конопроектів.  
Третє. Ми вважаємо недопустимою пропозицію щодо виключення зі що -
річного звіту агентства відомостей про облікову вартість розшукуваного майна. 
Недостатньо відомостей виключно про кількість. Дайте вартість, не лише 
кількість.  37 І останнє. Йдетьс я про спеціальний фонд Національного агентства України 
з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупцій -
них та інших злочинів. Що це за фонд? Створення позабюджетних фондів орга -
нами державної влади не допускається, також заборон ено мати позабюджетні 
спеціальні рахунки. З огляду на це, я дивуюся, чому Комітет з питань антико -
рупційної політики не дав негативні рекомендації щодо двох законопроектів.  
Ми голосуємо «проти ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков, потім – Юрчишин, і голо суємо.  
Володимир Юрійович Арешонков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! Безперечно, депутатська група 
«Довіра» розуміє необхідність врегулювання питань, пов’язаних з діяльністю 
Національного агентства України з питань виявлення, розшуку та управління 
активами, одержаними від корупційних та інших злочинів.  
Водночас звертаю вашу увагу на серйозні зауваження, що були висловлені 
експертами Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України. Скажімо, як ставитися до положення відповідно до якого після реаліза -
ції майна на торгах особа, яка його придбала, у випадку, якщо дії АРМА будуть 
визнані незако нними, це майно не повертає? Це дуже суперечлива норма, тому 
що Конституція визначає непорушність прав громадян, право на юридичний за -
хист тощо. Є ще низка положень, які викликають сумніви: наприклад, доступ до 
інформації з обмеженим доступом, сам механіз м, і так далі.  
Тому звертаю на це увагу. Безперечно, потрібно допомагати агентству...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній, крайній виступ – Юрчишин Ярослав Романович, і голосуємо. 
Запросіть народних депутатів до залу.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Дуже дякую. Хотів би розвінчати  декілька міфів. 
Насправді, АРМА – це аналог французького та інших європейських агентств 
з управління активами, які позбавили прокуратуру та слідчого, який ніс відпо -
відальність за арештований завод, а фактично – просто ставав співучасником 
його розкраданн я, можливості займатися корупцією. І це один з елементів нашої 
безвізової програми.  
Так, треба вдосконалювати роботу цього агентства, зокрема, посилювати 
їхні можливості, щоб усілякі «злочевські» і подібні їм не уникали відповідаль -
ності. Ми розуміємо, що він недосконалий, і підтримали б основний законопро -
ект, але для консолідації подальшої роботи готові проголосувати в першому 
читанні за альтернативний. Боротьба з корупцією має бути ефективною.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Займіть , будь ласка, свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдоско -
налення діяльності Національного агентства України з питань виявлення, розшу -
ку та упра вління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів» 
(№ 3335 -1). Готові голосувати? Так, за рішення, так.  
Шановні колеги, дійсно, представник комітету, виступаючи, зазна чала, 
тому переформулюю зараз. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
за основу з урахуванням пропозицій комітету для підготовки до друго го читання 
відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України проекту Закону 
«Про внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
діяльності Національного агентства України з питань виявлення, розшуку та 
управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів»  
(№ 3335 -1). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосув ати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 176, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина » – 16, «Партія «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 16, «Довіра» – 3, поза фракційні – 4.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комітету для 
підготовки на повторн е перш е читання проек ту... Ні, спочатку давайте... Я  як 
головуючий ставлю в тому порядку, в якому завжди ставив. Добре? Дякую.  
Ставлю на голосування п ропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторн е перш е читання проекту закону №  3335 -1. Готові го -
лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
По фракціях та групах покажіть, будь ласка.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові… Добре.  
Оголошується перерва до 12:30.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до залу.  39 Надійшла заява від двох депутатських ф ракцій та груп з проханням оголо -
сити перерву, яку готові замінити на виступ. Хто? Устінова?  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Це парламентське скликан -
ня прийшло сюди на гаслах боротьби з корупцією. За вас, за нас голосували, 
щоб не дати далі красти в цій країні. Ми всі обіцяли своїм виборцям нульову 
толерантність до корупції, але таке враження, що дуже багато людей в цьому 
залі про це забули.  
Всі вчора бачили відео, яке опублікувало Національне антикорупційне 
бюро України, про колегу пана народного депутата Юрченка. Давайте говорити 
відверто: Юрченко зараз – це паршива вівця в цьо му парламенті. Це людина, яка 
зганьбила це скликання Верховної Ради України своїми діями. Якщо ми зараз всі 
на гальмах спустимо те, що відбувається, і будемо закривати очі на те, що там 
немає складу злочину, немає доказів… Ми всі вчора бачили відео, і не л ише ми: 
вся Україна бачила і всі ваші виборці. Якщо зараз це спустити на гальмах і ска -
зати: так, Генеральний прокурор була права і там нічого немає, – це підтримати 
корупціонерів. Це підтримати помічника Юрченка, якому вчора обрали запобіж -
ний захід – тримання під вартою, і він зараз сидить у СІЗО.  
Ви знаєте, що в суді, в антикорупційному суді, суддя визнав достатніми 
докази і обґрунтованою підозру. У цій же підозрі йдеться про вашого колегу –
народного депутата Юрченка. Суд визнав достатніми ці докази, і зараз його по -
мічник сидить у СІЗО. А Юрченко не сидить, тому що щодо нього немає підо -
зри, тому що Генеральний прокурор нам всім брехала в обличчя, що недостат -
ньо доказів. Тому ми зараз вимагаємо після всього побаченого, щоб Гене -
ральний прокурор ще раз прийшла до цього залу і все -таки підписала підозру 
народному депутату Юрченку.  
Ми закликаємо кожного, хто в цьому залі, хто хоче показати свою єдність 
в боротьбі з корупцією: підходьте сюди і ставай те. Ми маємо показати, що ми 
не меншість, яка мовчить, а б ільшість, яка вимагає правди, яка вимагає, щоб 
Генеральний прокурор прийшла і сказала, чому того відео, яке бачили всі 
українці, недостатньо.  
Будь ласка, колеги, хто проти корупції, підходьте і ставайте, хто вважає, 
що Юрченко має понести відповідальність  (Шум у залі) . Ми бачимо, хто зараз 
стоїть тут. Я дякую колегам з інших фракцій, які підтримують і підходять. Щиро 
дякую (Оплески) . Тому що цим ви показуєте, що ви проти корупції, що ви не бу -
дете мовчати, що це не одна фракція «Голос», а парламент України , який вима -
гає від Генерального прокурора прийти сюди і вимагає підписання підозри після 
того, що ми всі бачили по телебаченню.  
І пане Юрченко, я знаю, що ви це будете дивитися. Я вас зараз не бачу, 
десь ховаєтеся, мабуть, не ходите на роботу. Складіть ма ндат! Тому що ви 40 ганьбите всіх нас, хто сьогодні прийшов до влади, прийшов сюди, в парламент 
для того, щоб змінювати країну і боротися з корупцією. Будь ласка, складіть 
мандат (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФА НЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка від Давида Арахамії, тому що була згадана 
фракція.  
  
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»). Доброго 
дня, колеги! Дякую фракції «Голос», але хочу закликати всіх: це дійсно чутливе 
питання. Ми точно не будемо нікого покривати і вважаємо, що якщо народний 
депутат є винним, незалежно від того, яку партію чи фракцію він п редставляє, 
це треба розслідувати.  
Треба підписувати? Ми можемо підписати разом з вами заклик до 
Генерального прокурора, що ми ніколи нікого не будемо покривати. Але не тре -
ба зараз робити з цього політику. Це суто кримінальна ситуація, яку потрібно 
незал ежно розслідувати (Оплески) . 
Дякую. Тут органи правосуддя мають працювати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Вам запропоновано до розгляду 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публі чні закупівлі» 
щодо закупівлі природного газу» ( № 3176 ). До слова запрошується народний 
депутат України Жупанин Андрій Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги, доброго дня! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України  «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі природного га -
зу» (№  3176), який, до слова, об’єднав майже всі фракції в цьому залі ще на етапі 
реєстрації, а далі здобув підтримку в Комітеті з питань економічного розвитку та 
очікує на фінальне рішення тут, у залі .  
Україні потрібен дієвий, прозорий та ефективний ринок газу. Для цього 
потрібно, щоб споживач та всі учасники мали змогу купувати газ на біржах, як 
це працює в усьому світі. Лише біржова торгівля на сьогодні може гарантувати 
вигоди динамічної торгівлі ци м природним ресурсом.  41 Але ми змушені констатувати, що нині оператори ринку, а саме 
газотранспортної системи, газосховищ та га зорозподільчих мереж обмежені 
у  своїй діяльності деякими нормами Закону Укр аїни «Про публічні закупівлі» 
і не мають змоги купуват и природний газ для балансування та виробничо -
технічних витрат поза межами системи ProZorro . Ця платформа , безумовно, 
є дуже позитивною реформою в Україні, але на ринку газу не може створити 
можливостей для щоденного оновлення ціни, бо тендери на ProZorro  тривають 
довше, ніж один день.  
Ми як автори законопроекту пропонуємо дозволити суб’єктам, що визна -
чені Законом України «Про ринок природного газу», закуповувати природний 
газ на товарній біржі для можливості здійснення цими суб’єктами своїх функцій 
на ри нку на короткострокову перспективу, а саме: перше – для балансування 
ринку; друге – для врегулювання негативного добового небалансу та третє – для 
власних виробничо -технічних потреб. Саме такий підхід і закладений в Третьо -
му енергетичному пакеті ЄС.  
Мереж евий кодекс балансування газу в транспортних мережах Є вропей -
ського Союзу  передбачає, що короткострокові стандартизовані продукти торгу -
ються з поставкою по принципу протягом доби або на наступну добу сім  днів на 
тиждень. Варто зазначити, що аналогічний ме ханізм вже передбачений для 
суб’єктів ринку електроенергії. Тому нам з вами залишилося уніфікувати зако -
нодавство про закупівлі та про ринок природного газу.  
До слова, вчора Голові Верховної Ради України було направлено лист про 
підтримку цього законопрое кту від Секретаріату Енергетичного Співтовариства. 
Тому закликаю всіх народних депутатів підтримати законопроект №  3176 своїм 
голосом та вчергове підтримати нашу країну на шляху до інтеграції з євро -
пейським ринком природного газу.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові підкомітету Комітету з питань 
економічного розвитку Мовчану Олексію Васильовичу.  
Будь ласка, Олексію Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»). Шановний пане голо -
вуючий! Шановні народні депутати! Комітет з питань економічного розвитку на 
своєму засіданні 26  червня 2020  року в режимі відеоконференції розглянув про -
ект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» 
щодо закупівлі природного газу» (№  3176, доопрацьований), поданий народни -
ми депутатами України Железняком, Жу паниним та іншими.  42 Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради України 
у висновку від 23  червня 2020  року висловлює зауваження до поданого законо -
проекту.  
За результатами обговорення народні депутати України – члени комітету 
прийняли рішен ня внести проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про публічні закупівлі» щодо закупівлі природного газу» (№  3176, доопрацьо -
ваний) на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати за результатами 
розгляду у першому читанні прийняти за основу  та в цілому як закон з техніко -
юридичним опрацюванням.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Будь ласка, народна депутатко Устінова Олександро Юріївно, фракція 
політичної партії «Голос».  
  
УСТІНОВА  О.Ю.  Железняку передайте, будь ласка, слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та  митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, я дуже коротко. Це маленький технічний законопроект, ми 
його, звичайно, підтримаємо. Це те, чого вимагає, зокрема, Угода про асоціацію 
між Украї ною та Європейським Союзом. Це правильний виняток і поєднання 
двох реформ – ProZorro  і ринку газу. Тому я вважаю, що цей законопроект 
можна приймати в цілому. Наша фракція це підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку Сергію 
Миколайовичу, фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина».  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Дякую. «Батьківщина». Як ви знаєте, фракція 
«Батьківщина», наша лідер Тимошенко, останнім  часом робимо все для того, 
аби  діяльність  в газовій галузі стала прозорою, насамперед – діяльність НАК 
«Нафтогаз України». Зверніть увагу на шалені цифри. За останні шість ро ків 
НАК «Нафтогаз України» отрима ла за транз ит газу 13,5  мільярда доларів 
з ПАТ «Газпром», ще 4  мільярди заплатили ми з вам и – споживачі. Тобто зага -
лом НАК «Нафтогаз України» отрима ла 17,5 мільярда до ларів, а на модерні -
зацію ГТС за цей час пішов 1 відсоток. Один, я не помиляюся! Позавчора стався 43 вибух в Чабанах. Причиною цього стало недовкладення грошей в модернізацію, 
в рек онструкцію ГТС.  
Тому фракція «Батьківщина» буде робити все необхідне.  
Перше. Ми підтримуємо цей законопроект, оскільки він дійсно врегульо -
вує процедуру закупівлі газу для технічних потреб оператора ГТС. Ми не дамо 
спекулювати цим газом. Ми розуміємо, що  останнім часом на ринку газу ціна на 
біржі нижче, ніж ціна, за яку НАК  «Нафтогаз України» продава ла газ своїй до -
чірній структурі, заганяючи її в борги.  
І друге. Оператор ГТС керує нашою з вами газотранспортною системою, 
це наша з вами власність, власніс ть українського народу. Фракція «Батьківщи -
на» точно не допустить, щоб хтось вкрав цю ГТС. Фракція «Батьківщина» разом 
з вами, колеги, зробить все, щоб не допустити непрозоре використання «тариф -
них» грошей. Декілька разів намагалася проконтролювати гроші з тарифу, але 
оператор «Укртрансгаз» не впускав навіть контролюючі органи. Це неприпусти -
мо. У першому читан ні ми цей законопроект підтримаємо, але до другого буде 
дуже жорстка та принципова позиція (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович, ф ракція «Європейська 
солідарність».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»). Шановна президіє! Шановні 
колеги! На засі данні комітету і тут я та вся фракція політичної партії «Євро -
пейська солідарність» підтримуємо ідею і сам законопроект, і будемо голосувати 
«за». Навіть Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України не мало суттєвих зауважень. Але те  зауваження, що висловило ГНЕУ, 
я вважаю за доцільне озвучити: потрібно надати інформацію про стан функціо -
нування торгових платформ в Україні, рівень конкуренції на газовому ринку. 
Насамперед це забезпечило б прозорі принципи формування ціни та вплину -
ло б на реальну ціну, яка є сьогодні.  
Водночас хочу звернути увагу на позицію Комітету з питань інтеграції 
України з Європейським Союзом про те, що нам необхідно послідовно викону -
вати зобов’язання, які ми на себе взяли і втілюємо, звіряючи годинники з Євро -
пейським Союзом.  
Європейська Комісія щодо даного законопроекту дала на сьогодні приват -
не погодження голові комітету. Вважаю, що ми повинні врахувати це в май -
бутньому під час прийняття законопроектів. Є підтримка Європейської Комісії, 
але ми не бачимо під тримки уряду. Уряд мав би впевнено рекомендувати та 
схвалити даний законопроект, тому що він важливий, для прийняття в цілому.  44 Хочу сказати, що висновки, як і ми отримали від наших партнерів і від 
Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом, свідчать про те, 
що ми будемо підтримувати законопроект і будемо голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Полякову Антону 
Едуардовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина. Депу -
татська група та політична партія «За майбутнє» буде утримуватися від голосу -
вання за цей зак онопроект, принаймні в першому читанні. Хочемо зауважити, 
що законопроект містить значні корупціогенні ризики в частині виведення з -під 
дії Закону України «Про публічні закупівлі» всіх суб’єктів ринку природного 
газу. Тобто не лише операторів газотранспорт ної системи, операторів газорозпо -
дільної системи, операторів газосховища, а й операторів установки LNG, за -
мовників, оптових продавців, оптових покупців, постачальників, споживачів. Це 
призведе до серйозних зловживань.  
Крім того, хотілося б зауважити, що півтора року тому хтось пропонував 
флешмоб «перерахуй» і закликав Кабінет Міністрів України перерахувати тари -
фи на комунальні послуги для населення. Парламент має подумати і про насе -
лення, не лише про операторів газотранспортної системи.  
Також хотів би з гадати фракцію «Голос» та їх численні заклики проти 
корупції. Я не хочу стояти поряд з вами біля цієї  трибун и, тому що Вакарчук, 
так само як і Юрченко, теж має відповідати перед законом і скласти свій мандат.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, за раз від депутатської групи «Довіра» 
Вельможний, і будемо голосувати. Прошу запросити народних депутатів до 
залу.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самов исуванець).  Політична сила «Наш край», депутатська група «Довіра», 
Луганщина. Ми неодноразово закликали і цей, і всі попередні уряди негайно 
припинити цей газовий безлад та не піддаватися на тиск з боку МВФ, провести 
загальний аудит газового ринку, не дозв олити перекладати мільярдні борги олі -
гархів на громадян, попередити штучне здорожчання комунальних послуг, зни -
зити ціну на газ, спрямувавши на потреби людей та підприємства теплокомун -
енерго паливо українського видобутку.  45 Ціну на газ для людей можна не п росто утримати, а зменшити. Для цього 
потрібно збільшити видобуток українського газу та спрямувати його на потреби 
людей та ЖКГ, а не олігархів.  
Депутатська група «Довіра» буде підтримувати цей законопроект. Дякую 
за увагу (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. На жаль, після прийняття 
цього законопроекту, якщо він буде прийнятий, ціна на газ збільшиться. Вона 
знову буде в два рази більше, ніж сьог одні ціна на споті. Як таке можливо? Ми 
не раз закликали: «газ не пахнет», він має бути якомога дешевше, а далі мають 
працювати прямі договори. Те, що сьогодні ми маємо – прокладки і накладки, 
а про газ я точно знаю, повірте мені, сьогодні за  все це платит имуть українці. 
І це ганебно і неприпустимо.  
Ставлю риторичне і класичне запитання, суто українське: а що з україн -
ським газом, який коштує не більше 80  доларів? Чому ми не постачаємо людям 
газ, який нібито їм належить? Ведь надра принадлежат народу Украи ны, а газ – 
це що, не надра? Це не повітря, повірте мені. І люди мають право його отримати, 
реальний український газ.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйся до голосування, будь ласка. Ще питання. 
Комітет надав пропозиц ію голосувати за основу та в цілому. В цілому готові го -
лосувати? Хто ні? «Партія «За майбутнє», «Батьківщина». Я знаю. ОПЗЖ. Комі -
тет вважає пропозицію за основу достатньою.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні закупівлі» щодо 
закупівлі природного газу» ( № 3176 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийн ято.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про скорочення 
наполовину строків подання поправок та пропозицій і підготовки до другого 
читання відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України. Прошу підтримати та прогол осувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  46 Шановні колеги, під час перерви я мав коротку зустріч з представниками 
«Save ФОП». Вони звернулися до Верховної Ради України і до мене з проханням 
звернутися до комітету, надати доручення щодо проведення найближчим ча сом 
засідання і розгляду ряду питань, пов’язаних із врегулюванням ситуації, яка на 
сьогодні склалася. Я направлю офіційне доручення Голови Верховної Ради 
України до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики, щоб 
найближчим часом за можливос ті були розглянуті ці питання. Сподіваюся, всі 
зможуть знайти відповідний конструктив, для того щоб вийти з цієї непростої 
ситуації.  
 
–––––––––––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій про перерву, яку вони  готові замінити 
на виступ.  
Виступає Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні українці! Шановні підприємці! Ви подивіться, 
скільки нас, народних депутатів України, об’єдналося, щоб донести до деяких 
«народних слуг», що нам конче необхідно терміново, можливо, цього тижня, 
розглянути ті законопроекти, як і дадуть відповіді на їхні запитання. Це не полі -
тична акція. Це підтримка людей, які дбають про свої родини, які можуть за -
робляти гроші для себе, для своєї сім’ї, які утримують місцеві бюджети. Ви знає -
те, що 50  відсотків надходжень до місцевих бюджетів – це надходження, які 
сплачують фізичні особи – підприємці на спрощеній системі оподаткування. Ви 
вбиваєте їх діяльність! Ви її вбили, і з 1  січня 2021  року ці люди не зможуть 
працювати на свої родини. Ви не можете так вчиняти, особливо тоді, коли склад -
ність з доходами є у всіх. Ви забираєте цю можливість у людей.  
Соромно, що за рік роботи Комітет з питань фінансів, податкової та митної 
політики вперше не проводить засідання комітету цього тижня, бо немає питань 
для розгляду. Величезна кількість законопро ектів, запропонованих народними 
депутатами з різних фракцій, які вирішують проблеми фізичних осіб – підпри -
ємців, не розглянуті в комітеті, і відповіді немає. Сховали голову в пісок. Навіщо 
ви це робите?  
Останній закон, прийнятий Верховною Радою України, с тосувався внесен -
ня змін до Податкового кодексу України щодо функціонування електронного ка -
бінету та спрощення роботи фізичних осіб  – підприємців (проект № 2524 ), тоді 
було підроб лено текст до підписання. Стосовно цього подані заяви, три заяви. 
Сподіваюся, що Генеральний прокурор порушить кримінальне провадження 
стосовно тих осіб, які забрали останню надію у підприємців і в такий спосіб ще 
раз підвели їх до обов’язкового застосуван ня касових апаратів. Це стосується 
книги обліку доходів. Тому пропоную, щоб ви всі звернули увагу на ту велику 
кількість ваших колег і врахували нашу думку також, незважаючи ні на що.  47 Ми зараз тут для того, щоб дати людям змогу добровільно застосовувати 
програмні касові апарати, щоб вони самі, а не ви, вирішували свою долю 
(Оплески) .  
  
ІВЧЕНКО  В.Є. Тут стоять депутати всіх  фракцій, і я дякую депутатам 
з монобільшості.  
Колеги, депутати мають служити г ромадянам України. Якщо вони 
не служать громадянам Укра їни, навіщо тоді такі депутати? Давайте зробимо все 
для них! Вони благають нас на вулиці. Ми сьогодні стоїмо і захищаємо їх 
інтереси.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, рухаємося далі. Наступне питання – 
це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» 
щодо врегулювання освітньої діяльності у сфері вищої освіти для іноземних 
громадян та осіб бе з громадянства» ( № 3717 ). Попрошу спочатку підтримати 
скорочену процедуру розгляду питання. Давайте ви займете свої місця, і про -
голосуємо за скорочену процедуру.  
Шановні колеги, готові підтримати скорочену процедуру? Прошу під -
тримати та голосувати.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова автора законопроекту – народну депутатку України 
Мезенцеву Марію Сергіївну. Будь ласка.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»). Доброго 
дня, шановні колеги! Прошу вашої уваги. Ми, звісно, підтримуємо діяльність 
фізичних осі б – підприємців, але наразі розглядаємо не менш важливий для 
національної безпеки, міжнародного іміджу України та інвестицій законопроект. 
Йдеться про статтю 48 Закону України «Про вищу освіту». Законопроект, якщо 
ми сьогодні його підтримаємо, дозволить ін оземним студентам (наголошую, 
іноземцям та особам без громадянства) навчатися виключно в окремих групах не 
лише англійською та українською, а й іншими мовами світу (Шум у залі) . Це, 
зокрема, і мови Ради Європи.  48 Ми наразі говоримо про те, що законопроект п ередбачає виключний вибір 
для таких груп. Ми говоримо про більш як один мільярд інвестицій в українську 
економіку. Цей законопроект підтримали Міністерство фінансів України, Міні -
стерство освіти і науки України. Україна має почати використовувати цей 
інстр умент як інструмент міжнародного дипломатичного руху (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую… (Шум у залі).  Шановні колеги! Прошу 
все-таки дотримуватися порядку в стінах парламенту. Вам буде надано змогу 
донести свою позицію. Це не позиція – закрикувати п озицію інших. У вас буде 
час, ви вийдете і висловите свою позицію. Домовилися, колеги? Давайте з по -
вагою до доповідача.  
Прошу продовжити доповідь щодо цього питання.  
Будь ласка, пані Маріє, продовжуйте.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Дуже дякую, пане головуючий.  
Хочу  зазначити, досить розповсюджені фейки в соціальних мережах, що 
кількість студентів, які приїздять з країн СНД, є мізерною: 2019  рік показав, що 
це більш як 25  відсотків студентів -іноземців. До нас звернулася Спілка ректорів 
вищих навчальних закладів Украї ни з проханням підтримати цей законопроект 
(Шум у залі) .  
Друзі, давайте будемо патріотами, давайте розповімо світу, що Україна – 
європейська держава, і будемо використовувати це для створення позитивного 
іміджу у світі (Оплески) . Шановні колеги, будьте па тріотами, підтримайте цей 
законопроект, дуже вас прошу. Сьогодні історичний день (Шум у  залі).  Не ве -
діться на дезінформаційні кампанії в соціальних мережах, які охрестили нас 
кремлівськими… далі решітка, не буду говорити ким.  
Прошу підтримати. Йдеться не  тільки про гроші, а й про наші… (Шум 
у залі). Дякую, колеги.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з вашого дозволу хочу звернутися до 
всіх у цьому залі: правота позиції доводиться тут у відведений час у визначеній 
Регламен том формі. Думаю, це і вирізняє демократію з -поміж інших форм спіл -
кування та існування суспільства. Тому дуже прошу… (Шум у залі).  Перепро -
шую, якщо ви маєте іншу позицію – ви виходите і доносите її.  
Надаю слово голові Комітету з питань освіти, науки та  інновацій Бабаку 
Сергію Віталійовичу.  
Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дн я, шановні колеги! Ми сьогодні 49 розглядаємо дуже простий законопроект, спрямований на вирішення однієї кон -
кретної проблеми, пов’язаної з конкурентоздатністю вищої освіти на міжнарод -
ному ринку освітніх послуг.  
Що хочуть зробити автори законопроекту? Автор и законопроекту дають 
університетам, українській вищій освіті відкусити шматок міжнародного рин -
ку  освітніх послуг, який ми безперервно втрачали протягом останніх років 
(Оплески). Тим, хто щось там кричить ззаду, я скажу одне: ви вже довели вищу 
освіту за  останні 5  років до того, що 18  тисяч українців навчаються в країні -
агресорі (Шум у залі) . Это вас не смущает, нет? То я поясню.  
Шановні колеги, а насправді це просто про економічний патріотизм. Зараз 
в Україні навчається 80  тисяч іноземних студентів. Ці 8 0 тисяч студентів прино -
сять до бюджетів університетів 4  мільярди гривень і від 12 до 16  відсотків  вони 
залишають в місцевих громадах. Автори хочуть збільшити цю суму, щоб універ -
ситети заробляли більше і місцеві громади теж заробляли більше.  
Комітет розгл янув цей проект закону і рекомендує його прийняти за 
основу (Шум у залі) . Дякую, колеги.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тиша в залі! Будь ласка, запишіться на виступи: два – 
за, два – проти. Не ламайте трибуну.  
Батенко Тарас Іванович  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному депутату Сергію 
Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець). Шановні україн ці, якщо у когось є 
можливість поїхати навчатися за кордон (на залишки тих коштів, які залишилися 
після завершення епохи бідності, яку нам обіцяли «слуги») і він обирає Німеч -
чину, він зобов’язаний знати німецьку, якщо він вибирає Францію  – він зобо -
в’язан ий знати французьку, якщо їде у Великобританію – англійську, якщо 
в  Іспанію – він зобов’язаний знати і вчитися іспанською мовою (Шум у залі) . 
І лише в «бананових республіках» пропонують заради того, щоб університети та 
місцеві бюджети підзаробили додатков о плюс -мінус кілька тисяч баксів, по -
класти українську державну мову і національн і інтереси кудись там глибоко 
в шухлядку.  
Товариство, не ведіться на їхню дифамацію. Частина третя статті  48 
Закону України «Про вищу освіту» дає вишу право самому визначати (Оплески) , 
і якщо всі студенти володіють англійською мовою, дати їм право індивідуально 50 навчатися цією мовою. Їм потрібен закон не про англійську, їм потрібен закон 
про мову країни -агресора, яка теж є членом Ради Європи.  
Тому, товариство, не ведіться на па лкі промови, не ведіться на пропозиції 
додати кілька  штук  баксів до ректорських зарплат. Голосуємо проти! Депутат -
ська група «Партія «За майбутнє» закликає всіх бути патріотами України і не 
перетворювати державу на Буркіна -Фасо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Гришина.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Шановні колеги, 
пропоную зараз трошки понизити градус та припинити займатися політичними 
маніпуляціями (Шум у залі) . У мене вже є досвід с півпраці з усіма фракціями, 
і я знаю, що освіта нас об’єднує. Все, що щойно сказали про обмеження в Законі 
України «Про вищу освіту», про англійську мову – це неправда.  
Що таке проект закону №  3717? Це сотні мільйонів доларів до Державного 
бюджету України та у фонди закладів освіти. Це додаткові робочі місця для 
українських науково -педагогічний працівників (Шум у залі).  Це підвищення 
якості освіти для іноземних студентів.  
Тепер про пра вду. Зараз в Законі України «Про вищу освіту» є обмежу -
вальна норма щодо мов навчання. Так, сьогодні передбачено, що іноземці мають 
право навчатися або українською, або англійською мовами. Таких обмежень 
немає в інших країнах світу. Нашим законопроектом ми  пропонуємо зняти всі 
обмеження і надати можливість іноземцям навчатися будь -якими мовами Євро -
пейського Союзу. Вільно обирати мову навча ння іноземцям, які навчаються 
в окремих групах, та особам без громадянства. При цьому залишається обов’я -
зок іноземних громадян вивчати українську мову, і та кількість годин, яка була, 
вона залишається (Оплески) . Не потрібно тут маніпулювати!  
Наявність сьогодні цього обмеження призводить до суттєвого скорочення 
контингенту студентів і відтоку бажаючих отримати вищу освіту  до сусідніх 
країн. Сьогодні всі сусідні країни отримують наших іноземних студентів, і ми 
втрачаємо свій потенціал: фінансовий, патріотичний і так далі (Шум у залі).  
Збільшення іноземних студентів для нас – це і є економічний патріотизм.  
Тому прошу зараз в ідкласти у бік всі політичні маніпуляції і дати змогу 
іноземним студентам в нашій країні отримувати якісну вищу освіту без будь -
яких мовних обмежень, тому що ми – вільна європейська країна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Миколаївно.  
Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановні народні депутати України! Недаремно 
пристрасті такі вирують у цьому залі, тому що це питання не про освіту, це 51 питання не юридичне – це питання про русифікацію і обман, про національну 
гідність українців (Шум у залі).  Шановні народні де путати України, це питання 
лежить не в юридичній площі, тому що достатньо зауважень Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України. Це питання не лежить 
в освітній площині, тому що люди, які сьогодні  хочуть приїхати та навчатися 
в Україні, можуть це робити, і ніхто з Середньої Азії чи Закавказзя не їде навча -
тися в Україну мовою країни -агресора.  
Але, шановні народні депутати, хочу сказати про інше. Хочу звернутися 
до вашого здорового глузду та ваших сердець. Тут ми не так давно хвил иною 
мовчання вшановували пам’ять Василя Стуса, який загинув в пермському 
концтаборі системи ГУЛАГ за те, що говорив українською, за те, що думав 
українською, за те, що відстоював українську мову.  
Люди, які сьогодні будуть голосувати за цей законопроект, ви голосуєте 
разом з вбивцями Василя Стуса (Шум у залі) , ви голосуєте разом з тими людьми, 
які впродовж тривалого періоду стояли за те, щоб знищити Україну як державу. 
ви голосуєте разом з тими людьми, які зі зброєю в руках прийшли, щоби вби -
вати українців . Бо мова то не про освіту, не про юриспруденцію, мова про 
агресію, якою хочуть знищити Україну. Наше завдання – не допустити цього!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лукашев Олександр Анатолійович.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»). Шановні колеги! Хотів би, по -перше, звернутися до прибічників 
європейських цінностей та нагадати, що таке ставлення д о жінки, яка є авторкою 
законопроекту, та інших спікерів -жінок, це не в європейській традиції (Оплески) . 
По-друге, хотів би нагадати, що мова, якою розмовляв Гітлер – німецька – не 
заборонена як мова викладання в Україні.  
Я представляю велике університетс ьке місто Харків, і через вашу позицію 
щодо законопроекту № 2299  не приїхали на навчання студенти з країн СНД, 
середньоазіатських республік (Шум у залі) . Ми маємо традиції, коли кі лька по -
колінь навчалося в харківських університетах!  
До речі, ви говорите про національні інтереси, так ось, надання іноземцям 
та особам без громадянства змоги навчатися іноземною мовою – це гарантія 
забезпечення національних, освітянських, економічних ін тересів. Це питання 
конкурентоспроможності України в європейському освітянському просторі. 
Чого ви прагнете? Щоб українці… Вони вже вчаться в третьорозрядних євро -
пейських університетах. Ви перекриваєте дорогу до наших вишів!  
Автономія університетів перед бачає вирішення цього питання на рівні 
вишів. І, до речі, в цьому законопроекті передбачається обов’язок університетів 
щодо вивчення державної мови. Давайте думати про Україну як велику освітню, 52 університетську державу і будемо… И хватит улюлюкать! Вы – дикие люди! 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»). Глобальний світ чи  «русский мир», от про що 
йдеться в цьому законопроекті.  
Це Джуда, він народився в Детройті. Він говорить українською краще, ніж 
багато людей в цьому залі. Назвіть мені причину, чому іноземці мають навча -
тися зараз іншими мовами, ніж українською, англій ською і мовами Європей -
ського Союзу?  
Це статистика. Близько 600  тисяч студентів приїжджають в Україну, 
15 тисяч з них – з Індії, 7 тисяч – Марокко , з Туркменістану. Для жодного з них 
російська не є рідною мовою. Коли ми говорили про те, скільки Україна отрима є 
від цього, відповіді не було. Жодної економічної вигоди це не принесе.  
Тому ми сьогодні обираємо або глобальний світ, в якому ми розуміємося 
англійською мовою, або «русский мир», який нас чекає з танками та вбивцями.  
Слава Україні!  (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Ні.  
Крулько Іван Іванович – з мотивів. І потім переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Увімкніть мікрофон Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина». Ну що, шановні народні депутати, 25  жовтня місцеві вибори, 
витягли питання мови? Бо  більше немає про що говорити в залі? (Оплески) . 
Цей законопроект не про іноземних студентів і не про їх захист, і цей 
законопроект навіть не про іноземні мови, бо коли в цьому залі починають 
розповідати про те, що треба когось захистити, щоб вони іноземно ю мовою 
навчалися чи ще щось, це означає, що треба захистити російську мову. Ось про 
що йдеться. Це не про іноземних студентів. Ми бачили, як в цьому залі голосу -
вали за ратифікацію Європейської хартії регіональних мов або мов меншин. 
Йшлося про захист рос ійської мови – більше ні про що. Ми бачили, як в цьому 
сесійному залі намагалися неодноразово протягнути у різному вигляді будь -що 
на догоду Кремлю.  53 Тому цей законопроект не про студентів, які хочуть навчатися в Україні. 
Це ідеологічне питання (Оплески) . І якщо ми за шмат гнилої ковбаси хочемо 
продати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів до залу 
та підготуйтеся до голосування. Займіть, будь ласка, свої місця (Шум у залі) . Не 
кричіть, шановні колеги! Шановні колеги, я зараз не буду ком ентувати законо -
проект. Миколо Миколайовичу Тищенко, вас чути дуже добре.  
Шановні колеги, я зараз не буду коментувати законопроект, але на вас 
дивляться у всіх містах і така поведінка у Верховній Раді, вона неправильна. 
Коли ви кричите, вас не чують ні одн і, ні інші, і ваші позиції не чують. І не пе -
ребивайте: я цього не роблю і вам не раджу (Оплески).  Поки тут не будуть чути 
один одного з вашими плюсами і мінусами в позиціях, вас і люди не будуть чу -
ти. Я це зараз всім кажу. Будь ласка, підготуйтеся до гол осування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо 
врегулювання освітньої діяльності у сфері вищої освіти для іноземних громадян 
та осіб без громадянства» ( № 3717 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Путінізація! Путінізація!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосу вання пропозиція про направле ння 
до комітету для підготовки до повторн ого перш ого… (Шум у залі).  Не кричіть! 
Я зараз скажу, не кричіть.  
По фракціях та групах покажіть, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення до комітету для 
підгото вки до повторн ого перш ого читання проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про вищу освіту» щодо врег улювання освітньої діяльності 
у  сфері вищої освіти для іноземних громадян та осіб без громадянства» 
(№ 3717).  
Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
По фракціях та групах покажіть.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – це проект Закону 
«Про внесення змін до статті  12 Закону України «Про забезпечення прав 54 і свобод громадян та пра вовий режим на тимчасово окупованій території Украї -
ни» щодо встановлення альтернативної підсудності справ, учасники яких про -
живають на території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя» 
(№ 3048 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Горбенко Руслан Олександрович.  
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (за -
гальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановні народні депутати! Як вам ус ім відомо, Законом України 
«Про   забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово 
окупованій території України» встановлено особливий правовий реж им додер -
жання та захисту прав і свобод людини та громадянина на тимчасово окупованій 
території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя.  
Статтею  12 вказаного закону передбачається, що розгляд судових справ, 
підсудних розташованим на території Авто номної Республіки Крим та міста 
Севастополя судам, забезпечуються судами міста Києва у відповідній юрис -
дикції та інстанції.  
Така обмеженість у виборі суду для багатьох громадян України, які 
проживають на тимчасово окупованих територія х, створює серйозні труднощі 
та незручності. Зокрема, зростають транспортні видатки, зумовлені необхідні -
стю подолання значної відстані з Криму до Києва. Крім того, одна така поїздка 
потребує досить тривалого часу. Не зайвим буде зазначити, що розгляд судових 
справ практично ніколи не обмежується одним засіданням.  
Так склалося, що контрольні пункти в’їзду -виїзду на адміністративному 
кордоні з тимчасово окупованими територіями знаходиться в Херсонській обла -
сті. Крім того, саме в Херсонській області проживає значна частина внут рішньо 
переміщених осіб з окупованої території Криму. Саме цим і пояснюється наша 
законодавча ініціатива, основна ідея якої полягає в наданні громадянам, які 
проживають на тимчасово окупованій території Автономної Республіки Крим, 
альтернативи у виборі суд у для розгляду справ. Нами пропонується надати змо -
гу таким особам отримувати судовий захист не лише у місті Києві, але й в судах 
Херсонської області.  
Звертаю увагу, що реалізація положень законопроекту не потребує додат -
кового фінансування з Державного бю джету України. Головне науково -експерт -
не управління Апарату Верховної Ради України висловлює незначні зауваження, 
які будуть доопрацьовані до другого читання.  55 Отже, для прийняття цього законопроекту необхідна лише воля народних 
депутатів. Прошу підтримат и та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних м еншин і міжнаціональних відносин Лубінець Дмитро 
Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановні громадяни України! Шановна президіє! 
Шановні народні депутати! Комітет на своєму засіданні 3  червня 2020  року роз -
глянув проект Закону України «Про внесення змін до статт і 12 Закону України 
«Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово оку -
пованій території України» щодо встановлення альтернативної підсудності 
справ, учасники яких проживають на території Автономної Республіки Крим та 
міста Севасто поля» (№  3048).  
Народні депутати прийняли рішення одноголосно рекомендувати 
Верховній Раді України законопроект для прийняття в першому читанні.  
Можу одразу зазначити, що Головне науково -експертне управління Апара -
ту Верховної Ради України в своєму виснов ку від 1  червня 2020  року висловлює 
деякі зауваження та пропозиції до законопроекту, однак узагальнюючих реко -
мендацій вказаний висновок не містить. Зауваження та пропозиції спрямовані на 
більш коректне та зручне викладення запропонованих проектом закону 
положень.  
Члени комітету вважають, що до другого читання все це можна виправити. 
Ми вважаємо, що цей законопроект є актуальним, правильним і за нього по -
трібно проголосувати.  
Шановні народні депутати, просимо вас підтримати і проголосувати за 
законопроект у першому читанні. Дякуємо.  
Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від фракцій та депу -
татських груп: два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович. Соболєв?  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, є законопроекти, які об’єднують зал, а є з акони, які розділяють 
зал. От ми зараз маємо приклад законопроекту, який повинен об’єднати зал, бо 56 коли людина втратила власність, будь -яку – квартиру, магазин, землю на окупо -
ваній сьогодні території, вона повинна мати п раво захистити свою власність 
в українських судах, бо там вона її не захистить. Ми повернемо ці території не 
лише тоді, коли звідти вийдуть окупанти, а коли нашим громадянам буде по -
вернуто власність, якою зараз користується окупант.  
Тому наша фракція буде підтримувати цей законопроект. Він  є важливим, 
надважливим. Але не можу не висловитися стосовно попереднього законо -
проекту.  
Я із Запоріжжя, із російськомовної родини. У майже мільйонному місті до 
незалежності України була одна українська школа, одна на мільйонне місто. 
Далі я закінчував педінститут, де українську мову викладали російською мовою. 
А потім я викладав в педучилищі, єдиному педучилищі на всьому півдні та сході 
України, де викладання було українською мовою. Це було не питання мови, це 
було навіть не питання виборів, це питання історичної справедливості: або на -
род відчуває себе народом, або народ відчуває себе бидлом, об яке можна 
витирати ноги.  
Шановні колеги, немає мови Гітлера, немає мови Путіна – є мова, яка 
створює і формує народ. Це ключове.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Кубів Степан Іванович. З місця увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
КУБІВ  С.І. Прошу передати слово Князевичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Степане Івановичу. Шанов -
ні колеги, цей законопроект не такий простий, як на перший погляд виглядає. 
Хочу для тих, хто не читав, пояснити. Мені так здається, що мало хто  читав цей 
законопроект.  
Мені взагалі дуже шкода, що до підготовки цього законопроекту не був 
залучений Комітет з питань правової політики, оскільки шість років тому, коли 
цей принцип закладався і такий механізм було запроваджено, саме наш Комітет 
з питань  правової політики та правосуддя пропонував цей механізм. Про що 
йдеться?  
Хочуть започаткувати безпрецедентну річ – паралельну територіальну 
підсудність з певної категорії справ і для певної категорії населення. Я розумію 
ідею, я розумію, що цю проблему я кось треба вирішувати, але її не так треба 
вирішувати. У нас за шість років жодної проблеми, жодної скарги щодо того, 
щоб це робили київські суди, немає. Ба більше, інші категорії справ – криміналь -
ні, господарські та адміністративні – залишаться в місті К иєві. Ви ж хочете 57 породити паралельну підсудність для київських та херсонських судів лише щодо 
цивільних справ. По -перше, ви закладаєте міну, адже ці норми можуть бути 
визнані неконституційними, по -друге, що ще гірше, ви породите різну судову 
практику, що призведе до невизначеності. І я не знаю, як на це будуть реагувати 
суди вищої інстанції.  
Друзі, давайте ми відкладемо цей законопроект. Він з точки зору ідеї, 
можливо, правильний, але шляхи вирішення запропоновані невірні. Попрацю -
ємо разом, спільно з про фільним Комітетом з питань правової політики і знай -
демо правильний механізм, якщо такого роду перспектива дійсно потрібна. Бо, 
як на мене, вихід треба шукати в електронному суді. Тому, який ми започатку -
вали. Коли в електронний спосіб людина, знаходячись в будь -якій точці світу, 
зможе подати судовий позов, і для цього немає жодних перешкод. Ми ж хочемо 
повернутися до радянського атавізму, який був ще в «нафталінові» часи для 
того, щоб заплутати ситуацію і ускладнити життя цих людей. Бо якщо щодо 
однієї і т ієї ж справи будуть два різних, взаємовиключних рішення суду, для 
людини це породить проблему, а не вирішить її.  
Тому подібні законопроекти зараз не на часі. Давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Попередній  промовець 
висловив багато зауважень до цього законопроекту. Вони є тотожними з нашою 
позицією. Ми вважаємо цей законопроект недосконалим, таким, що лише 
ускладнить захист прав наших громадян. Тому наша фракція утримається.  
Але щодо попереднього законопрое кту, як ий, на жаль, не був прийнятий 
в першому читанні і за основу. Хочу звернутися до декого, хто тут про русо -
фобство говорив. Én akarok tanulni magyar nyelven. Akarok és kész. Ez az én 
kérésem.  (Я хочу вчитися угорською мовою. Хочу і все. Це моє проханн я). Ak ja 
chcem učiť slovenćinu u seba doma , ja to chcem robiť  a budem to robit'.  (Я хочу 
вивчати словацьку у себе вдома. Я хочу це робити, і я це зроблю). Да, я хочу 
учиться на русском языке, если я хочу именно этот язык выбрать языком своего 
образования.   
Іf you want, I can speak also English.  (Якщо хочете, я можу говорити 
англійською) . Кожен наш громадянин і той, хто приїжджає до України, має 
право навчатися тією мовою, яка для нього є прийнятною. І якщо ви зі своїм 
таким обличчям, а я би сказав «харею»,  «прётесь в Європу », то вам там не місце 
(Шум у залі) . Сьогодні ви показали ваше справжнє обличчя. Так воно не євро -
пейське, воно дуже нагадує іншу частину вашого тіла. А те, що ми сьогодні 
зганьбили Верховну Раду: і криками, і позицією, це точно.  
Тому, ша новні друзі, дивлячись на нас, скажу: навряд чи ми колись будемо 
повноцінними членами Європейського Союзу, а будемо стояти лише на порозі, 
«попрошайками». На мові, до речі, не українській ви просите, далеко не 
українській!  
Дякую за увагу (Оплески) . 58 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Політична сила «Наш край», депутатська група 
«Довіра», Луганщина. Шановні колеги, дійсно, цим законопроектом частково 
зменшується навантаження на загальні суди міста Києв а. Однак неприйнятною 
є ініціат ива щодо надання вибору позивачу не лише щодо права подання позову 
до місцевого загального суду в межах Херсонської області, але й права вибору 
конкретного суду в межах Херсонської області.  
Визначення конкретного місцевого суду повинно здійснюватися апеляц ій-
ним судом за аналогією з тим, як це відбувається при поданні позовів такими 
особами Київським апеляційним судом. Можливість подання клопотання про 
зміну підсудності після відкриття провадження негативно вплине на строки роз -
гляду справ та ефективність с удового захисту прав.  
Тому депутатська група «Довіра» в першому читанні підтримує своїх 
колег з Луганщини, ми будемо голосувати «за», але до другого читання треба 
виправити ці помилки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Анатолійовичу, що хоч ви виступаєте 
щодо законопроекту, а не просто висловлюєте політичні думки.  
Всі бажаючі виступили? Лубінець. І потім переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до залу, будь ласка.  
Дмитро Валерійович Лубінець.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Дякую. Ще раз прокоме нтую. Безумовно, те, про що 
казав пан Руслан, ми на засіданні комітету розглядали, і ми чітко усвідомлюємо, 
що цей законопроект не вирішить проблему загалом. Але, шановні колеги, вду -
майтеся: люди проживають на території Автономної Республіки Крим, яка є 
тимчасово анексованою. Вони приїжджають, у них виникає купа різних проб -
лем. І замість того, щоб, перетнувши контрольні пункти в’їзду -виїзду, одразу на 
території Херсонської області вирішити ці питання, їм потрібно їхати до Києва. 
Ми вважаємо це не дуже лог ічним, бо за територіальним принципом їм набагато 
легше вирішувати ці питання на території Херсонської області.  
Щодо проведення судового засідання онлайн, так, це можливо. Але, вибач -
те, у нас Холоднюк два роки запускає засідання онлайн, але нічого не від бува -
ється. Тому зараз потрібно вирішити це питання, проголосувати в першому 
читанні, а до другого давайте вирішимо ці проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Будь ласка, 
займіть свої місця. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція пр о прийняття за основу проекту 
Зако ну «Про внесення змін до статті  12 Закону України «Про забезпечення прав 
і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території 59 України» щодо встановлення альтернативної підсудності справ, учасники яких 
прож ивають на території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя» 
(№ 3048 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо окремих питань 
здійснення габаритно -вагового контролю» ( № 3743 ). Пропонується розглянути 
це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Скічко Олександр 
Олександрович.  
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»). Шановний 
Дмитре Олександровичу! Шановні народні депутати України! До вашої ува ги 
пропонується проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про ад -
міністративні правопорушення щодо окремих питань здійснення габаритно -
вагового контролю» (№  3743) від 25  червня 2020  року, внесений народними де -
путатами України – членами Комітету з питань транспорту та інфраструктури.  
Метою законопроекту є збереження автомобільних доріг загального 
користування від руйнування шляхом вдосконалення здійснення габаритно -
вагового контролю транспортних засобів.  
Отож що передбачає даний законопроект? Адмі ністративну відповідаль -
ність за правопорушення у сфері безпеки на автомобільному транспорті, зафік -
совані за допомогою засобів фото - і відеофіксації; підвищення відповідальності 
за невиконання водіями транспортних засобів, що здійснюють автомобільні 
перев езення пасажирів та/або вантажів законних вимог уповноважених посадо -
вих осіб центрального органу виконавчої влади, що забезпечує реалізацію дер -
жавної політики з питань безпеки на наземному транспорті про зупинку транс -
портного засобу (до трьох тисяч неоп одаткованих мінімумів доходів громадян); 
підвищення відповідальності автомобільних перевізників за перевищення вста -
новлених законодавством габаритно -вагових норм; відповідальність за відмову 
від габаритно -вагового контролю; відповідальність за порушення п ри внесенні 60 відомостей у товарно -транспортну накладну або інші визначені законодавством 
документи на вантаж.  
Законопроект підтримали Міністерство інфраструктури України, Міні -
стерство фінансів України, Державна служба України з безпеки на транспорті, 
Держ авне агентство автомобільних доріг України.  
Прийняття законопроекту позитивно вплине на безпеку дорожнього руху, 
сприятиме зменшенню кількості дорожньо -транспортних пригод, збереженню 
автомобільних доріг від остаточного руйнування, тому прошу підтримати й ого 
за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Денис Анатолійович Монастирський.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги! Дякую авторам законопроекту за цю потрібну ініціативу. Дійсно, 
проблема величезна. Думаю, будь -хто, хто їздив новими дорогами, через кілька 
місяців звертав увагу на те, що ці дороги виявляються розбитими, а проблема 
дуже часто в перевантажених вантажівках. Це, дійсно, одна з основних проблем.  
Ми на засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності розглянули 
законопроект №  3743 і рекоменду вали Верховній Раді Україні прийняти його за 
основу. І, безперечно, до другого читання будемо його доопрацьовувати. Також 
хотілося б, щоб профільне міністерство, Міністерство інфраструктури України, 
продемонстровало й інші заходи щодо забезпечення ціліснос ті доріг, а не лише 
підвищення відповідальності. Це основний лейтмотив, який звучав в комітеті.  
Але, звичайно, колеги, ми маємо вчиняти рішучі дії і підвищувати 
відповідальність, і головне – цим законопроектом запроваджується можливість 
автоматичної фікса ції таких правопорушень, тобто буде більше об’єктивних 
чинників для того, щоб притягувати до відповідальності водіїв. Ми знаємо, що 
запроваджено автоматичну фотофіксацію перевищення швидкості дорожнього 
руху, і це дійсно спрощує вирішення питань, адже у вз аємовідносинах між 
водієм та поліцейським немає цього суб’єктивного фактора. Думаю, що це 
також дуже потрібний та своєчасний крок, який ми маємо врешті -решт зробити.  
Тому звертаюся до вас із прохання м підтримати цей законопроект 
в  першому читанні. До дру гого читання ми його обов’язково будемо до -
опрацьовувати.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  61 Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій та депутатських груп: два – 
за, два – проти.  
Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий! Шановні колеги народні депутати! Думаю, не викликає жодних 
сумнівів, щ о це дуже потрібний закон, особливо з урахуванням того проекту, 
який сьогодні втілюється в Україні. Всі ми, пересуваючись автомобільними до -
рогами України, бачимо, що дуже активно відбувається будівництво нормаль -
них, європейських шляхів. Це будівництво ві дбувається задля того, щоб ми з ва -
ми могли безпечно пересуватися цими шляхами на автомобільному транспорті.  
Разом з тим, є певні суб’єкти господарської діяльності, які використо -
вують важковагові автомобілі для того, щоб досягти певної ситуативної виго -
ди – перевантажують їх не на 5, 10, 15, 20  відсотків, а майже вдвічі. Мені відомі 
випадки, коли автомобіль, розрахований на перевезення 24  тонн вантажу, на -
вантажувався до 37 -38, до 40  тонн. Звичайно, жодні нормальні дороги не витри -
мають такого навантаження . Йдеться не лише про те, щоб притягти до адмі -
ністративної відповідальності водіїв чи власників таких транспортних засобів, 
йдеться про нашу з вами спільну безпеку. Тому  що після такого використання 
і таких перевантажених автомобілів на дорогах загального  користування виника -
ють хвильові пошкодження, які є небезпечними для інших учасників дорож -
нього руху.  
Думаю, що до другого читання треба розглянути питання стосовно того, 
що якщо йдеться про перевантаження таких автомобілів на 40, 50 і більше 
відсотків,  то можна ставити питання про конфіскацію таких транспортних за -
собів, аби унеможливити їх використання і аби всім нам з вами можна було 
тривалий час безпечно користуватися дорогами.  
Закликаю підтримати. Фракція буде голосувати «за». Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парт ія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голо -
во. Рівненщина, «Батьківщина». Шановні колеги народні депутати, я згадую той 
момент, коли в попередньому скликанні ми, презентуючи цей законопроект, 
майже всім складом транспортного комітету бл агали сесійну залу підтримати 
і знайти джерело фінансування для утримання дорожнього господарства. Адже 
якщо подивитися сьогодні на стан нашого дорожнього господарства і стан доріг, 
то вони, звісно, зважаючи на те, що дороги – це судини економіки, в жахливом у 62 стані. Тому ми передбачили джерело фінансування, передбачили можливість 
наповнення цього дорожнього фонду. Тоді фракція «Батьківщина» віддала 
майже всі голоси.  
І зараз, паралельно, виникає запитання. Однією рукою ми будуємо дороги, 
приводимо їх у належни й стан, як загальнодержавні, так і комунальні, але іншою 
рукою, з огляду на те, що немає належного габаритно -вагового контролю, не 
можемо їх утримувати і контролювати ситуацію. Сьогодні кладеться новий 
асфальт, а вже завтра по ньому їде перевантажена фура,  уявіть собі, з наванта -
женням на вісь до 200 кг і робить велику колію у новому асфальті.  
Разом з тим, у законопроекті містяться корупціогенні ризики, коли ми 
надаємо працівникам Державної служби України з безпеки на транспорті право 
зупиняти водіїв і накл адати адміністративні штрафи великих розмірів, саме на 
водіїв. Ми вважаємо, що відповідальність має нести вантажовідправник, тому 
що не може водій нести відповідальність за те, що йому завантажив власник фу -
ри та зобов’язав везти з пункту А в пункт Б.  
Тому  «Батьківщина» підтримує в першому читанні, а до другого читання –
усуваємо ці корупційні ризики (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної вл ади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
  
УСТІНОВА  О.Ю.  Шан овні колеги, ми розуміємо, що у нас... Ми всі 
бачили відео, як нещодавно Президент України зайшов на форуми далекобій -
ників і після цього дізнався, яка насправді в нас величезна проблема з дорогами, 
перевантаженнями. І тепер всі дружно, разом зі  Службою бе зпеки України, яка 
у нас зараз ловить не російських агентів, а далекобійників, займаються тим, що 
відслідковують, наскільки перезавантажені фури.  
Чи потрібно приймати такий закон? Так. Але те, як він зараз виписаний – 
це чергова корупційна «кормушка» не т ільки  для Державної служби України 
з безпеки на транспорті, а й для поліції. Якщо ви почитаєте законопроект, то ним 
штрафи підвищуються до 51  тисячі гривень: не просто, якщо в тебе переванта -
жена фура, а якщо ти не зупинився і, скажімо, це було зафіксовано . Мені цікаво, 
як буде відбуватися фото - і відеофіксація того, що людина не зупинилася? І мені 
дуже цікаво, чому зараз не може поліція їх зупинити, коли у тебе величезна 
фура? Яким чином вона має втекти?  63 Далі. Якщо людина, скажімо, продала машину по довір еності, всі штрафи 
тепер будуть приходити їй. Проблеми на дорогах є тому, що у нас не просто 
перевантажені фури, а працює ціла система поборів. І кожен пункт Державної 
служби України з безпеки на транспорті, перед якою стоїть поліція, знає, кого 
треба зупи няти, а хто свій, кого не треба.  
Нам насамперед зараз потрібно не просто підіймати штрафи для насе -
лення, – тому що це зараз головне, чим займається Верховна Рада, ми постійно 
підвищуємо штрафи, – нам потрібно в першу чергу зробити так, щоб контролю -
ючі і  правоохоронні органи виконували свою функцію, а не відпускали тих, хто 
є в списочку «зеленому», а тих, кого немає – штрафували і піднімали для них 
штрафи.  
Тому ми в першому читанні будемо утримуватися від голосування за цей 
законопроект, і просимо усунут и ці корупційні ризики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, полі тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
в попередньому скликанні народні депутати, зокрема і депутати «Європейської 
солідарності», голосували за створення дорожн ього фонду. У 2020  році кошти 
з цього фонду стовідсотково використовуються на  будівництво доріг, і це над -
звичайно важливо. Але, на жаль, останні 10  місяців ми спостерігаємо за тим, як 
органи, які повинні турбуватися про безпеку доріг, дуже часто цього не роблять.  
Останні скандали із взяттям представн иків Державної служби України 
з безпеки на транспорті на хабарах свідчать про те, що нам необхідно макси -
мально позбутися суб’єктивного фактору. І тому цей законопроект ми вітаємо. 
«Європейська солідарність» буде голосувати за нього в першому читанні. Ми 
бачимо, що там є норми, які від повідають нашим цінностям, а саме: макси -
мально позбавити працівників поліції чи Державної служби України з безпеки 
на транспорті комунікації з тими, хто вчиняє такі злочини.  
Ми будемо підтримувати, але сподіваємося, що до другого читання багато 
моментів,  які потребують уваги, буде враховано. Ще раз закликаю наших колег 
голосувати «за».  
«Європейська солідарність» в першому читанні підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
Ще є бажаючі виступити? Рудик. Хто ще ? Шуфрич – з мотивів, Рудик – 
з мотивів,  і потім переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів 
до залу.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Нестора Івановича.  64 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Сподіваюся, що цей 
законопроект об’єднає нашу Верховну Раду, тому що всі ми вболіваємо за те, 
щоб не було перевантаження під час використання доріг вантажними автомо -
білями. Але чому на посаду керівника Державної служби України з безпеки на 
транспорті аукціони регіональні, особливо на півдні України? Тому що там 
возять зерно і там вбивають доро ги. Підвищення штрафів, на жаль, не вирішить 
проблему. Ви знаєте, скільки зараз налічується пересувних центрів, які можуть 
це контролювати? Тридцять. І це робиться вибірково.  
На жаль, цей законопроект містить дуже серйозну корупціогенну складо -
ву. Він мож е спонукати на откаты, хорошо всем известные. Тому треба, щоб 
наступного року, після використання близько 5  мільярдів доларів на будівниц -
тво нових доріг, ці комплекси були вже в дороги вмонтовані, а не переїжджали 
залежно від того, конкурент чи ні.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці! У 2016  році Верховна Рада попереднього 
скликання прийняла історичний закон про Державний дорожній фонд України, 
який набув чинності у 2018 році. В Інтернеті пишуть (виправте мене колеги 
зі  «слуг», можливо, це неправда), що у 2018  році було побудовано 3  тисячі 
800 кілометрів нових автодоріг, у 2019  році – 2 тисячі 400  кілометрі в, і цього, 
2020  року, наразі побудована 1  тисяча 800 кілометрів автодоріг. Але я вп евне -
ний, що цей будівельний бум буде продовжуватися.  
Але це безглузде витрачання бюджетних коштів, якщо ми не запровадимо 
фіксацію, але не фото -, кіно - і аудіо - (можливо, хтось і так собі думає), а в авто -
матичному режимі. Тому що це класична корупціоген на складова. Ми обов’яз -
ково повинні це виправити до другого читання.  
І останнє. Перестаньте притягати до відповідальності водіїв. Треба притя -
гати до відповідальності юридичну особу, якій належить автомобіль, на якому 
їздить той чи інший водій. Тільки тод і ми наведемо лад.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» буде підтримувати… 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ні, час не додаємо.  
Всі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за осн ову проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо окремих питань здійснення габаритно -вагового контролю» 
(№ 3743 ).  
Готові? Прошу пі дтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  65 Шановні колеги, у нас залишилося 4  хвилини, немає сенсу розпочинати 
розгляд наступного питання. Почекайте, не розходьтеся, одне прохання – Руслан 
Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановні колеги, справді, у нас немає часу роз -
глядати таке великі питання, але у нас є проект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «На шляху до справ едливого судочинства 
в Україні» 18  листопада 2020 року ( № 4067 ). Підтриманий одностайно Коміте -
том з питань правової політики. Якщо ви не проти, давайте проголосуємо, щоб 
готуватися до цих парламентських слухань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? Ставиться на голосування проп ози-
ція про прийняття проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «На шляху до справедливого судочинства в Україні» (№  4067).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги , ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  