 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
5 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте  
(Четвер, 5 листопада 2020 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп : 
  «Партія «За майбутнє»  …7 
 
  «Голос»  …8 
 
  «Європейська солідарність»  …10 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України»  …10 
 
 Прийняття Постанови «Про деякі особливості проведення  
  парламентських слу хань у період дії карантину в Україні»  …12 
 
 Прийняття рішення про скорочення строків підготовки  
  до другого  читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до розділу ХХ  «Перехідні положення»  Податкового  
  кодексу України щодо особливостей адмініструванн я податків  
  в цілях фінансування видатків,  визначених пунктами 31 -34  
  статті 14 Закону України «Про Державний  бюджет України  
  на 2020 рік»  …12 
 
 Прийняття рішення про скорочення наполовину строків підготовки  
  до першого читання проекту Закону «Про відновлення дії  
  окремих  положень Закону України «Про запобігання корупції»  
  та Кримінального  кодексу України » …12 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  із скороченням наполовину  
  строків підготовки  до другого читання проекту Закону  
  «Про засади державної антикорупційної  політики  
  на 2020 -2024 роки»  …15 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін  до деяких законів України  
  щодо забезпечення ефективної реалізації парламентського  
  контролю»  …21 4  Внесення змін д о деяких законів України щодо забезпечення  
  безкоштовним  харчуванням дітей, один із батьків яких  
  загинув (пропав безвісти), помер під час  захисту незалежності  
  та суверенітету України  …24 
 
 Прийняття Постанови «Про висновки та пропозиції до проекту  
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2021  рік» …26 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів : 
  «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України  
  щодо упорядкування  окремих питань захисту викривачів » …45 
 
  «Про внес ення змін до  статті  187 Закону України  
  «Про державну допомогу сім’ям з дітьми»  
  щодо підвищення розмірів допомоги для дітей із тяжкими  
  хворобами » …50 
 
  «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів України  
  щодо імплементації Конвенції Ради Єв ропи про захист дітей  
  від сексуальної експлуатації та сексуального насильства  
  (Ланцаротської конвенції) » …52 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про судоустрій і стату с суддів» та деяких законів України  
  щодо діяльності Верховного Суду та органів  
  суддівського врядування»  …54 
 
 Внесення змін до Закону України «Про державну підтримку  
  сільського господарства України» та інших законів України  
  щодо функціонування Де ржавного аграрного реєстру  
  та удосконалення державної підтримки  
  виробників сільськогосподарської продукції  …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів :  
  «Про внесення змін до  статті  471 Закону України  
  «Про зайнятість населення»  щодо надання допомоги  
  по частковому безробіттю на період  карантину,  
  встановленого Кабінетом Міністрів України  
  для запобігання поширенню особливо  небезпечних  
  інфекційних  хвороб»  …60 
 5   «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо соціальної  захищеності осіб з інвалідністю » …61 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про компенсацію  
  громадянам втрати  частини доходів у зв’язку з порушенням  
  строків їх виплати»  …61 
 
 Внесення зміни до:  
  статті 17 Закону України «Про військовий обов’язок  
  і військову службу» щодо відстрочки від призову  на строкову  
  військову службу деяких категорій громадян  …65 
 
  деяких законодавчих актів України щодо організації  
  діяльності закладів професійної (професійно -технічної освіти)  
  із специфічними  умовами навчання  …66 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України та  
  Урядом Чорногорії про міжнародні автомобільні  
  перевезення пасажирів і вантажів  …67 
 
  Протоколу між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Держави Катар про внесення зм ін і доповнень  
  до Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Держави Катар про повітряне сполучення  …67 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  і Урядом Азербайджанської Республіки  
  про здійснення оплачуваних видів трудової діяльності  
  членами сімей співробітників дипломатичних представництв  
  та консульських установ  …68 
 
  Угоди про співпрацю між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Суверенного Військового Ордену Госпітальєрів  
  Святого Іоанна Єрусалимського, Родосу і Мальти  …68 
 
 Прийняття закон ів: 
  «Про вихід із Договору про проведення  
  узгодженої  антимонопольної політики»  …68 6   «Про приєднання України до Міжамериканської  
  конвенції про взаємну допомогу в кримінальних  
  справах та Факультативного протоколу до Міжамериканської  
  конвенції про взаємну допомогу в кримінальних справах»  …68 
 
 Ратифікація Протоколу про внесення змін до Статуту Організації  
  за демократію та економічний розвиток – ГУАМ  …68 
 
 Прийняття Закон у «Про приєднання України до Конвенції  
  про заснування Міжн ародної організації законодавчої  
  метрології»  …69 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменно го голосування  
 
 7  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
5 листопада 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голів депутатських фракцій та груп піді йти на 
хвилину до трибуни.  
Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шановні представники 
засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації.  
Поки народні депутати займають свої робочі місця, хотів би повідомити, 
що надійшло дві заяви . Одна – з проханням оголосити перерву, яку готові замі -
нити на виступ, друга – про реальну перерву від фракцій «Батьківщина», якщо 
не помиляюся, і «Європейська солідарність»  (Шум у залі) . 
Шановні колеги! Максиме Миколайовичу Ткаченко…  (Шум у залі).  Зараз 
обов’язково зареєструємося, я ж розумію, для вас це зарплата. Готові 
реєструватися?  
Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої, першої злі -
ва, кнопки. Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 250  народних депутатів України. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у двох наших колег – Віктора 
Васильовича Бондаря та Людмили Анатоліївни Буймістер . Бажаю вам насам -
перед здоров’я, успіхів, досягнень, перемог  (Оплески ). 
До слова запрошується Тарас Іванович Батенко. Після цього буде оголо -
шено перерву на 30  хвилин  – до 10 години 45 хвилин.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовис у-
ванець).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги народні депутати! 
Шановне українське суспільство! Те, що відбулося вчора наприкінці пленарного 
дня, фактично є розривом свідомості.  
Нагадаю народним депутатам України, що за ініціативи Дмитра 
Олекс андровича Разумкова упродовж останніх кількох днів у сесійному залі 
тривали активні переговори, у результаті чого було досягнуто компромісу щодо 
відтермінування введення застосування РРО для малого та середнього підприєм -
ництва і звільнення підприємців на час пандемії від невиправданого податкового 
звітування. На жаль, це не допомогло, як і те, що компромісний текст  законо -
проекту щодо відтермінування спочатку було погоджено, але в результаті про -
валено монобільшістю в парламенті.  8 Уже сьогодні -завтра малий  та середній бізнес, який учора очікував від нас 
рішення щодо підтримки, може більше не повірити жодному нашому слову, 
жодним обіцянкам і приспанням. Підприємців не цікавлять політичні баталії, що 
сьогодні відбуваються в сесійному залі чи поза ним між різн ими гілками влади 
в Україні, вони хочуть працювати, щоб вижити в умовах пандемії. Маючи пер -
спективу вижити в цих критичних економічних обставинах, чи даємо ми цю 
перспективу їм, чи забираємо ?  
Тому ми розуміємо сьогодні настрій ФОПів, які глибоко розчаров ані 
вчорашнім рішенням парламенту та знову можуть повернутися і кличуть під 
стіни парламенту. Вони фактично хочуть оголосити сьогодні податковий май -
дан. Ані суспільству, ані підприємцям, ані простим громадянам не потрібно 
ніяких майданів, що тільки поглиб лять сьогодні економічну та політичну кризи 
в державі.  
Тому треба терміново відновити формат зустрічей представників 
мікробізнесу з керівництвом парламенту і всіх фракцій та груп і, не затягуючи, 
повернутися сьогодні -завтра до розгляду цього питання в сес ійному залі. До 
того ж, нам треба не допустити скасування мораторію на перевірки та податкові 
зміни для малого та середнього підприємництва. Комплексного мораторію, який 
був введений у 2014  році, сьогодні вже немає. І найгіршими сьогодні для під -
приємців є  перевірки Держпраці, Держспоживслужби, а РРО просто поставить 
на коліна підприємця перед фіскальним тиском держави. Не даймо померти 
сьогодні малому та середньому підприємництву!  
Друзі, ми або підтримаємо сьогодні малий та середній бізнеси в критич -
них  умовах виживання під час пандемії, коли інші країни Європи роблять все 
можливе, щоб такий бізнес не лише вижив, а й зазнав мінімальних втрат, або 
станемо мовчазними свідками зникнення великої частини середнього класу 
у нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 10  години 45  хвилин. Голів 
депутатських фракцій та груп прошу зібратися в моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до нашої роботи. Але 
знову надійшла заява з проханням оголосити  перерву, яку готові замінити на 
виступ.  
Железняк. Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудува ння (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці! Шановні 9 колеги народні депутати! Хочу зараз заявити про факт фальсифікації на виборах 
не в Сполучених Штатах Америки, не в Лас -Вегасі, не у штаті Невада, з наю, що 
сьогодні всі активно слідкують за цими виборами, а в Україні, зокрема в Обу -
хові, де вчора на дільниці представниками різних політичних сил – «Голосу», 
«Європейської солідарності», «Батьківщини», «Слуги народу», «Удару» було 
викрито факти фальсифік ації.  
Поясню, що відбувається. У первинному та уточненому протоколах 
результати підрахунку голосів за політичну партію «За майбутнє» відрізняються 
в 40  голосів. Ці протоколи були абсолютно незаконно витребувані з дільниць. 
Голова дільничної виборчої коміс ії приходить до територіальної виборчої комі -
сії і каже, що там почерк не його секретаря виборчої комісії, печатка стоїть 
в іншому місці, що це абсолютно підроблений документ. Тобто абсолютно без 
жодної творчості, без жодного мистецтва, політична партія «З а майбутнє» на 
двох дільницях (музична школа та Яблуневий) отримала плюс 40  голосів. Ані 
голови, ані секретаря комісії на місці немає. А результатом таких фактів фальси -
фікації є плюс один мандат одній політичній силі та мінус один мандат партії 
«Голос» в Обухові.  
Хочу наголосити, це не політична акція, не політична позиція однієї по -
літичної сили, в Обухові цей факт зафіксували не тільки партія «Голос», а й пар -
тії «Європейська солідарність», «Слуга народу», «Удар» та «Батьківщина». 
Абсолютно незаконно те риторіальна виборча комісія не дає на руки уточненого 
протоколу представникам цих політичних сил. Завтра мають бути оголошені 
результати виборів. А в нас залишається десять відмінностей в первинному та 
уточненому протоколах, де не співпадає почерк, печатки  і де плюс 40  голосів на 
одній дільниці отримала політична партія «За майбутнє».  
Отже, хочу наголосити, що ми беремо цю ситуацію під власний контроль, 
подали відповідні заяви представників учасників виборчого процесу до право -
охоронних органів. Ми домагат имемося і відстоюватимемо перерахунок голосів, 
чітко вказуватимемо на безпрецедентні та абсолютно показові факти свідчен -
ня  фальсифікації виборів. У законному порядку вимагатимемо встановлення 
справжніх результатів, як проголосували виборці в Обухові. Под ібні ситуації 
мають місце на Борщагівці в місті Києві та інших містах.  
Дякую (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозумів. Слово для репліки надається Ігорю Петрови -
чу Палиці, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, самовисуванець).  Хочу сказати представникам партії 
«Голос»: якщо хтось, десь собі дозволив і вкрав голоси, він має сидіти у в’язни -
ці, незалежно  від того, чи це представник політичної партії «За майбутнє», 
«Голосу», чи інших політичних партій, і цим мають займатися правоохоронні 10 органи. Але треба не з трибуни парламенту скавчати, заявляючи, що десь вкрали 
40 голосів, а мати честь приймати всі резу льтати голосування і вести себе чесно 
на кожній дільниці, де є представники вашої партії : у Львівській, Тернопільській 
областях чи в місті Києві. Хто вкрав, має сидіти у в’язниці. Якщо треба пере -
рахунок голосів, ми тільки за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирі вна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Дорогі  українці! Ви знаєте, вже закінчується 
підрахунок голосів у Сполучених Штатах Америки, де вибори президента від -
булися 3  листопада, а в Україні, мабуть, також чекають, поки потім хтось по -
рахує результати виборів.  
Хочу нагадати, що сьогодні повну відповід альність за чесність виборів, за 
те, щоб прозоро було підраховано голоси, несе саме влада. На жаль, Зеленський 
та його команда провалили проведення чесних виборів.  
Стосовно Київщини, хочу нагадати ганебний випадок, що трапився, коли 
нашу колежанку пані Сю мар виштовхували на Борщагівці з приміщення ТВК. 
Гадаю, що в даному разі повинна бути реакція не тільки нашої політичної сили, 
«Голосу», які тоді доєдналися до того, щоб припинити безчинство, а й усього 
парламенту. Сьогодні всі ці перерахування, під якими відбувається фальсифіка -
ція виборів на всій території України, неприпустимі. Несе за це відповідальність 
Зеленський та його ЦВК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз нагадую, що в країні карантин, 
одягніть, будь ласка, маски. Олег Сергійович Тарасов… Мені в сі прізвища, ім’я 
та по батькові назвати ? Колегам нагадайте. Одягніть, будь ласка, маски.  
Шановні колеги, під час наради, що відбулася з представниками депу -
татських фракцій та груп, було досягнуто домовленості розглянути зараз зміни 
до Бюджетного кодексу і після цього розглянути проект бюджету. Це займе 1  го-
дину або 1  годину 10  хвилин. Є пропозиція доопрацювати ці два питання, після 
цього піти на заплановану перерву – з 12 години до 12  години 30  хвилин. Немає 
заперечень? Працюємо в такому режимі, а далі п овертаємося до порядку денно -
го пленарного засідання. Добре? Будь ласка, підготуйтеся до роботи і до 
голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України» ( № 4100 ).  11 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 206. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, чи потребує це пита ння обговорення, чи, можливо, його 
проголосуємо і перейдемо до проекту бюджету? Можемо голосувати.  
Ставиться на голосування… Але тут прийняття за основу. Я так розумію, 
треба за основу і в цілому. Ні? За основу. В цілому?  
Ми маємо його прийняти за основу і  в цілому для того, щоб перейти до 
проекту бюджету. Правильно? За основу?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України» (№  4100) за основу. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
Несторе Іва новичу, домовилися без обговорення, ви ж були в залі.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Прошу голів депутатських фракцій та груп підійти до трибуни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Зараз я знову даю доручення бюджет -
ному комітету невідкладно зібратися… (Шум у залі).  
Дивіться, я зараз (домовилися з усіма представниками депутатських фрак -
цій та груп) даю доручення зібратися бюджетному комітету. Ми направляємо 
законопроект №  4100 на повторне перше читання. Вони його зараз доопрацю -
ють. О 12  годині ми проведемо позачергове засідання Верховної Ради України, 
на якому розглянемо законопроект  №  4100 і повертаємося до розгляду проекту 
бюджету. Я так розумію, заперечень немає (Шум у залі).  
Зараз поставимо на голосування, я знаю. Просто я проговорюю план 
наших дій, і всім вдячний за розуміння.  
Звертаюся до тих народних депутатів, які до 11  години не випили кави. 
Я дуже -дуже вас прошу розуміти відповідальність, яка на вас лежить, і знахо -
дитися в сесійній залі, а не потім підходити і казати, що 10 -15 людей запізнилося 
(Оплески) . Я ж бачу, що в залі 346 народних депутатів. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення проекту Закону 
«Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» ( № 4100 ) до комітету для 
підготовки до повторного першого читання. Прошу підтримати та проголо -
сувати. Готові голосувати? (Шум у залі). Почекайте. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Ще раз звертаюся до бюдже тного комітету з проханням оперативно 
розглянути це питання, щоб на позачерговому засіданні о 12  годині ми могли 
його розглянути в залі.  
Дякую.  
Не розходьтеся, продовжуємо роботу.  
–––––––––––––––  12 Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект Пос танови 
«Про деякі особливості проведення парламентських слухань у період дії каран -
тину в Україні» ( №4302 ). Чи є необхідність обговорювати? Можемо голосувати.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про деякі особливості проведення парламентських слухань у період дії каран -
тину в Україні» (№  4302) в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується д о розгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону… Це скорочення строків. Тоді я одразу поставлю на голосування 
пропозицію про скорочення строків подачі пропозицій, поправок і підготовки до 
другого читання проекту Закону «Про внесення змін до роз ділу XX «Перехідні 
положення» Податкового кодексу України щодо особливостей адміністрування 
податків в цілях фінансування вида тків, визначених пунктами  31-34 статті  14 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» (№ 4120 ). Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу уваги. Нагадую, що в понеділок майже всі 
депутатські фракції та групи досягл и єдиної позиції щодо проекту Закону «Про 
відновлення дії окремих положень Закону України «Про запобігання корупції» 
та Кримінального кодексу України» ( № 4304 ). Підписалися 126  народних депу -
татів, якщо я не помиляюся. Але з незрозумілих для мене причин учора після 
того, як був розглянутий цей документ і була досягнута позиція, розглянути 
його сьогодні в сесійному залі, після того, як профільний комітет розглянув і за -
пропонував Вер ховній Раді прийняти його за основу і в цілому, один із наших 
колег – Олександр Анатолійович Дубінський вніс альтернативний законопроект 
№ 4304 -1. 
Я не коментуватиму цього, але ви знаєте, що Верховна Рада не порушує 
законів. Ми сьогодні не можемо розглянути цей законопроект, тому що немає 
висновку комітету. Думаю, ми зараз проголосуємо про скорочення строків і роз -
глянемо цей законопроект на наступному пленарному тижні з іншим пакет ом 
законопроектів, які також важливі для Верховної Ради, для врегулювання цієї 
кризи (Шум у залі).  
Ні, тут не буде обговорення, Петре Олексійовичу та інші, вибачте. З моти -
вів – після того, як проголосуємо.  13 Ставиться на голосування пропозиція про скороченн я наполовину строків 
підготовки до першого читання проекту Закону «Про відновлення дії окремих 
положень Закону України «Про запобігання корупції» та Кримінального кодексу 
України» (№  4304) та законопроекту №  4304 -1.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
З процедури слово надається Петру Олексійовичу Порошенку.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий окр уг, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! У мене позавчора відбулася зустріч 
з послами «Великої сімки». Було досягнуто надзвичайно важливу позицію щодо 
термінового відновлення  дії антикорупційних зак онів. У мене була альтерна -
тивна пропозиція – скоротити строк підготовки до розгляду цього законопроекту 
до одного дня (ad hoc) і сьогодні розглянути відновлення дії антикорупційних 
законів. Ви позбавили мене права на зазначену альтернативну пропозицію. Чо му 
пан Дубінський як людина Коломойського намагається заблокувати розгляд 
антикорупційних законопроектів, сьогодні відомо всій країні і всьому світу.  
Звертаюся до всього залу і дуже прошу не йти у нього на поводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення було прийнято. Буде так, як вирішив зал.  
З процедури – Юлія Володимирівна. Нестор Іванович… Вибачте, Шуфрич 
з процедури. «Голос», хто? Ярослав Юрчишин – з процедури. Радіна – з про -
цедури. Не розходьтеся, продовжуємо роботу.  
Зараз виступить Юлія Володимирівна Тимошенко. Післ я цього – Шуфрич.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги! Зд ається, ми забули ту істерику, що була розпочата 
по всій країні відносно того, що жодного дня без електронного декларування, 
без жорстких антикорупційних дій. Я не можу зрозуміти, як ми зараз можемо по 
суті на тиждень відкладати прийняття цього питання.  
Ви чудово знаєте, що досягнуто консенсус між всіма без виключення 
фракціями та групами – прийняти зараз цей законопроект і відновити сьогодні 
електронне декларування, жорстку відповідальність за незаконне збагачення, 
зробити все для того, щоб країну переста ли практично полоскати у всіх між -
народних засобах масової інформації, щоб ми були сьогодні основою для всіх 
корупційних дискусій у світі. Ми пропонуємо негайно проголосувати у режимі 
ad hoc . 
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно, парламент завжди залишався 
і  залишиться стабільною структурою. Вибачте, що я вас коментую. Я не впев -
нений у тому, що всі фракції займають таку саму позицію (Шум у залі). Я від -
повів. Ні.  
Наступне питання порядку денного – це проект... (Шум у залі). 
Переходимо до...  
Несторе Івановичу,  це буде... Ми далі проговорюємо політичні позиції чи 
починаємо працювати? Я пропоную далі... (Шум у залі). Усі бажають 
виступити?  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, Дмитре Олександро -
вичу. Шановні колеги! Стосовно окремих «папєрєдніків», які зустрічаються 
з послами. Треба було в 2014  році дивитися, за що голосуєте, і не створювати 
проблем для Конституційного Суду. Поставили його на розтяжку – протягнули 
неконституційні норми, хоча всі тоді казали, що ці норми не відповідають 
Конституції. Тож не треба зараз боротися з корупцією, сподіваючись, що це не 
пройде, тому що боротися вам дов едеться самим із собою. Тому не затягуйте 
і  відповідайте за те, що зробили шість років тому. А Україна за це сьогодні 
платить і страждає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Насправді, усі політичні 
сили, коли надійшла сумнівна з точки зору закону ініціатива Президента, закли -
кали Верховну Раду діяти в межах законо давства. Регламент Верховної Ради 
України – це закон, який треба виконувати. Так, дійсно, окремі представники 
більшості відтягнули прийняття цього рішення. Але нам дуже важливо діяти 
в межах закону, щоб не підважити це рішення. Зараз єдиний варіант це прис ко-
рити – звернутися до ініціатора альтернативного законопроекту з проханням 
відкликати його і проголосувати консенсусний. Іншого варіанту немає.  
Тому, друзі, зараз прийнято правильне рішення. Ми вітаємо те, що спікер 
чує заклик «Голосу» рухатися відповід но до Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анастасія Олегівна Радіна.  
Один від фракції. Ще раз підніміть руки, колеги.  
 15 РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, хочу подякувати Голові Верховної 
Ради України за виважене рішення. Ми маємо зараз казати виборцям і суспіль -
ству правду. Нам потрібно ухвалити два рішення.  
Перше – щодо повернення антикорупційного законодавства, і друге – 
щодо Конституційного Суду. Ухвалення лише одного рішення – це брехня. Його 
негайно скасує Конституційний Суд. Ми будемо діяти чесно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нам важливо, щоб потім ніхто не 
сказав, що цей законопроект був прийнятий з п орушенням процедури і він не 
оскаржувався б знову в Конституційному або в будь -якому іншому суді. Позиція 
парламенту сьогодні була продемонстрована під час голосування за скорочення 
строків. Упевнений, коли голосуватимемо цей законопроект за основу і в ціл о-
му, ми побачимо ще й кращий результат.  
Дякую.  
Переходимо до розгляду наступного питання – проекту закону №  2458…  
(Шум у залі).  
Вибачте. Я перейшов. Зараз повернуся.  
 
–––––––––––––––  
 
До вашого розгляду пропонується проект Закону «Про засади державної 
антикорупційної політики на 2020 -2024 роки» ( № 4135 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято .  
До слова запрошується голова Національного агентства з питань запобі -
гання корупції Олександр Федорович Новіков.  
 
НОВІКОВ  О.Ф. , голова Національного агентства з питань запобігання 
корупції. Шановні народні депутати! Ми всі стали свідками того, що сього дні 
антикорупційна система держави знаходиться в тотальній небезпеці. Від її збе -
реження та розвитку сьогодні залежить наша репутація на міжнародній арені 
і, що найважливіше, довіра громадян. У такий час антикорупційна стратегія має 
засвідчити: у країни є чіткий план боротьби з корупцією, є чітке розуміння того, 
як побудувати систему, несумісну з практиками корупціонерів.  
Є принаймні три причини, чому ухвалення антикорупційної стратегії – 
абсолютно необхідний крок для України.  
По-перше, це «здоровий» бюдж ет. За нашими підрахунками, реалізація 
стратегії дозволить зекономити до 200  мільярдів гривень щорічно. Лише завдяки 16 впровадженим на митниці заходам економія сягатиме щонайменше 50  мільярдів 
гривень щорічно. Ви чудово знаєте, наскільки ці кошти зараз важли ві для до -
бробуту громадян, голосуючи проект Державного бюджету на 2021  рік. По -
друге, у стратегії враховані інтереси всіх зацікавлених у боротьбі з корупцією 
сторін. Ми провели численні консультації з громадянами, антикорупційна стра -
тегія пройшла процес погодження з 37  органами влади, серед яких 12  міні-
стерств. Ми обговорювали та узгоджували документ з усіма зацікавленими сто -
ронами з кінця червня до середини вересня. Саме тому антикорупційна стратегія 
допоможе згуртувати всі органи влади і забезпечити ї хню командну роботу в бо -
ротьбі з корупцією. По -третє, сфера на подолання корупції, в якій концентру -
ється стратегія, визначена після дослідження думки громадян і бізнесу. Загалом 
це вісім ключових сфер. Серед яких: охорона здоров’я, сектор оборони і бо -
ротьба з незаконним будівництвом. Після того як ми в НАЗК розробили анти -
корупційну стратегію, її було схвалено урядом та підтримано Національною 
радою з питань антикорупційної політики. Сьогодні антикорупційна стратегія – 
це шанс не втратити надію на Україн у без корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань антикорупційної політи -
ки Анастасія Олегівна Радіна.  
 
РАДІНА  А.О.  Добрий день, шановні колеги. Комітет з питань антикоруп -
ційної політики розглянув законопроект №  4135 і рек омендує Верховній Раді 
прийняти його за основу.  
Чому це важливо? Ми дуже часто скаржимося, що у нас немає погоджених 
стратегічних документів, узгодженостей в діях різних гілок влади для досяг -
нення стратегічних цілей. Так ось антикорупційна стратегія – це зараз наша 
можливість визначити, куди ми рухаємося, що ми робимо, як для досягнення 
загального результату злагоджено працюють всі гілки влади. Ця стратегія дає 
відповідь на питання, як ми долаємо корупцію в ключових сферах. Що найваж -
ливіше, колеги, ця ст ратегія нарешті дає відповідь не тільки на питання як 
посадити, але й як не допустити корупції. Власне, про що конкретно ми гово -
римо в цій стратегії: електронні послуги для громадян і бізнесу, антикорупцій -
ний компонент в освіті, реформа конфлікту інтерес ів, судова реформа, прозора 
система оцінки якості роботи прокурорів, ризикоорієнтований державний нагляд 
за бізнесом, що фактично означає не чіпати «білий» бізнес, автоматизація на 
митниці, в податковій, єдиний електронний містобудівний кадастр. Усе це ті 
завдання, які ми зможемо злагоджено виконати, якщо зафіксуємо, що і коли для 
цього мають зробити всі гілки влади – парламент, виконавча влада.  
Колеги, дуже прошу зараз це підтримати і дати суспільству і світу чіткий 
сигнал, що Україна лишається на завданн і боротьби з корупцією і чітко гово -
рить, як і коли це буде зроблено.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУ К Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народна депутатка Ірина Володимирівна 
Геращенко, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Закон про НАЗК було прийнято в жовтні 2014  року. Тобто парламент на -
бував свої повноваження, і фактично відразу, за п’ять років від початку роботи 
парламенту попереднього скликання, ми створили таку антикорупційну архітек -
туру, де НАЗК було надважливою ланкою в ній. Далі були НАБУ, САП, Анти -
корупційний суд – незалежні струк тури, на яких базувалися нові підходи у бо -
ротьбі з корупцією в Україні, цілком погоджені з нашими міжнародними парт -
нерами, і які забезпечували унікальний для України рівень прозорості. До того 
ніхто публічно і прозоро не бачив статків чиновників, які тре ба було постійно 
декларувати в процесі навіть купівлі чогось.  
Ми декларуємося вже понад п’ять  років, усі пройшли повні перевірки 
декларацій. За останній рік під егідою і під соусом бажання посилити боротьбу 
з  корупцією, ми бачимо якраз знищення цієї анти корупційної архітектури, 
зокрема НАБУ і його незалежності, бачимо, як намагаються взяти під контроль 
САП, як вдало сьогодні Конституційний Суд приймає рішення. Ми впевнені, що 
вони погоджені були з Офісом Президента. І про це говорить не тільки опозиція.  
Сьогодні вкрай важливо вийти з цієї кризи, в яку фактично завела вла -
да  разом з Конституційним Судом. Ця криза сьогодні обговорюється всіма, 
і український народ однозначно підтримує відновлення декларування.  
Зараз ми вимагаємо, щоб нам все -таки видали під писні листи, для негай -
ного проведення позачергового засідання, щоб прийняти законопроект, під яким 
підписалися керівники всіх депутатських фракцій та груп і який є здоровим ком -
промісом. Дякую Голові Верховної Ради України за цей компроміс.  
Звичайно, за стратегію ми голосуватимемо, тому що нам, справді, важливо 
сьогодні…  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Федору 
Володимировичу Веніславському, фракція «Слуга народу».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національ ної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Дійсно, сьогодні Україна знаходиться в до -
сить цікавій ситуації, яка викликана сумнозвісним рі шенням Конституційного 
Суду України про скасування антикорупційного законодавства.  
Стратегія, яка пропонується для прийняття за основу, якраз має стати 
сигналом того, що Україна має чітке розуміння незворотності шляху в боротьбі 
з  корупцією. Стратегія мо же викликати певні запитання, але ми її сьогодні 
приймаємо за основу. Якщо в когось з народних депутатів України будуть про -
позиції, думаю, ми їх у спокійному режимі зможемо між першим і другим 
читаннями врахувати. Але ми сьогодні зобов’язані ухвалити її з а основу для 
того, щоб показати чіткий сигнал незворотності курсу України в боротьбі з ко -
рупцією. Стратегія передбачає цілісні й комплексні заходи для запобігання 
такому негативному явищу, яке не сприймається практично всіма громадянами 
України. Тому прош у вас підтримати цю стратегію.  
Фракція «Слуга народу», думаю, голосуватиме «за».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шанов -
ні народні депутати! Фракція «Опозиційна платформа – За життя» за боротьбу, 
по-перше, з корупцією як з явищем ( просто ми не чуємо цих пропозицій від 
влади), по -друге, з корупціонерами, але в рамках чинного законодавства, яке діє 
на території України, а ніяк не на території за консультаціями міжнародних 
партнерів.  
Законопроект, тобто стратегію боротьби з корупцією ми підтримувати -
мемо в першому читанні, тому що це договір, план про наміри на основі закону, 
яким бере на себе зобов’язання НАЗК щодо її виконання у формі внесення 
окремих законів, підзаконних актів, направлених на боротьбу з корупцією.  
До цієї програми є зауваження, але, по суті, після її доопрацювання між 
першим і другим читаннями, вона може придбати більш -менш форму, дійсно на -
правлену на боротьбу з корупцією.  
Наша фракція підтримуватиме законопроект у першому читанні.  19 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Роману Михайло -
вичу Лозинському, фракція політичної партії… Юрчишин, будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги! Насправді надзвичайно важливо 
переводити роботу де ржави у стратегічні рамки, коли ми перед тим, як кидатися, 
перепрошую, в турборежим, чітко розуміємо мету прийняття рішення.  
Антикорупційна стратегія – це базовий документ, що дає можливість 
передбачити, де є проблеми, які пропонуються механізми вирішення , але най -
головніше, – за що відповідають Кабінет Міністрів, Верховна Рада, правоохо -
ронні органи. Фактично сьогодні ми укладаємо антикорупційний план для краї -
ни. Єдиний раз приймався такий план у 2014  році, і саме тому ми отримали 
антикорупційну інфрастр уктуру, що дозволила, зокрема, і здобути безвіз.  
На нас зараз лежить важлива відповідальність: чи здатні ми працювати 
стратегічно, чи ні. Насправді ми маємо дуже хороший приклад, коли до розроб -
лення цієї антикорупційної стратегії долучені всі органи вико навчої, судової 
гілок влади, правоохоронні органи, громадські організації та міжнародні партне -
ри теж дуже позитивно її оцінили.  
Сподіваюся, що в такий складний час, коли взагалі у суспільства під 
питанням, чи бореться Верховна Рада з корупцією, ми таки о б’єднаємося і прий -
мемо антикорупційну стратегію якнайшвидше. Ну, а ті, які не проголосують, 
мабуть, мають корупційні ризики і не готові за них відповідати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракції «Батьківщи на» і «Партія «За майбутнє».  
Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановни й пане 
Новіков, дійсно, дякую вам, ви співпрацюєте з парламентарями. Але я вичитав 
вашу стратегію і, чесно кажучи, напроти кожної проблеми пишеться, що впро -
ваджено, забезпечено, спрощено, скасовано, здійснено, розроблено, утворено, 
завершено, запроваджено , мінімізовано, унеможливлено, зменшено, розмежова -
но, налагоджено, проведено, надано, розроблено, прийнято, передбачено, вдо -
сконалено, переглянуто, усунуто, вирішено, створено, встановлено, визначено, 
оприлюднено, звужено. Це не стратегія – це реферат. С кажіть, що вам заважає 20 посадити тих корупціонерів, які навіть зараз серед нас сидять у цьому залі? 
Мільярди виділяються на утримання антикорупційних органів.  
Ми проголосуємо за цю стратегію, якщо вона, дійсно, вам допоможе, але 
вже стільки створено цих ор ганів. Які ще треба створити, щоб ви, дійсно, почали 
працювати?  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Наливайченко, фракція «Батьківщина». Будь 
ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! 
У той час як топ -корупція, простіше кажучи, щури топ -корупціонери гризуть 
корабель України, у цьому парламенті йде нечесна гра. Хто та особа чи особи, 
які ззовні блокують зараз розгляд, а головне прийняття законопроекту про повне 
і тотальне повернення електронного деклару вання? Це перше.  
Друге. Безумовне звільнення з посади будь -якої особи, яка внесена до 
реєстру корупціонерів, але тут і зараз.  
Поверніть чесні правила в цей парламент! Голосуймо не тільки за стра -
тегію і не стільки за стратегію, скільки за конкретні кроки,  конкретні покарання 
конкретних топ -корупціонерів! Не буває доброчесності без очищення і не буває 
справедливості за відсутності відповідальності та невідворотності покарання. 
Ось мета та позиція фракції «Батьківщина».  
Звертаюся до всіх : вертаймось і голосу ймо за законопроект…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович Арешонков, депутатська група «Довіра». Після 
цього переходимо до голосування. Запросіть, будь ласка, народних депутатів 
до залу.  
 
АРЕ ШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Безпереч -
но, позиція депутатської групи «Довіра» – це надзв ичайно важливий законо -
проект. Так, викликає певні дискусії, насамперед тому що Верховна Рада Украї -
ни як найвищий законодавчий орган за попередні роки, дійсно, зробила все 21 необхідне для того, щоб система функціонувала, щоб органи у боротьбі з таким 
ганебн им явищем, як корупція, на всіх рівнях мали всі необхідні важелі. Але, 
безперечно, координація діяльності окремих органів, регулювання окремих норм 
законодавства – це вимога часу. Тож ми розуміємо ідеєю створення такої за -
гальної концепції і вважаємо, що п отрібно її голосувати і приймати.  
Депутатська група «Довіра» підтримує дане рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо… (Шум у залі) . Представник від фракції «Голос» виступав.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Ставиться на голосування про -
позиція про  прийняття проекту Закону «Про засади державної антикорупційної 
політики на 2020 -2024 роки» ( № 4135 ) за основу.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійного залу.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни ставиться  на голосування пропозиція про скорочення наполовину строків 
подачі поправок, пропозицій та підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4135.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги… З процедури – Андрій Михайлович Герус. Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енер гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головую -
чий! Прошу зняти з розгляду законопроект № 2458  та перенести його на пізніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Йдеться про те, щоб сьогодні зняти з розгляду. Немає 
заперечень? Дякую.  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Оголошується до розгляду проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпечення ефективної реалізації 
парламентського контролю»  (№  4131 ). 
Ставиться  на голосування пропозиція про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  22 Слово надається народному депутату України Дмитру Олександровичу 
Разумкову.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ра ди України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Ще раз 
усім добрий день. Шановні колеги, парламент завжди був точкою стабільності 
і точкою вирішення ключових питань у державі, і таким залишиться в подаль -
шому . Парламент – це єдиний законодавчий орган України, однак на нас також 
покладено важливі функції, пов’язані з реалізацією контролю над різними на -
прямами діяльності, насамперед над виконавчою гілкою влади. Усе це перед -
бачено Конституцією та Регламентом Ве рховної Ради України.  
Проте дуже часто ми зіштовхуємося з тим, що, приймаючи ті чи інші, іноді 
дуже важливі для держави законопроекти, не в повному обсязі реалізується 
увесь той потенціал, який ми закладаємо в них як народні депутати України.  
У законопроек ті №  4131 пропонується врегулювати багато питань, пов’я -
заних з тим, щоб і парламентські слухання були якіснішими та ефективнішими, 
і робота комітетів та їх вага в прийнятті та контролі за рішеннями як виконавчої 
влади, так і тими, які були прийняті Верхов ною Радою України, була потужні -
шою та ефективнішою. І, звісно, те, що покладено на нас як на Верховну Раду 
України – виконувати свої функції згідно з Конституцією та законами України.  
Думаю, цей законопроект важливий для того, щоб вчергове довести, що 
саме за нами зберігається парламентський контроль, і ми якісно його 
виконуватимемо.  
Усім дякую і сподіваюся на підтримку (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради Укр аїни Сергію 
Віталійовичу Кальченку.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга наро ду»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект закону №  4131, внесений народ -
ними депутатами України. Законопроект, як вказано в пояснювальній записці, 
підготовлений з метою побудови ефективної с истеми парламентського контро -
лю в Україні та забезпечення кращої реалізації законів та інших актів Верховної 
Ради України.  
Автори законопроекту шляхом внесення змін до відповідних законів про -
понують передбачити строки подання до парламенту звітів, допові дей Генераль -
ного прокурора, Голови Служби безпеки України, голови Антимонопольного 
комітету України, голови Фонду державного майна України, Голови Національ -
ного банку України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 23 голови Рахункової палати,  а також звітів, доповідей, інформації посадових осіб 
інших державних органів, подання яких передбачено спеціальними законами, 
шляхом внесення змін до Закону України «Про комітети Верховної Ради Украї -
ни», доповнення новими статтями Регламенту та викладенн я відповідних поло -
жень Регламенту в новій редакції.  
Комітет підтримає запропоновані зміни щодо парламентського контролю. 
Водночас у своєму висновку звернув увагу на окремі недоліки законопроекту, 
які, власне, у висновку викладені.  
До того ж, присутня на з асіданні нашого комітету член Рахункової палати 
Ірина Миколаївна Іванова від імені Рахункової палати зазначила, що, врахову -
ючи зміни до Регламенту Верховної Ради України, викладені в законопроекті, 
необхідним буде внесення відповідних змін до окремих стат ей Закону України 
«Про Рахункову палату», а саме: частини четвертої статті  20, частини другої 
статті  23, статті  28, частини першої статті  30. 
Відтак, відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України, згідно з якою головний комітет,  як виняток, може ухвалити 
рішення про врахування внесених пропозицій і поправок, що не були предметом 
розгляду в першому читанні, якщо про необхідність їх внесення буде зазначено 
у висновку цього головного комітету і оголошено головуючим на пленарному 
засіданні, комітет підтримав пропозицію про необхідність внесення змін до 
положень Закону «Про Рахункову палату».  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Шановні колеги, необхідне обговорення? Може мо голосувати? Тож, 
необхідне обговорення чи можемо голосувати? Голосуємо. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону 
«Про   внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення еф ективної 
реалізації парламентського контролю» ( № 4131 ) за основу з урахуванням пропо -
зицій комітету. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийн ято (Шум у залі).  
У цілому – ні. Комітет сказав, за основу, отже, – за основу. Ви ж знаєте, ми 
працюємо за Регламентом. Дякую.  
Переходимо до наступного питання порядку денного... Ні, почекайте, 
бюджет ми не можемо, ми зараз... Ні, ну, я розумію, колеги... (Шум у залі). Зараз, 
хвилину.  
 
–––––––––––––––  
 24 Шановні колеги, оголошується до розгляду проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо забезпечення безкоштовним харчуванням 
дітей, один із батьків яких загинув (пропав безвісти), помер під  час захисту 
незалежності та суверенітету України» ( № 4130 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення при йнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Галина Миколаївна Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодерж авний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Хочу подякувати шановному головуючому за проявлену ініціативу 
під час підготовки цього законопроекту. Україна вже сьомий рік є державою, що 
із зброєю в руках  відстоює свій суверенітет і територіальну цілісність, і тому ми 
маємо сумну статистику, втрачаємо людей. Водночас, давайте пам’ятати, що за 
кожним втраченим життям стоїть сім’я, насамперед діти.  
Проект закону №  4130 направлений на підтримку дітей, один з  батьків 
яких загинув, захищаючи нашу країну. Ми маємо закріпити цю норму на законо -
давчому рівні, хоча в країні діє Закон «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту», водночас не передбачено, що діти, один з батьків яких 
загинув (пропав безвісти), помер, захищаючи суверенітет, незалежність та тери -
торіальну цілісність держави, забезпечуються безоплатним харчуванням. Тобто, 
рішення про забезпечення безоплатним харчуванням таких дітей у навчальних 
закладах комунальної форми власності може б ути прийнято тільки на розсуд 
органів місцевого самоврядування. Це призводить до нерівності соціального за -
хисту таких дітей. Адже на практиці одні органи місцевого самоврядування 
приймають відповідне рішення, інші – ігнорують цю проблему. Автори вважа -
ють, що норма цього законопроекту має бути закріплена на законодавчому рівні.  
Комітет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів розглянув на своєму засіданні 28  вересня проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів Ук раїни щодо забезпечення безкоштовним 
харчуванням дітей, один з батьків яких загинув (пропав безвісти), помер під час 
захисту незалежності та суверенітету України» (№  4130), поданий народними 
депутатами України Разумковим, Арахамією, Корнієнком та іншими.  
Відповідно до пояснювальної записки до законопроекту, за даними Міні -
стерства у справах ветеранів України, додатково потребують забезпечення 2  ти-
сячі 709  дітей. Дякую міністерству, що веде таку статистику. Відповідно до цієї 
статистики ми маємо виокремити  на безоплатне харчування близько 10  міль-
йонів 467  тисяч 576  гривень. Є велике прохання до Кабінету Міністрів включити 
ці цифри до проекту Державного бюджету.  25 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
не заперечує прийняття закон опроекту і вважає, що це створить додаткові 
соціальні гарантії для зазначеної категорії дітей. Уповноважений Верховної 
Ради України з прав людини, Міністерство у справах ветеранів України підтри -
мують прийняття даного законопроекту. Комітет Верховної Ради України з пи -
тань антикорупційної політики не виявив корупціогенних факторів, що можуть 
сприяти вчиненню корупційних правопорушень. Міністерство фінансів визна -
чає, що реалізація зазначеного законопроекту впливатиме на видаткову частину 
(цифру впливу вже б уло названо).  
Отже, за результатами розгляду та обговорення комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти в першому читанні за основу 
та в цілому проект закону №  4130. Просимо підтримати рішення комітету.  
Ще раз дякую шановному Гол ові Верховної Ради України за ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, необхідне обговорення? Просто до 
12 годин залишилося 5  хвилин. Давайте надамо кожній фракції по 1  хвилині, 
проголосуємо і перейдемо до позачергового засідання. Чи раніше оголоси мо 
перерву?  
Шановні колеги, прошу, запросіть народних депутатів до залу, щоб не 
було, як минулого разу.  
Комітет рекомендує прийняти даний законопроект за основу та в цілому. 
Немає заперечень? Добре. Автор той самий.  
Тоді голосуємо. Ми ж домовилися голос увати без обговорення. Дякую за 
підтримку.  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу, після цього переходимо 
до позачергового засідання. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до дея ких законів України щодо забезпечення безкоштовним 
харчуванням дітей, один із батьків яких загинув (пропав безвісти), помер під час 
захисту незалежності та суверенітету України» (№  4130) за основу. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення пр ийнято.  
Миколо Миколайовичу, ви не того вітаєте, це мій законопроект.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення безкоштовним хар -
чуванням дітей, один із батьків яких заг инув (пропав безвісти), помер під час 
захисту незалежності та суверенітету України» ( № 4130 ) в цілому з урахуванням 
необхідних техніко -юридичних правок. Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 324. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва, але прохання не розходитися.  26 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депу -
татів до cесійного залу. Зараз переходимо до розгляду проекту бюджету.  
Шановні колег и, переходимо до розгляду проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» ( № 4000 ) у першому читанні.  
Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України розгляд 
питання проводиться за процедурою повного обговорення. Пропонується такий 
порядок розгляду цього питання: доповідь заступника голови Комітету з питань 
бюджету Трухіна Олександра Миколайовича – до 5 хвилин; відповідь представ -
ника комітету на запитання – до 3 хвилин; виступ міністра фінансів України 
Сергія Михайловича Марченка – до 5 хвилин; відповіді міністра на запитання – 
до 3 хвилин; виступ Голови Рахункової палати Валерія Васильовича Пацкана – 
до 5  хвилин; виступи представників депутатських фракції і гр уп – до 21  хви-
лини; виступи народних депутатів – до… (Шум у залі).  Три хвилини – до 21 -ї 
(сім депутатських фракцій та груп – до 3  хвилин). Усе за стандартною 
процедурою. Після цього виступи народних депутатів – до 9  хвилин, потім 
голосування за основу й о дразу в цілому.  
Немає заперечень? Дуже добре.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань бюджету 
Трухін Олександр Миколайович – до 5 хвилин.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборч ий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександро -
вичу! Шановні народні депутати та запрошені! Комітетом з питань бюджету 
здійснено підготовку законопроекту про Державний бюджет України на 
2021  рік. До ро згляду в першому читанні відповідно до статті  156 Регламенту 
Верховної Ради України комітет ґрунтовно опрацював проект з урахуванням 
висновків Рахункової палати і Головного науково -експертного управління Апа -
рату Верховної Ради України. Проект бюджету на 2 021 рік розроблено, врахову -
ючи урядові законопроекти № 4100  – щодо внесення змін до Бюджетного 
кодексу України і № 4101  – щодо внесення змін до Податкового кодексу Украї -
ни. Отже, такі законопроекти належить розглядати та приймати взаємо -
узгоджено.  
У листі -висновку комітету наведено й узагальнено аналіз положень і по -
казників законопроекту, включаючи порів няння з поточним роком та оцінкою 
відповідності нормам Бюджетного кодексу та іншим нормам законодавства. Під 
час підготовки законопроекту до першого читання бюджетний комітет за участю 
Міністерства фінансів і Рахункової палати опрацював пропозиції народних  
депутатів і комітетів, які зведені в узагальнену таблицю і мають 2  тисячі 451  по-
правку. Деякі пропозиції не відповідають регламентним вимогам щодо дотри -
мання їх збалансованості. Окремі народні депутати також подали лише фор -
мально збалансовані поправки та пропозиції, тому що запропоновані джерела 27 для додаткових видатків не підтверджуються належними розрахунками і відпо -
відно не можуть вважатися реалістичними.  
Окремі пропозиції містять зміни до інших законів, хоча відповідно до 
Регламенту законопроект про  Державний бюджет не може мати положень, що 
вносять зміни до інших законів. За попередньою оцінкою, для врахування пода -
них пропозицій загалом потрібно було близько 1,5  трильйона гривень. За під -
сумками проведеної роботи, комітетом підготовлено проект Пост анови Верхов -
ної Ради про висновки та пропозиції до законопроекту та таблиця пропозицій 
суб’єктів права законодавчої ініціативи. Комітетом пропонується врахувати пов -
ністю або частково 1  тисячу 276  поправок та відхилити 1  тисячу 175  поправок. 
Насамперед за пропоновано підтримати пропозиції щодо уточнення або виклю -
чення окремих положень законопроекту для узгодження з нормами Бюджетного 
кодексу, зокрема в частині необхідності визначення граничних обсягів держав -
ного гарантованого боргу і державних гарантій, р озподілу нерозподілених ви -
датків на державні капітальні вкладення на підставі рішення відповідної між -
відомчої комісії, а також забезпечення парламентського контро лю щодо розпо -
ділу коштів за деякими бюджетними програмами.  
Враховано також окремі пропози ції щодо збільшення видатків державного 
бюджету на окремі програми та заходи у сфері медицини, освіти, науки, соціаль -
ного захисту, культури та спорту, функціонування закордонних дипломатичних 
установ, надання державної підтримки сільськогосподарським виро бникам, ути -
лізацію твердого ракетного палива та реалізацію державних інвестиційних і де -
яких інфраструктурних проектів. При цьому пропозиції народних депутатів 
щодо передбачення окремих субвенцій місцевим бюджетам запропоновано вирі -
шувати в межах субвенц ії на здійснення заходів щодо соціально -економічного 
розвитку окремих територій, що дасть можливість народним депутатам залучи -
тися до визначення відповідних напрямів та цілей використання цієї субвенції.  
Джерелом покриття додаткових видатків передбачаєтьс я збільшення 
окремих доходів та перерозподіл видатків за деякими програмами.  
Водночас пропонується доручити уряду до другого читання ретельно 
опрацювати питання щодо підвищення державних соціальних стандартів, насам -
перед прожиткового мінімуму, виходячи з фінансових можливостей держави; 
збільшення надходжень від приватизації державного майна з відповідним змен -
шенням державних запозичень і граничного обсягу державного боргу; збільшен -
ня окремих видатків за поданими пропозиціями, виходячи з наявних фінансови х 
ресурсів бюджету та оцінки обґрунтованості додаткових потреб у бюджетних 
коштах; належного фінансового забезпечення оплати праці педагогічних праців -
ників; погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електро -
енергії, а також врегулювання ро зрахунків по «зеленій» енергетиці.  
Крім того, у проекті постанови доручається уряду під час підготовки 
законопроекту до другого читання додатково доопрацювати відхилені пропо -
зиції народних депутатів та комітетів Верховної Ради у відповідній таблиці 
пропоз ицій.  28 Враховуючи зазначене, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді прийняти за основу та в цілому підготовлений комітетом проект Постанови 
№ 4000 -П щодо висновків та пр опозицій до законопроекту. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
З прийняттям зазначеної постанови проект Закону «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» буде вважатися прийнятим у першому читанні.  
Потрібно наголосити, що прийняття такого рішення по суті ро зблокує 
подальше доопрацювання проекту Державного бюджету та надасть можливість 
уряду підготувати його до другого читання з урахуванням бюджетних висновків 
Верховної Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на запитання до допові дача. 
Одна хвилина – на запитання, до 2  хвилин – відповідь.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Добрий день! Шановні кол еги, у мене одне конкретне запи -
тання. Ми знаємо, що медицина згідно з Бюджетним кодексом має фінансу -
ватися на рівні 5  відсотків від ВВП. Зараз, справді, був збільшений відсоток 
фінансування, але це все ще 4,2  відсотка, ми не дотягуємо до 5  відсотків. На 
жаль, поправки різних колег з різних фракцій щодо збільшення фінансування 
медицини не були прийняті. Але добре, що є хоча б доручення уряду з цього 
питання.  
У мене запитання до вас. Який ваш прогноз, чи бачите ви те, що уряд 
зможе збільшити все -таки це фі нансування, чи це більше така формальність, що 
ми дали доручення уряду, а уряд реально не готовий збільшувати видатки на 
медицину?  
Дякую.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую, шановний колего, за дуже змістовне запитання.  
Ви знаєте мою особисту позицію щодо виконання всіх н орм закону, що 
прийняті у стінах Верховної Ради. Я вас підтримую, що ми повинні фінансувати 
всі ті існуючі заходи, і не лише щодо медицини, у повному обсязі відповідно до 
норм закону, що в нас прийняті. Тому ми подали доручення до уряду й будемо 
сподіватис я на те, що Міністерство фінансів зможе також знайти додаткові 
кошти для того, щоб виконати ці норми.  29 Але хочу сказати, що міністр фінансів і так знайшов можливість збільшити 
бюджет (те, що ви зазначили) більш ніж на 27  відсотків щодо фінансування 
медицини . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська сол і-
дарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська  солідарність». У мене кілька запитань.  
Перше. Станом на 1  листопада дохідна частина Державного бюджету 
на 2020  рік не виконується майже на 8 мільярдів гривень. У проекті бюджету на 
2021  рік заплановано зростання майже на 100  мільярдів. Після доопрацюванн я 
з’явилося ще плюс 20  мільярдів дохідної частини. Наскільки ви вважаєте все це 
обґрунтованим і чи цей документ не є просто мильною бульбашкою, яку дер -
жава насправді не буде здатна забезпечити?  
Друге. Під час доопрацювання ми бачимо, що не змінилися цифр и сто -
совно силовиків, вони знову -таки демонструють велике зростання. При цьому 
цифра щодо Міністерства оборони знову -таки залишилася, якою й була, як про -
понував Кабінет Міністрів, тобто зі зменшенням. На вашу думку, що ми маємо 
зробити як парламент, щоб виправити цю ситуацію? Які ви бачите пріоритети 
в цьому питанні?  
Дякую.  
 
ТРУХІН  О.М.  Дякую за два змістовні запитання.  
Перше запитання і дуже коротка відповідь. Так, вважаю реалістичним, за 
нього голосував на засіданні комітету й голосуватиму в залі. Вваж аю, що й усі ті 
показники, котрі було надано Міністерством фінансів та всіма профільними 
міністерствами, які брали участь у формуванні цього проекту Державного 
бюджету, були доопрацьовані в рамках комітету і комітетської роботи разом 
з вами також. Тому вва жаю, що ми виконаємо цей Державний бюджет, а може, 
навіть і покращимо показники, тому що є дуже хороші макроекономічні тренди, 
що можуть допо могти нашій країні навіть перевиконати ці показники.  
Щодо заробітних плат, то хочу зазначити, що в нас не виконуєт ься не 
лише перше питання – норма щодо медицини. У нас, наприклад, є окремі позиції 
по силових відомствах, таких, наприклад, як прокуратура. Ви знаєте, що не 30 виконується норма і по їх заробітних платах. Тому я вважаю, що стосовно 
окремих категорій треба ще  й доопрацьовувати це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час вичерпано. Олександре Миколайовичу, 
сідайте, будь ласка.  
До слова запрошується Сергій Михайлович Марченко, міністр фінансів 
України.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , міністр фінансів України . Шановний Дмитре 
Олександровичу! Шановні народні депутати! Шановні українці! 14  вересня уряд 
вчасно подав до Верховної Ради України проект Державного бюджету на 
2021  рік, як це визначено Конституцією та Бюджетним кодексом. Проект цілком 
збалансований і реальний до виконання. Це не просто фінансовий кошторис, це – 
інструмент розвитку і зростання країни.  
У проекті бюджету передбачено достатньо для фінансування всіх пріори -
тетних потреб держави. Крім платників податків, будуть ефективно використані 
кошти на результат, які принес уть користь людям й економіці. Ми зможемо 
впоратися з коронакризою, забезпечити фінансову стабільність, відновити еко -
номіку та підвищити добробут громадян.  
Це проект бюджету можливостей для подальшого розвитку. Він створює 
основу для проведення потрібних  трансформацій, що зроблять нашу країну 
успішною, а економіку сильною в середньостроковій перспективі.  
Народними депутатами, фракціями, групами та комітетами було нада -
но  більше 2  тисяч пропозицій до проекту Державного бюджету на 2021  рік, 
що складає оріє нтовно ще один такий бюджет. За тісної співпраці Міністерства 
фінансів з народними депутатами та парламентськими комітетами, робочою гру -
пою бюджетного комітету було напрацьовано пропозиції, що знайшли своє 
відображення у проекті Постанови «Про висновки та  пропозиції до проекту 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік».  
Проектом постанови пропонується збільшити видатки загального фонду 
державного бюджету більш ніж на 20  мільярдів гривень. Насамперед йдеться 
про додаткове фінансування розвит ку територій – 4,3 мільярда гривень, інфра -
структурних проектів – 7,5 мільярда гривень, культури і спорту – 3 мільярди 
гривень, охорони здоров’я – 2 мільярди гривень, про підтримку аграріїв – 
500 мільйонів гривень, соціальний захист – 200 мільйонів гривень , екології – 90, 
освіти й науки, військової сфери.  
З метою продовження реформування правоохоронних органів ми шукати -
мемо можливості для вирішення питання заробітних плат прокурорів. На етапі 
доопрацювання до другого читання також будемо знаходити можливо сті для 
всіх інших правоохоронних органів.  
Мінфін ґрунтовно опрацює всі поправки і пропозиції народних депутатів 
та намагатиметься врахувати їх, виходячи з пріоритетів видатків та можливостей 
дохідної частини бюджету. Схвалення сьогодні проекту Постанови В ерховної 31 Ради «Про висновки та пропозиції до проекту Закону «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» уможливить нам якісно опрацювати зазначені ініціативи, 
підготувати і вчасно подати до Верховної Ради проект Державного бюджету до 
другого читання.  
Я вдя чний народним депутатам України за конструктивний діалог і розу -
міння важливості й збалансованості бюджету. Маємо виходити з наявних мож -
ливостей і становища в економіці, тому прагнемо, щоб усі видатки були підтвер -
джені реальними доходами. Маємо спільну м ету: вийти на фінансовий документ 
максимальної якості. Від нас цього чекають люди, чекають наших дій і рішень, 
які дадуть можливість реально відчути і забезпечити розвиток економіки нашої 
країни, зростання заробітних плат, підвищення добробуту.  
Дякую за ув агу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Михайловичу.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача. Регламент до 
3 хвилин.  
Божик Валерій Іванович.  
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (одно мандатний виборчий округ №  204, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Скажіть, будь ласка, пане міністре, 
чи відома вам ситуація щодо фінансування потреб правоохоронних органів, 
зокрема прокуратури, що склалася у зв’язку з визначенням прож иткового міні -
муму в межах 1  тисячі гривень? Яких заходів ви збираєтеся вживати?  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Шановний народний депутате, дякую за запитання. 
Дійсно, у нас є об’єктивна можливість шукати можливості збалансованого 
проекту бюджету, тому до етапів доопрацю вання до другого читання ми будемо, 
як я вже зазначив у своїй доповіді, враховувати необхідність проведення рефор -
ми правоохоронних органів, у тому числі прокуратури. Думаю, що ми шукати -
мемо додаткові можливості для забезпечення таких потреб.  
Дякую.  
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Передайте, будь ласка, слово Маші Іоновій.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради України 
з   питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Дякую. У мене два конкретні запитання.  
Перше. Ч ому все -таки недостатнє фінансування армії, а натомість зростає 
фінансування саме на Офіс Президента, ДУС і ДБР?  
Попередній промовець говорив, що мають виконувати закон про підви -
щення зарплат прокурорам, ДБР, але чомусь забувають про медиків, освітян 
і  про науковців. Скільки ви ще відкладатимете виконання Постанови Кабінету 
Міністрів України №  822 «Про оплату праці педагогічних, науково -педагогічних 
та наукових працівників закладів і установ освіти і науки», яку ухвалила ще 
попередня влада в  2019  році? Т обто коли буде виконання Закону «Про освіту»?  
Дякую.  
 
МАРЧЕНКО  С.М.  Дякую за запитання.  
Ми максимально шукатимемо можливості й ресурс для того, щоб забез -
печити виконання передбачених вами заходів, у тому числі й у галузі освіти 
і  науки. Згадані вами н апрями щодо оборонної сфери також знайдуть свою 
підтримку на етапі доопрацювання до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Васильченко 
Галині Іванівні, фракція політичної партії «Голос».  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Цабаль. Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановний пане міністре фінансів, у мене до вас два 
запитання.  
Перше. Чи, справді, ви вірите в те, що ті внутрішні запозичення на україн -
ському ринку, якими планується фінансування державного бюджету, точніше, 
його дефіциту, реалістичні? Чи, справді, ви вірите в те, що у громадян України 
і в українського бізнесу є стільки грошей, щоб позичити державі більше, ніж це 
було всі минулі роки, навіть у 2018 і 2019  роках?  
Друге. Пам’ятаю, як тільки -но ви подали цей проект бюджету, усі були не 
дуже задоволені, що там на третину з більшується фінансування Офісу Прези -
дента, з якого казали, що вони були не в курсі, і цю суму буде зменшено? Так 33 ось, жодної поправки, що стосується зменшення фінансування Офісу Президен -
та, не прийнято, залишилося збільшення на одну третю.  
Дякую.  
 
МАРЧЕ НКО  С.М.  Щодо першого запитання. У нас є можливості від -
повідно до Бюджетного кодексу здійснювати заміщення внутрішніх джерел за -
позичення за рахунок зовнішніх і приватизації. Ваше зауваження є слушним, 
і  думаю, на етапі доопрацювання ми за рахунок зовніш ніх джерел запозичень 
збільшимо в цілому запозичення і зменшимо за рахунок внутрішніх джерел 
запозичень.  
Щодо запитання про фінансування Офісу Президента. Думаю, на етапі 
другого читання ми також знайдемо можливості щодо оптимізації видатків.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сергію Михайловичу, будь ласка, сідайте.  
До слова запрошується Голова Рахункової палати Валерій Васильович 
Пацкан.  
 
ПАЦКАН  В.В., Голова Рахункової палати України.  Шановний Дмитре 
Олексан дровичу! Шановні народні депутати, члени уряду та запрошені! Рахун -
кова палата здійснила аналіз експертизи проекту Державного бюджету на 
2021  рік і затвердила відповідні висновки та пропозиції, які надані Верховній 
Раді. Зупинюся на деяких з них.  
Перше. У ряд прогнозує зростання економіки на 4,6  відсотка. Це досить 
оптимістично. Враховуючи ситуацію, що склалася, є ризики, що таке зростання 
не буде досягнуто. Карантинні обмеження до кінця року триватимуть, статистка 
демонструє збільшення кількості хворих на COVID -19 як в Україні, так і у світі. 
Триває рецесія в промисловості та інших галузях. Зменшилося кредитування 
економіки на притік іноземного капіталу, суттєво скоротилися капітальні інвес -
тиції, і це призведе до ненадходження доходів у визначених бюджетом  обсягах.  
Друге. Уряд пропонує на півроку «заморозити» розмір прожиткового 
мінімуму в сумі 2  тисячі 189  гривень. Водночас фактичний його розмір стано -
вить 3  тисячі 763  гривні, це в 1,6  разу перевищує розмір, визначений урядом на 
грудень поточного року. Рах ункова палата не раз наголошувала на зміні підходів 
до формування розміру прожиткового мінімуму.  
Третє. Передбачено зростання доходів на 9,4  відсотка. Однак реально, 
за  нашими оцінками, зменшення на 2,2  відсотка порівняно з очікуванням на 
цей рік. 
Четверт е. Рахункова палата знайшла додаткові резерви за чотирма дже -
релами доходів загалом на 20,6  мільярда гривень. Зазначу, що три з чотирьох 34 пропозицій, врахованих Комітетом з питань бюджету, є у наданих вам виснов -
ках до проекту цього бюджету.  
П’яте. На жаль,  передбачено реальне зменшення видатків споживання 
і розвитку.  
Під час доопрацювання проекту треба звернути увагу на формування 
окремих видатків. Зупинюся на деяких з них.  
Тема, яка дуже турбує українців, – боротьба з епідемією. На це перед -
бачено 19,4  мільярда гривень, з яких 2,6  мільярда гривень – на проведення 
вакцинації. Ми бачимо ризики закупівлі за завищеними цінами медичних това -
рів та недостатньо досліджених вакцин. У разі продовження карантину витрати 
на боротьбу з епідемією та її наслідками можу ть зрости.  
Щодо соціальної сфери. На виплату пільг і житлових субсидій перед -
бачено на 561  мільйон гривень менше, ніж у 2020  році. До того ж оголошено про 
суттєве підвищення цін на газ уже з листопада цього року. Це призведе до 
подорожчання житлово -комунал ьних послуг і збільшення кількості отримувачів 
субсидій, а отже, запланованих видатків. Планується 147  мільярдів гривень 
спрямувати на дороги. Розвиток і утримання доріг передбачено переважно за 
рахунок коштів, залучених «Укравтодором» під державні гаранті ї. 
Шосте. 6  відсотків ВВП, або 270  мільярдів – дефіцит державного бю -
джету. Це вдвічі більше межі, встановленої в Бюджетному кодексі. Можна 
порівнювати дефіцит бюджету і співвідношення боргу до ВВП в Україні та 
з іншими країнами, але при цьому треба порівн ювати також середню вартість 
і термін запозичень. Наші запозичення дорожчі й коротші. Частка державних 
запозичень – 39 відсотків всіх фінансових ресурсів Державного бюджету.  
Сьоме. На виплату боргів передбачено третину витрат державного бю -
джету, майже 62 0 мільярдів гривень. Лише на обслуговування державного бор -
гу  піде кожна сьома гривня. Обсяг державного і гарантованого державного 
боргу загалом зросте до 2,9  трильйона гривень, майже 65  відсотків ВВП, що пе -
ревищить встановлену в Бюджетному кодексі межу.  
Восьме. Частка самодостатніх бюджетів зменшиться до 25  відсотків. 
Тобто результатом реформи децентралізації стало не деклароване отримання 
самодостатніх громад, а штучне укріплення адміністративно -територіальних 
одиниць.  
Шановні народні депутати, Рахунков а палата готова продовжити спів -
працю з підготовки якісного кошторису на 2021  рік. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерію Васильовичу. До вас запитань не буде.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп. 
Кожна фракція та група матиме до 3  хвилин на виступ.  
Кіссе Антон Іванович.  
Батенко Тарас Іванович.  
 35 БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, перше, що ми хочемо сказати, це те, що 
повинні розв’язати кілька проблем, які сьогодні за компромісу, що ми почали 
вчора під час голосування, так і не розв’язали. Це питання ФОПів. Вважаю, що 
ми не повинні затягувати цього питання, а знайти в себе силу і мужність повер -
нутися до нього найближчим часом. На прохання ФОПів почати розглядати 
законопроект № 3853 -1. Ця петиція набрала 25  тисяч підписів громадян та має 
бути розглянута в десятиденний термін у Верховній Раді України, і почати роз -
глядати це питання сьогодні чи на найближчому пленарному засіданні.  
Друге. Це питання «євро блях», яке, я вважаю, також питанням компро -
місу. Є напрацьовані законопроекти – № 3704 . Люди від нас чекають так само 
нагального рішення.  
Друзі, щодо бюджету. Чого ми хочемо? Ми хочемо, щоб цей бюджет був 
насамперед бюджетом життя, а не смерті, і не бюджетом виживання. Ми хочемо 
чітке зобов’язання уряду підвищити обсяги прожиткового мінімуму для всіх 
груп населення до рівня фактичного прожиткового мінімуму, який розробило 
і обраху вало Міністерство соціальної політики, аналогічно по мінімальних пен -
сіях. Ми хочемо, щоб медики мали достойну заробітну плату в умовах пандемії. 
Ми хочемо обов’язкове державне страхування на випадок захворювання на 
COVID -19 для працівників державних і ком унальних закладів як у закладах ме -
дичної охорони, так і в закладах освіти. Ми хочемо, щоб уряд зупинив подаль -
ший наступ на фінансові ресурси місцевих бюджетів.  
У нас прохання до уряду, до профільного міністерства і до Прем’єр -
міністра України зберегти ме ханізм зарахування до місцевих бюджетів акциз -
ного податку з виробленого в Україні і ввезеного на митну територію пального, 
що за останні роки було вагомим ресурсом для фінансування ряду соціальних 
програм та здійснення капітальних видатків органів місцево го самоврядування. 
Це 13,5  відсотка – акцизний податок. Парламент, як ви пам’ятаєте, минулого 
року, коли з урядом ми дискутували щодо цієї позиції, солідарно відстояв її 
і зберіг його для місцевих податків. І це фактично було одним з головних ря -
тівних кол іс для місцевих бюджетів. Ми хочемо побачити у проекті бюджету 
відповідні компенсатори втрат доходів місцевих бюджетів. Ми хочемо, щоб міс -
цеві бюджети не позбавляли фінансового ресурсу від сплати за землю, яка мала 
надходити до місцевих бюджетів через «Ук рзалізницю».  
Невеликою перемогою депутатського корпусу є рішення профільного 
комітету повернути до Держбюджету субвенцію на соціально -економічний роз -
виток у сумі 7  мільярдів гривень.  
Ми хочемо, що уряд, урешті -решт, знайшов у собі сили, вміння і розум 
опанувати ситуацію з пандемією і жорсткою економічною кризою та дослу -
хатися до позиції депутатів, щоб цей проект бюджету був бюджетом надії для 
мільйонів наших співгромадян. За такої ситуації, якщо уряд дослухається до 
наших позицій, ми готові підтримати пр оект бюджету в першому читанні.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Передайте, будь ласка, слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, сьогодні ми почули дуже багато р ізних як 
позитивних речей, які є в цьому проекті бюджету, так і не зовсім позитивних, 
так і таких, яких ще важко зрозуміти.  
Але я не хочу насправді зараз концентруватися і казати про те, де і кому 
грошей не додали, а де зробили добре, де погано. Ми про це  вже дуже багато 
говоримо відтоді, як уряд подав проект бюджету. Я хочу взяти більш таку 
глобальну перспективу і подумати, а чи правильно ми як Україна, чи правильно 
уряд рухається довгостроково з точки зору бюджетної політики?  
Якщо ми подивимося на дефіц ит – 270 мільярдів, то це дуже велика сума. 
Нам два -три роки вдавалося втримувати його на рівні 2 -3 відсотків. Так, цього 
року ми його збільшили до 7,5. Я навіть сам був за те, щоб було 5 -6 відсотків, 
але це планувалося як одноразова акція.  
На жаль, ми ба чимо в цьому проекті, що уряд і на наступний рік, незва -
жаючи на економічне зростання, планує суттєвий дефіцит – 6 відсотків.  Це на 
25 відсотків ми будемо витрачати більше, ніж заробляємо. Чи правильно це? 
Уряд виправдовує це тим, що нібито так усі західні країни зараз роблять, і криза 
не закінчилася. І це правильно. Дійсно, усі західні країни так роблять, і криза не 
закінчилася , і держава має компенсувати падіння приватного сектору за рахунок 
держави.  
Але чи правильний цей шлях для України? Вважаю, що, враховуючи нашу 
специфіку, цей шлях для України неправильний. Чому? На це є п’ять причин.  
Перша. Держава не так ефективно вико ристовує гроші в Україні, як на 
Заході, коли держава тратить 100  гривень за рахунок, вибачте, відкатів коруп -
ційних ризиків. Ці гроші менше збільшують економіку, ніж на Заході.  
Друга. У нас ще свіжа пам’ять неконтрольованого зростання державних 
видатків, що призвело до збільшення інфляції. Нам потрібно хоча б 10  років 
пожити з інфляцією 3 -5 відсотків, щоб ми могли два або три роки підряд мати 
такий високий дефіцит.  
Третє. У нас немає послідовної податкової й бюджетної політики, бо на 
Заході, коли уряд збі льшує дефіцит, він думає на п’ять років вперед. Бо коли 
навіть виборці вибирають не їх, вони згадують це. А в нас уряд не думає на п’ять 
років вперед, вони лишають проблеми попередникам.  
Четверте. У нас більш гнучкі умови. Бізнес здатний вивести державу 
з  кризи за рахунок зменшення податків краще і легше, ніж це зможе зробити 
неефективна держава.  37 Наостанок. Наше боргове навантаження – 15 відсотків. Навіть в Італії, де 
борг до ВВП 130  відсотків, платять 9  відсотків від доходів. Тому в нас ще досить 
велики й рівень боргу.  
Тому фракція «Голос» не може голосувати за цей проект бюджету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
В’ятрович.  
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О.  Шановні колеги, дорогі українці! Шановний 
Прем’єр -міністре! Я просив би, щоб ті на родні депутати, які намагаються 
розв’язати часто -густо лобістські проблеми, не заважали мені звернутися до 
Прем’єр -міністра.  
Хочу наголосити, судячи з проекту бюджету, він є особистою розпискою 
пана Зеленського у власній некомпетентності й дилетантстві. Я  твердо переко -
наний, що українське прислів’я: «До булави треба голови» зараз є яскравою 
тому демонстрацією.  
Судячи з проекту бюджету, Зеленський не збирається виконувати перед -
виборні зобов’язання, а наступного року уже є екватор його президентської 
каден ції. У Зеленського й уряду було дев’ять місяців і 66  мільярдів з коронаві -
русного фонду для того, щоб якісно підготувати країну до викликів пандемії. Не 
зроблено нічого від слова зовсім. Ані ШВЛ, ані кисню, ані ліків, ані засобів за -
хисту, ані ліжок, облад наних усім необхідним – у лікарнях українці залишилися 
сам на сам з цими проблемами. Наголошую: це злочин. Ціна цього злочину 
зростає щодня.  
Майже 10  тисяч захворілих за одну добу, за 24  години. У Києві 1  тисяча 
захворілих. Майже 200  померлих. Померлих до ма, бо немає місця в лікарнях, 
померлих у лікарнях, бо немає кисню, вони задихнулися, захворілих, бо немає 
засобів захисту. У бюджеті є окрема програма, яка зобов’язує надавати безкош -
товні маски, безкоштовні тести, які можна зробити за годину, безкоштовні  захи-
сні костюми, безкоштовні місця в лікарнях з киснем, безкоштовні ліки – всього 
цього позбавлені українці, тому що з коронавірусного фонду гроші витрачалися 
на значну програму, яка називається «Велике «крадівництво», бо звідти вони 
крадуть.  
Я твердо п ереконаний, що за 72  години (і це моє звернення до Прем’єр -
міністра) ми повинні негайно відкрити відомчі лікарні, включно з Феофанією, 
і рішення має прийняти пан Зеленський, і помістити туди тих, кому не вистачає 
місця в інших лікарнях.  
Але я твердо перек онаний, так, як ми перемогли на місцевих виборах, ми 
переможемо COVID -19. Українці, усе буде добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заремський Максим Валентинович.  38 ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Будь ласка, передайте слово Трухіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Трухін Олександр Миколайович.  
 
ТРУХІН  О.М.  Шановні колеги, вважаю, що настав час припинити повне 
політиканство, підрахунок голосів і такі свої лок альні маленькі війни, що відбу -
ваються на теренах нашої України. Прийшов час працювати разом і не казати 
лише про те, що ми хочемо та можемо. У вас був свій час працювати, країна 
бачила результати, дала свою оцінку. Тому, будь ласка, або долучайтеся і да -
вайте, справді, плідні результати, або «харе» казати якісь незрозумілі речі.  
Я вам скажу дуже простими словами. У бюджеті закладені гроші на 
децентралізацію і на боротьбу з коронавірусом. У нас, слава Богу, дуже гарні по -
казники стосовно людей, які пережили  захворювання щодо коронавірусу. Будь 
ласка, подивіться, що коїться в інших країнах світу. Гроші, закладені і на інфра -
структуру, і на медицину плюсом, гроші закладені на армію. Гроші передбачено 
для всіх суб’єктів, які подавали свої бюджетні запити.  
Тому вважаю за потрібне об’єднати зусилля парламенту, показати, що, 
справді, є патріотично настроєні фракції, і зібратися усім разом, почути один од -
ного, працювати, обмінюватися досвідом, і до другого читання, якщо насправді 
є ґрунтовні та змістовні пропозиції  й дуже слушні думки моїх колег, долучитися. 
Я вважаю, що і Прем’єр -міністр, і міністр фінансів разом з нами тут можуть це 
підтвердити, і ми вийдемо, дійсно, на патріотичний та національний бюджет.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Р ади  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя»  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку ( загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Попередній промовець згадував про 
цифри й успіхи. Щодо проекту бюджету багато хто давав оцінку, вживалися 
епітети щодо його назви – бюджет тотальної бідності, спекулятивного капіталу 
і взагалі відсутності майбутнього.  
Тепер щодо цифр. 270  мільярдів гривень – дефіцит бюджету, це просто 
нереальна цифра, незважаючи на те, що не виконується навіть нинішній бюджет. 
Це перш а цифра.  39 Друга цифра, яка, на мій погляд, просто вбивча: 702  мільярди гривень – це 
додаткові зовнішні й внутрішні запозичення. Дві третіх дохідної частини бю -
джету, 66  відсотків ми позичаємо для того, щоб виконувати потім свої видаткові 
зобов’язання. А в н аступному році як ми будемо жити? А в 2023, 2025  роках ми 
позичатимемо 100  відсотків дохідної частини бюджету для того, щоб викону -
вати елементарні речі хоча б по пенсіях.  
Ще цифри. Ви апелювали до п’ятого Президента. При них на субсидії на 
рік виділяли 71  мільярд гривень, а ціна на газ була 8550  гривень. У вас зараз ціна 
на газ 9200  гривень (вона збільшилася), а на субсидії – 36,6 мільярда гривень, 
у два рази менше. Тому якщо ви до когось апелюєте цифрами, то ви їх хоча б 
вивчайте. Я нікого не захищаю, але  це об’єктивність і це факт: 9  мільйонів сімей 
отримали субсидії, зараз менше трьох.  
Рухаємося далі. Це офіційні цифри. 6  тисяч гривень – мінімалка. Ви може -
те будь -яку встановлювати мінімальну заробітну плату, поки не підвищите міні -
мальний посадовий окла д, який 2  тисячі 255  гривень. Ви будь -що робіть, але 
перший тарифний розряд має бути 6  тисяч гривень. Тоді людина після податків 
і зборів отримає на руки 5  тисяч гривень з невеликими копійками.  
Щодо пенсії. 1  тисяча 769  гривень – ви розумієте, яка це зовсі м мала цифра ? 
У нас, я спеціально порахував, з 11,2  мільйона пенсіонерів 63  відсотки мають 
пенсії, які приблизно відповідають цій цифрі. Ось як житимуть наші пенсіонери.  
Далі. Щодо пріоритетності бюджетної політики. Нам абсолютно неприй -
нятні ті пріоритети , що є на сьогодні. Коли в нас падіння машинобудування, 
промислового виробництва, ми не можемо вкладати кошти на дороги, тому що 
там низький мультиплікативний ефект, низька віддача. Одне робоче місце не 
даватиме в суміжних галузях чотири -п’ять робочих міць .  
Ми за підтримку і за будівництво доріг. Але спочатку потрібно підтриму -
вати машинобудування. Цим має займатися не «Опозиційна платформа – За 
життя», а нинішній Кабінет Міністрів. А при вас, на жаль, машинобудування 
падає на 22  відсотки.  
Найголовніше – місцеві бюджети. Багато хто каже про бюджетну 
децентралізацію. Так для чого ви забрали земельний податок для «Укрзалізниці» 
з місцевих бюджетів? Зменшуються доходи місцевих бюджетів. Ми не голо -
суватимемо за такий бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депута т Бакунець Павло Андрійович, 
депутатська група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч»).  
Шановний пане головуючий! Шановний Прем’єр -міністре! Дорогий український 
народе! Шановні колеги депутати! Насамперед зазначаю, що ми зараз у бюджет -
ному процесі і майже вчасно розглядаємо головний документ на наступний 40 2021  рік. Одразу ск ажу, що він далеко неідеальний – це бюджет виживання, а не 
розвитку нашої країни. У ньому однозначно не вистачає коштів і не закладено 
всіх видатків для зростання рівня життя усіх верств населення в нашій країні.  
У мене і в моїх колег з депутатської групи  «Довіра» є також багато 
запитань і зауважень до цього документа. Однак, підкреслюю, що депутатська 
група «Довіра» взяла активну участь в опрацюванні головного бюджетного 
документа на наступний рік. Ми внесли цілий ряд поправок щодо збільшення чи 
відновлен ня видатків на різні галузі й на різні проекти будівництва майже в усіх 
областях нашої країни. Пропозиції нашої групи можна назвати бюджетом довіри 
як у прямому, так і в переносному значенні цього слова, адже нам були пріори -
тетними насамперед соціальні ін іціативи, рівноважливо, підкреслюю, бюджети 
місцевого самоврядування.  
Депутатська група «Довіра» сподівається, що все -таки гроші з підакцизних 
товарів (а це тютюн, алкоголь і особливо паливо) залишаться на наступний рік 
у місцевих бюджетах, як і кошти від  ренти і податку на землю, який хочете 
прибрати, аби «Укрзалізниця» не платила грошей. Ми сподіваємося, що ці кош -
ти залишаться в місцевих бюджетах, і там зможуть будувати садочки, школи, 
дороги та інші речі.  
Завершується також процес децентралізації. Том у дуже важливо, аби в цих 
новостворених об’єднаних територіальних громадах були передбачені якісні 
адміністративні послуги, тому потрібно відкривати ЦНАПи. Як нам відомо, 
майже понад 500  нових ОТГ не мають ЦНАПів, а це означає, що нам потрібно 
передбачити кошти на їх створення. Треба також передбачити кошти і на 
збільшення фінансування, аби були в місцевих бюджетах гроші на засоби 
індивідуального захисту для шкіл і лікарів.  
Тому група «Довіра» в першому читанні голосує за даний документ з до -
опрацюванням з  надією, що уряд доопрацює до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Після цього 9  хвилин відводимо на 
виступи народних депутатів України.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шан овні колеги, думаю, що тут кожен народний 
депутат знає, що країна перебуває у надзвичайно кризовому становищі. Зараз 
сипати цифрами і показувати дефіцити бюджету, і все інше, думаю, немає 
жодної потреби. Кожен з вас знає, що країна доведена до крайньої меж і. 
Водночас хочу нагади вам, що я в цьому парламенті не перше скликання 
і  точно пам’ятаю, що бачили ці стіни. Коли зараз я чую достатньо цинічні 
виступи, то все це згадую, тому що в мене є історія цього процесу. Пам’ятаю, як 41 у стінах цього парламенту за п опередніх каденцій вночі приймався не один 
бюджет, де скасовувалося по 134  соціальні закони і в десятки разів підвищу -
валися тарифи. Я дуже добре пам’ятаю, як штучними інструментами втричі зде -
шевлювалася гривня, щоб попередня каденція отримала у спекуляці ях в Націо -
нальному банку за п’ять років 14  мільярдів доларів лише на високих відсотках. 
Я пам’ятаю, як знищувався бюджет, як відкати досягали 300  відсотків за по -
передніх каденцій. Я все це добре пам’ятаю. І коли сьогодні ви плачете про 
коронавірус, а тре ба плакати, я дуже добре згадую, як за попередньої каденції 
понад 300  лікарень було закрито внаслідок реформи Уляни Супрун. Дорогі 
друзі, зупиніться в цинічності, зупиніться в тому, щоб зараз покладати відпо -
відальність за все на сьогодення, тому що я добр е пам’ятаю історію цих стін 
і що там робилося.  
Хочу сказати, що цей проект бюджету – це насправді бюджет катастрофи. 
Це бюджет катастрофи не уряду, не Президента і навіть не цього парламенту – це 
катастрофа країни. Тому якщо в нас збереглося хоч трохи сов істі і не так багато 
цинізму, наша пропозиція – це ще один проект бюджету, який ми подали для 
того, щоб зробити цей документ трохи іншим.  
Давайте ми зараз спробуємо ще раз у першому читанні всім парламентом 
проголосувати, але до другого читання подати про ект бюджету, який дасть шанс 
країні, кожній людині, і так, як коли ми об’єдналися щодо постанови про 
COVID -19, прийняти такий самий бюджет. Тому що криза не в Зеленського, 
а в кожного громадянина України.  
Або ми зараз це зробимо, або наступний бюджет для країни буде просто 
смертельним, ми не витримаємо цього як країна. Тому дайте країні ще один 
шанс на ваше єднання й на спільну інтелектуальну роботу над проектом 
бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно.  
Запишіться, будь ласка, народні депутати, на в иступи. Регламент – до 
9 хвилин.  
Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Р еспубліки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні пане 
Прем’єр -міністре і міністре фінансів, звертаюся до ва с з проханням. Усе -таки 42 оця таблиця, яку ми сьогодні розглядаємо, більше схожа на компроміс, щоб 
нібито задовольнити бажання всіх, бо майже біля кожної пропозиції народних 
депутатів вказано доручення уряду, тобто ви розглядатимете кожен рядочок, 
кожну проп озицію, що було подано. Насправді ми сьогодні нічого конкретно не 
обговорюємо, просто приймаємо фактично таке процедурне рішення без ураху -
вання ваших пропозицій. Це перше.  
Друге. Шановний міністре фінансів, ви знаєте, що у податковому комітеті 
готується законопроект про внесення зміни до Податкового кодексу, у якому, 
наприклад, деякі статті доходів (я вже нарахувала декілька мільярдів) взагалі 
зникнуть з вашого бюджетного розпису. Що ви робитимете? Це стосується, на -
приклад, рентної плати за спеціальне ви користання лісових ресурсів – 00 мільяр -
дів гривень на 2021  рік, це така стаття доходів, як збір під час подання ювелір -
них та побутових виробів з дорогоцінних металів на клеймування, – 300 мільяр -
дів гривень.  
Скажіть, будь ласка, що робитимете з тим, що в  нас зараз дохідна частина 
взагалі не має нічого спільного з тим, що ви за фактом мали б планувати? Чому 
зараз у проекті бюджету, який ми розглядаємо, податок на додану вартість 
з вироблених в Україні товарів збільшено на 55,1  мільярда – це порівняно з сек -
вестрованим бюджетом, а якщо говорити про бюджет на 2020  рік, то на 
33,7 мільярда. Звідки ви візьмете ці кошти? Ви говорите, що в нас зараз з еконо -
мікою не найкраще становище, падіння буде близько 7  відсотків. До того ж без 
будь -якого підґрунтя плануєте зростання економіки на 4,6 чи на 4,7  відсотка 
у майбутньому році.  
Отже, більшість дохідних статей не забезпечені реальним станом 
економіки, і в цьому найбільша загроза. Тому що коли ми зараз говоримо про 
збільшення видаткової частини, це правильно, але тр еба розуміти, чим ми її 
забезпечуватимемо. Я не кажу про нереальність дефіциту бюджету і спромож -
ності запозичень як внутрішніх, так і зовнішніх. Ми розуміємо, що навіть на цей 
рік треба ще запозичити 200  мільярдів. Які в нас є реальні інструменти? 
Жодних.   
Тому я просила б до другого читання подати, можливо, і гірший проект 
бюджету, але він має бути реальним.  
Ми повинні жити за таким документом, який реально можете виконати ви, 
а ми як громадяни України маємо знати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Микол айович.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги народні депу тати! Шановні українці, які нас зараз слухають і дивляться. 43 Зараз парламент розглядає документ, який називається: «Проект Постанови 
«Про висновки та пропозиції до проекту Закону «Про Державний бюджет Украї -
ни на 2021  рік». По суті, парламент своїм документ ом дає доручення Кабінету 
Міністрів, який підзвітний і підконтрольній Верховній Раді, що він має зробити 
під час підготовки проекту бюджету до другого читання.  
Я хотів би подякувати колегам з бюджетного комітету за те, що, справді, 
у висновках, які голосує  сьогодні Верховна Рада, ми даємо Кабінету Міністрів 
дуже конкретні доручення щодо реалістичності дохідної частини бюджету, 
необґрунтованих запозичень, тих напрямів, які в країні треба змінювати. Насам -
перед це соціальна політика, пенсійне забезпечення, за робітні плати бюджет -
никам. Це всі ті речі, які сьогодні люди чекають від нас. Ми очікуємо, що уряд 
до другого читання виправить усе це.  
Я погоджуюся з промовцями, які сьогодні сказали про те, що нам не треба 
брати стільки запозичень із -за кордону. Фракція  «Батьківщина» з цим повністю 
згодна. Кошти, для того щоб виконувати бюджет, є всередині країни. Треба 
сприяти зменшенню рівня контрабанди, фіктивних схем, що стосуються податку 
на додану вартість.  
Наведу приклад. За час діяльності тимчасової слідчої комі сії, яка була 
створена у Верховній Раді за ініціативи Юлії Тимошенко, ми зробили багато 
речей. І завдяки тому, що ми в базі податкового блоку, у СМКОР виправили 
одну помилку, бюджет 2020  року отримав плюс 29  мільярдів гривень за чотири 
місяці. Це ми з вами  зробили.  
Тут присутній міністр фінансів Сергій Марченко, який це підтвердить, що 
виправлення цієї помилки посприяло додатковому надходженню до бюджету.  
Тому я ще раз хочу сказати, що не в Америці і не в Європі кошти для 
України, а всередині країни. Ми п овинні запустити реальну економіку, підтри -
мувати інфраструктурні проекти, припинити корупційні схеми, що сьогодні 
роз’їдають державу, і тоді бюджет можна буде виконати. І соціальні стандарти 
буде звідки підвищити, зможемо зробити реальні пенсії, які повин ні дорівню -
вати прожитковому мінімуму. Тому ті доручення, які дані уряду бюджетним 
комітетом і парламентом, мають бути реалізовані до другого читання. Нарешті 
ми вперше в цій сесійні залі за останні п’ять років зможемо прийняти, справді, 
збалансований бюдж ет, якщо Кабінет Міністрів виконає те, про що говорилося 
сьогодні у Верховній Раді України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гнатенко Валерій Сергійович.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Д онецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий, шанов -
ні присутні! Сьогодні Верховна Рада розглядає головний фінансовий документ, 44 який чекає вся держава, особливо соціально незахищені верстви, які сподіва -
ються на  якісь поліпшення свого життя.  
А ми бачимо не бюджет розвитку держави, а бюджет смерті, який сьогодні 
нам пропонують прийняти. Є такий вислів: «Обіцяти – ще не одружитися». Саме 
тому в проекті Держбюджету заплановано зростання ВВП на 4,6  відсотка. 
І ніког о не турбує, що вже цього року цей показник зменшується з минулим ро -
ком на 6 -8 відсотків. А що буде в наступному році?  
Я хочу запитати Міністерство фінансів, яке цей проект бюджету нам 
пропонує, звідки буде братися ця сума надходжень на наступний рік, зв ідки ви 
візьмете у країні, яка фактично не розвивається і в якій зупинилися всі під -
приємства, таку базу оподаткування, що наступного року зростатиме?  
Йдемо далі і ще гірше бачимо, що у 2021  році найменш соціально захи -
щеним українцям нічого не дістається . Так у новому Держбюджеті на соціаль -
ний захист переселенців передбачено 3,1  мільярда гривень. Звучить начебто не -
погано. А якщо цю суму розділити на 169  тисяч переселенців, яких сьогодні 
налічують у державі, що ми бачимо?  
Бачимо всього 1528  гривень на о дну особу. Скажіть, будь ласка, як можна 
на цю суму виживати переселенцю, який втратив своє житло, своє робоче місце 
та багато іншого?  
Не менш цинічна ситуація із соціальним захистом чорнобильців. Що ми 
бачимо на наступний рік? У проекті бюджету передбаче но 2,6  мільярда гривень, 
взагалі це на одного чорнобильця 120  гривень на місяць. Це велика підтримка 
держави? Будь ласка, дайте відповідь усім тут присутнім.  
На виплати людям з інвалідністю уряд виділив аж 2,2  мільярда гривень. Це 
означає, що люди з інвал ідністю отримуватимуть мізерні 916  гривень на особу. 
Як можна на такі кошти прожити, будь ласка, дайте нам відповідь?  
А що з мінімальною пенсією? Її з 1  січня збільшують аж на 57  гривень, 
а прожитковий мінімум на 73  гривні. До того ж у проекті бюджету на 2021  рік 
скорочено видатки на фінансування субсидій, отже, і зарплати, і пенсії влада 
фактично не підвищує. Скажіть, будь ласка, кому такий бюджет потрібен?  
Наша фракція подає понад 200  поправок до проекту бюджету, а також 
закликає прийняти проект бюджету , який ми сьогодні пропонуємо. Ми розро -
били збільшення ВВП на 2,5  відсотка. Цей приріст ВВП забезпечить додаткові 
надходження до бюджету в розмірі щонайменше 128  мільярдів гривень. Прости -
ми словами, це збільшення прожиткового мінімуму для всіх груп насел ення, це 
збільшення на 30  мільярдів гривень дохідної частини бюджету, також компен -
сацій і додатковий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми переходимо до голосування. Сподіваюся, що всі 
розуміють ту відповідальність, яка сьогодні лежить і на нас, і на д ержаві в ці -
лому. Про це сьогодні багато було сказано представниками різних політичних 45 фракцій та груп. Шановні колеги, тут, справді, не питання політики, тут питання 
добробуту держави.  
Я хотів би звернутися до шановних урядовців. Пане міністре, насампере д 
до вас, пане Прем’єр -міністре, до вас. Допрацювати ті пропозиції, які будуть 
направлені сьогодні парламентом до уряду держави, максимально враховуючи ті 
потреби, які є в людей. Тому що насправді стільки часу, скільки проводять 
народні депутати зі своїми виборцями, не проводить жоден чиновник, ну, об’єк -
тивно (Оплески). Я розумію, що місцеві влади також постійно в комунікації, але 
якщо ми говоримо про центральну владу, то це саме народні депутати. Тому ве -
лике прохання це врахувати, від цього залежатиме і голосування за проект 
бюджету в другому читанні.  
А зараз переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтеся.  
Відповідно до статті  157 Регламенту Верховної Ради України ставлю на 
голосування підготовлений Комітетом з питань бюджету проект Постанови 
«Про в исновки та пропозиції до проекту Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2021  рік» (№  4000 -П) для прийняття за основу.  
Усі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  157 Регламенту Вер ховної Ради України ставлю на 
голосування проект Постанови «Про висновки та пропозиції до проекту Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» ( № 4000 -П) для прий -
няття в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях та групах.  
«Слуга народу» – 209, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 19, «За майбутнє» – 16, «Голос» – 0, 
«Довіра» – 20 позафракційні – 11.  
Ще раз дякую всім, хто брав участь, за відповідальну державницьку 
позицію.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо упорядкування 
окремих питань захисту викривачів» ( № 3450 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань антикоруп -
ційної політики Янченко Галина Ігорівна.  46 ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! До вашої уваги пропонується законопроект №  3450 щодо упорядкування 
окремих питань захисту прав викривачів.  
Мета цього законопроекту – посилити конфіденційність викривачів  
корупції.  
Цей законопроект розроблявся у співпраці з НАЗК на основі аналізу того 
законодавства, яке ми прийняли рік тому. Аналіз законодавства засвідчив, що 
необхідні деякі зміни, тому в цьому проекті закону ми пропонуємо упорядку -
вати дві норми.  
Перша н орма стосується такої зміни. На сьогодні чинне законодавство 
зобов’язує всі державні органи створювати захищені анонімні канали зв’язку 
для повідомлень викривачів про корупцію. Це довго, дорого й неефективно. За 
даними НАЗК, кількість таких суб’єктів, які мали б створити портали, – понад 
1 тисячі. Уявіть, кожен з них має створити окремий портал, отримати на нього 
висновки ДССЗЗІ, КСЗІ і таке інше. Це шалені бюджетні видатки.  
Тому законопроектом ми пропонуємо створити єдиний портал повідом -
лень для викривачі в корупції. Не буде потреби для державних органів створю -
вати окремі анонімні канали повідомлень, умовно кажучи, у кожному селі 
окремо.  
Крім цього, у тексті законопроекту немає, але такий єдиний канал може 
бути створений без використання коштів державного бюджету. На сьогодні 
НАЗК уже провело переговори з міжнародними партнерами, які готові надати 
технічну допомогу для створення такого порталу, але для цього потрібне відпо -
відне голосування Верховної Ради, показати, що ми також зацікавлені в такій 
нормі.  
У результаті ми вирішуємо дві задачі: по -перше, забезпечуємо повну ано -
німність для викривачів, по -друге, економимо бюджетні кошти.  
Ще однією пропозицією законопроекту від НАЗК є покладання обов’язків 
захищати викривачів саме на систему безоплатної правової  допомоги, а також 
юристів. Тобто НАЗК просить зняти з них цю функцію. Насправді на сьогодні 
НАЗК не має ані ресурсу, ані спроможності виконувати цю функцію, у відпо -
відному відділі працює лише чотири людини, які не можуть покривати потреби 
для всієї Украї ни. Але ця друга норма, звичайно, для обговорення, і ми можемо 
її доопрацювати у процесі підготовки законопроекту до другого читання.  
А від імені комітету можу додати лише те, що антикорупційний комітет 
рекомендував прийняти цей законопроект за основу. Ком ітетом також ухвалено 
рішення, що зазначений законопроект відповідає вимогам антикорупційного 
законодавства.  
Дякую вам за увагу, прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  47 Шановні колеги, потрібне обговорення? Будь ласка, запишіться по 
фракціях  і групах: два – за, два – проти.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Сергію Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово. Минув рік, як прийняли цей закон. Я так само тоді стояв на трибуні 
Верховної Ради і говорив, що в цьому законі величезна кількість вад і проб лем. 
Тоді мене ніхто не слухав у більшості, говорили: «Ні -ні, швидше -швидше, 
давайте -давайте, вперед -вперед, це дуже правильний закон, це не про стукачів, 
а про викривачів» і таке інше. Через рік дійшли того, що, справді, у законі 
є  проблеми. Дякую за цей  висновок фаховому антикорупційному комітету, рік 
знадобилося для того, щоб здогадатися, що є проблеми в законі.  
Але ці проблеми, які нам пропонують зараз розв’язати, мають цілком 
технічний характер. Якщо ми говоримо про закон про викривачів, ключова 
пробл ема – це визначення того, хто є викривачем згідно з цим законом. Згідно 
з цим законом викривачем є, по суті, будь -яка особа, яка щось десь почула, про 
щось десь дізналася. Водночас як у всьому світі, у Європейському Союзі ви -
кривачем є та людина, яка, по -перше, перебуває всередині системи і завдяки 
цьому дізналася про існування корупції, і по -друге, має достеменну інформацію 
про таку корупцію.  
Допоки ми не змінимо базових речей у законі про викривачів, на жаль, 
будь -які технічні зміни нічого не вирішать. Ро зумію, що в цьому вкотре заважає 
Конституційний Суд, заважають марсіани, ще хтось. Давайте відпрацюємо цей 
закон з урахуванням нормального європейського підходу, виправивши помилки 
в базових речах, не лише в технічних, до яких через рік дійшов антикорупцій ний 
комітет.  
Ще раз підкреслюю, якщо цього не буде зроблено, на жаль, це все або не 
працюватиме, або працюватиме спотворено. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 48 СЮМАР  В.П.  Абсолютно правий зараз був Сергій Власенко, який н ага-
дав, як рік тому ми, опозиційні фракції, в один голос говорили про те, що 
в законі дуже багато вад і що фактично він не працюватиме. Тоді в турборежимі 
сказали, що це просто апогей боротьби з корупцією. Питання через рік – де 
викривачі, хто їх знає?  
Там ще є одна цікава норма про 10  відсотків від хабара, який мав бути 
отриманий, мав отримати викривач. Ви знаєте хоча б одну таку людину, яка 
щось викрила і отримала 10  відсотків? Ну, насправді такі люди є. Ось серед 
наших тут рядів є Гео Лерос, який оприл юднив дуже багато різних цікавих плі -
вок, у яких йшлося про конкретну корупцію, де фігурували цифри – 40 міль-
йонів гривень і таке інше. Так ось, його ніхто не записав до викривачів корупції. 
Проти нього порушили масу кримінальних справ. А ті люди, які вел и розмови 
про 40  мільйонів гривень, продовжують сидіти в цьому залі захищеними недо -
торканністю від Генерального прокурора України.  
Тому, колеги, знаєте, якщо ми постійно імітуватимемо боротьбу з коруп -
цією і так багато про неї говорити, то від цього суть імітації не зміниться. Якщо 
хочете боротися з корупцією, треба це робити, а не виправляти непрацюючі 
закони. Для цього є всі можливості. Треба мати просто політичну волю, якої 
немає у сьогоднішнього керівництва України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бужанський Макси м Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я згоден 
з попереднім оратором. Хто ж  є корупціонери? 52  відсотки опитаних вважають, 
що слово «корупціонер» асоціюється в них з особою Петра Олексійовича 
Порошенка, і він є корупціонером. Але де ж ці викривачі? Де ж позиція фракції 
«Європейська солідарність», яка не звертає уваги на те, що ка жуть люди. Хто 
викрив його? Ніхто.  
Рухаємося далі. Є вирок суду, яким визнано корупціонером директора 
Національного антикорупційного агентства України пана Ситника. Де викри -
вачі? Ось корупціонер. Є висновок Конституційного Суду, що його призначено 
неконс титуційно. Де викривачі? Де ті люди, які кажуть, що не може корупціонер 
очолювати Національне антикорупційне бюро? Де вони всі? Кого захистити? 
Я обіцяю захист та підтримку. Де ті викривачі? Їх немає. Це фейк.  
Ми спостерігаємо, як так звані грантоїди нама гаються збудувати четверту 
гілку влади, що шантажуватиме три діючі, паразитуватиме на них і отриму -
ватиме гранти на боротьбу з корупцією.  
Так, я підтримаю цей законопроект. Але ми всі знаємо імена корупціо -
нерів. По -перше, це Ситник. А люди вважають, що ц е Порошенко.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згадана фракція «Європейська солідарність». Ірина 
Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, український народ точно бачив, що 
було затримано депутата від «Слуг народу», який брав хабар. Ось зараз цей 
депутат  сидить серед «Слуг народу» (з нього навіть браслет зняли), і ми дума -
ємо, що йому ще компенсацію за моральний такий стрес «плюшками выдадут» 
за часи боротьби з корупцією імені Зеленського.  
Зараз наша фракція звертається із запитом до Національного агентс тва 
з питань запобігання корупції щодо надання офіційної інформації про те, за які 
кошти було проведено опитування за ініціативи Зеленського, на яке пішло чи то 
30, чи то 100  мільйонів гривень платників податків українців, де там першим 
питанням було визна чено боротьбу з корупцією? Власне, усі українці сказали, 
що вони за боротьбу з корупцією. Але ми бачимо, що на другий день після цього 
опитування, як говорить Богдан (а це ж друг Зеленського), за участі Зеленського 
Конституційний Суд прийняв рішення про ск асування навіть цієї боротьби 
з корупцією, яка була до того. Тобто ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Романович Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги, викривачів корупції однозначно треба 
захищати. Учора були сумні роковини – два роки з дня смерті Катерини 
Гандзюк. Ви знаєте, за що її вбили? Вона викривала схеми незаконної вирубки 
лісу місцевими феодалами. Цей законопроект не про політику, а про захист 
людей. Це про те, коли людина зможе за захищеною системою звернутися до 
НАЗК, особливо якщо вона працює в установі, де вибудувані такі схеми. Фак -
тично ми даємо захист людям, посилюємо його.  
Чи варто критикувати поспішні прийняття рішень? Однозначно, так. Чи 
варто будувати політику навколо боротьби з корупцією? Звичайно, ні. Треба 
дати можливість працювати структурам. У  нас зараз на порядку денному стоїть 
питання повернути повноваження НАЗК працювати, і гальмування цього про -
цесу – злочин. Не будьмо його співучасниками.  
Треба голосувати за цей законопроект, надавати додаткові повноваження 
захисту і створювати систему, я ка гарантуватиме безпеку наступним Катеринам 
Гандзюк. А викривачів треба захищати, а не палити їхні машини, як це відбу -
вається за нашої з вами каденції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Шуфрич, і голосуємо. Будь ласка, запросіть народних депу -
татів до залу, через 1  хвилину відбудеться голосування.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 50 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, лише не 
ображайтеся, а то знову ми будемо винні. Рік тому ми попереджали, що цей 
закон не працюватиме? Це результат вашого  турборежиму або бітурборежиму. 
Що у вас там було?  
У нас ключове питання стосовно викривачів. Коли людина, пересічний 
громадянин України, із того народу, якому ви служите, пише заяву, вона розу -
міє, що понесе кримінальну відповідальність, якщо написала неп равду. Чому 
викривачі не несуть відповідальності, якщо щось напишуть не те або обмовлять 
людину? Це перше запитання.  
Друге. Карфаген должен быть разрушен. Уже рік я чекаю, щоб «Карфаген 
корупції» був розрушений, а Порошенко відповідав. Чесно кажучи, я хочу  сказа -
ти відверто, за безвідповідальних стукачів ми голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця і підготуйтеся до голосування. Шановні колеги, запросіть народних депу -
татів до залу.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо упорядкування окре -
мих питань захисту викривачів» ( № 3450 ) за основу з п ропозицією комітету 
щодо врахування запропонованих уточнень під час підготовки до другого читан -
ня відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Усі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– ––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  187 Закону України «Про державну допомогу сім’ям з дітьми» щодо під -
вищення розмірів допомоги для дітей із тяжкими хворобами» ( № 2024 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Цимбалюк Михайло 
Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний головуючий! Шановні  президіє, колеги! 
Сьогодні ми вже проголосували один законопроект щодо підтримки діток, 51 батьки яких загинули за Україну, щодо їх безкоштовного харчування в дошкіль -
них навчальних закладах і в школах. Цим законопроектом є пропозиція підтри -
мати дітей, які хворі. Сумна статистика: понад 70  тисяч дітей в Україні сьогодні 
хворіють тяжкими хворобами. Для соціального захисту таких дітей виплачу -
ється на місяць допомога в розмірі прожиткового мінімуму для осіб, які втра -
тили працездатність. На сьогодні – це 1 тисяча 712  гривень. Враховуючи те, що 
прожиткові мінімуми для дітей затверджені в середньому на 2019  рік у розмірі 
48,29  відсотків та 49,14  відсотків до прогнозованого фактичного розміру про -
житкового мінімуму, така державна допомога не дає можливості забезпе чувати 
дітей хоча б ліками та відповідним харчуванням.  
Нашим законопроектом, підготовленим спільно з Юлією Тимошенко та 
іншими народними депутатами, ми пропонуємо підвищити розміри щомісячної 
державної допомоги для тяжко хворих дітей з одного прожиткового мінімуму 
для осіб, які втратили працездатність, до двох прожиткових мінімумів, встанов -
лених для дітей відповідного віку. Зазначене працюватиме для дітей, хворих на 
тяжкі перинатальні ураження нервової системи, тяжкі вроджені вади розвитку, 
рідкісні орфанн і захворювання, онкологічні, онкогематологічні захворювання, 
дитячий церебральний параліч, тяжкі психічні розлади, а також цукровий діабет 
I типу. Ми просимо всіх колег підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується член Комітету з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики Боблях Андрій Ростиславович.  
 
БОБЛЯХ  А.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ №  145, 
Полтав ська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє, 
шановні колеги! Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики роз -
глянув законопроект №  2024 на своєму засіданні 13  жовтня поточного року. Як 
уже було сказано, мова в законопроекті  йде про державну підтримку сімей, 
у яких виховуються діти, що хворіють на тяжкі перинатальні ураження нервової 
системи, тяжкі вроджені вади розвитку, рідкісні орфанні захворювання, онколо -
гічні, онкогематологічні захворювання, ДЦП та інші.  
Сьогодні батьк и таких дітей отримують щомісячну допомогу в розмірі 
прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність. За інформацією 
Міністерства соціальної політики, таку допомогу сьогодні отримує 691  особа. 
Законопроектом пропонується збільшити розмір такої допомоги до двох про -
житкових мінімумів, встановлених для дітей відповідного віку.  
Комітет, безперечно, підтримує необхідність підвищення рівня соціаль -
ного захисту сімей, у яких виховуються діти з тяжкими захворюваннями, яким 
не встановлено інвалідність.  52 Водночас погоджуюся з висновками Головного науково -експертного уп -
равління Апарату Верховної Ради України, Міністерства фінансів та Комітету 
з питань бюджету щодо необхідності його техніко -юридичного доопрацювання, 
зокрема в частині введення в дію.  
Тому к омітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді законо -
проект №  2024 прийняти за основу. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Треба обговорювати? Можемо голосувати? (Шум у залі). Усі голосують. 
Добре. Дякую.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  187 Закону України «Про державну допомогу сім’ям 
з дітьми» щодо підвищення розмірів допомоги для дітей із тяжкими хворобами» 
(№ 2024 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України  щодо імплементації Конвенції Ради Європи 
про захист дітей від сексуальної експлуатації та сексуального насильства 
(Ланцаротської конвенції)» ( № 3055 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Монастирський Денис Анатолійович – і від комітету, і від авторів. Відво -
димо 4  хвилини. Будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! Шановні 
колеги, зараз я презентую не просто законопроект, який підготували автори 
нашого комітету, а ми маємо обговорити набагато серйознішу проблему – це 
захист дітей від сексуальної експлуатації. На сьогодні, за даними міжнародних 
організацій, Україна входить до топ -3 країн світу – постачальників дитячої пор -
нографії. Топ -3! Тобто ми розуміємо, що кожен факт розміщення такої фото -
графії, відеозапису в Інтернеті – це факт ґвалтування дитини.  53 За останні десятиріччя з’явилися нові заходи і способи виготовлення 
й розповсюдження дитячої порнографії, а т акож залучення дітей до цієї діяль -
ності. Ви знаєте, скільки треба злочинцю, щоб отримати фотографії інтимного 
змісту від дитини в Інтернеті? За даними фахівців, це всього 18  хвилин спілку -
вання в соціальних мережах. Це також питання стосовно ваших дітей, дітей 
кожного громадянина України. Знову -таки Україна, на жаль, тут очолює трійку 
країн у світі, які розповсюджують дитячу порнографію.  
Цей законопроект ставить за мету боротьбу з цим явищем. І не лише 
з виробниками дитячої порнографії в Україні, а й із т ими, хто користується цими 
послугами. Це одна з величезних проблем. Адже без того, що ми не будемо  
боротися з тим, хто використовує дитячу порнографію, з тим, хто заходить на 
сайти з дитячою порнографією, а це чітко визначений перелік сайтів, ми 
не зможемо  ефективно боротися з цим явищем.  
На сьогодні, за даними міжнародних організацій, 50  відсотків дітей – 
жертв сексуального насильства, що розміщується в Інтернеті, намагаються вчи -
нити самогубство. Коли в кримінальному процесі розслідуються такі злочини, 
діти зустрічаються з так званою подвійною віктимізацією. Що це означає?  
Спочатку їх допитує слідчий: як це відбувалося, усі подробиці, а потім це 
все повторюється не раз у суді. Зі швидкістю нашого розслідування – це не 
місяць, і це дитина переживає через місяць, два, через рік, через декілька років 
знову -таки повторно стає жертвою тих самих випадків.  
Виникає також проблема щодо вилучення цих фотографій, які потрапля -
ють у мережу. Розумієте, якщо так сталося і матеріали стосовно дитини потра -
пили до Інтерн ету, визначити і вилучити їх просто неможливо.  
Тому законопроект передбачає цілий ряд змін до Кримінального і Кримі -
нального процесуального кодексів. Зокрема, вводиться відповідальність за вчи -
нення дій сексуального характеру з особою, яка не досягла шіст надцятирічного 
віку – це нова редакція статті  155 Кримінального кодексу України.  
Далі. Нові статті  1561 «Домагання дитини для сексуальних цілей», 3011 
«Свідоме одержання доступу до дитячої порнографії, володіння нею, її прид -
бання, ввезення, виготовлення,  збут або розповсюдження»…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Денисе Анатолійовичу. Ви навіть у 4  хвилини 
не вклалися, настільки важливий цей законопроект.  
Шановні колеги, є необхідність обг оворювати цей законопроект? Немає, 
так? Шановні колеги, тоді підготуйтеся, будь ласка, до голосування…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  … За основу.  
Запросіть народних депутатів, будь ласка. Не розходьтеся, бачите,  як 
робота пішла.  54 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації Кон -
венції Ради Європи про захист дітей від сексуальної експлуатації та сексуаль -
ного насильства (Ла нцаротської конвенції)» ( № 3055 ) за основу.  
Ви готові голосувати? Григорій Миколайович зараз займе своє почесне 
місце. Ну, все, Мамка на місці, можемо голосувати.  
Готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустр ій і статус суддів» та деяких законів України 
щодо діяльності Верховного Суду та органів суддівського врядування» ( № 3711 , 
№ 3711 -1, № 3711 -2).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Але 
важлива позиція комітету. Будь ласка, не розходьтеся.  
За скорочену процед уру прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 209. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Божик Валерій Іванович. Зачекайте, я зараз надам 
слово від комітету, він пояснить чому.  
 
БОЖИК  В.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Комітетом з пи -
тань право вої політики проект Закону «Про внесення змін до Закону «Про 
судоустрій і статус суддів» та деяких законів України щодо діяльності Верхов -
ного Суду та органів суддівського врядування » (№ 3711), поданий Президентом 
та визначений як невідкладний, а також аль тернативний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерію Івановичу, вибачте, що я вас перебив, давайте 
по суті. Те, що було запропоновано комітетом, ми розуміємо, але ж є інша 
пропозиція. Я правильно зрозумів вас?  
 
БОЖИК  В.І. Шановні колеги, абсолютно правильно, є інша пропозиц ія. 
Враховуючи висновок Венеційської комісії, що надійшов нещодавно щодо 
поданого Президентом України законопроекту, і вчора на засіданні комітету 
було повторно розглянуто ці питання, є пропозиція направити вказані законо -
проекти на повторне перше читання.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? (Шум у залі). Обговорення? Ну, 
добре. Тоді давайте так: по 1  хвилині. Хто наполягає на виступі, по 1  хвилині, 
і голосуємо. Добре?  
Тоді запишіться: два – за, два – проти.  
Сідайте, будь ласка, Валерію Івановичу.  
Юрчишин Ярос лав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Ми вітаємо таке, скажімо, турбулентне, але важливе 
рішення профільного комітету взяти і доопрацювати цей законопроект.  
Насправді не знаю, хто вклав у руки Президента фактично імітацію судо -
вої реформи. Нагадаю, що в першому вар іанті законопроекту пропонувалося 
розширити повноваження Вищої ради правосуддя. Саме тієї Вищої ради право -
суддя, яка згадується у плівках Вовка, саме тієї Вищої ради правосуддя, яка 
заблокувала вже не одну судову реформу і дала можливість фактично ніве -
лювати судову гілку влади, просуваючи на посади корупціонерів і не даючи 
нормальним суддям адекватно працювати. Тому рішення не імітувати роботу, 
а справді, попрацювати і втілити рекомендації Венеційської комісії, – це 
правильне рішення.  
Отже, ми вітаємо рі шення направити на доопрацювання. Врахувати всі 
рекомендації Венеційської комісії, вдосконалити роботу Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів, наповнити її доброчесними членами в результаті конкурсної 
процедури й отримати якісну судову реформу, а не імітацію . Фракція «Голос» 
підтримуватиме, бо це була і наша пропозиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, сьогодні роковини набрання 
чинності сумнозвісним законом Зеленського (кажуть, що в Зеленського юри -
дична ос віта і є юридичний диплом) щодо так званої суддівської реформи. Тоді 
опозиція, зокрема фракція «Європейська солідарність» (а серед наших депутатів 
більшість мають, справді, юридичну освіту), криком кричала, що ці новели 
Зеленського знищують не лише Верховн ий Суд, у якому на сьогодні перебу -
вають на розгляді понад 40  тисяч позовів тих українців, які чекають як останню 
інстанцію право на правосуддя, а й так само цим своїм недолугим законо -
проектом Зеленський, по суті, блокує можливість переобрання та призначе ння 
нових некорупційних суддів.  
Звичайно, було очевидно, що ці його недолугі новели отримають абсо -
лютно нищівну критику Венеційської комісії, але тоді в «дурборежимі» люди, 
які так само кажуть, що в них начебто є юридична освіта, прийняли цей закон. 
Мета  була єдина: до свого на 100  відсотків прокурора, до свого ДБР ще поста -
вити на службу і зробити абсолютно своїми кишеньковими, ручними Верховний 
Суд і взагалі всю суддівську систему. Очевидно, що світ цього не сприйняв. Але 56 все це, друзі, відбувається на фоні такого самого намагання сформувати свій 
кишеньковий Конституційний Суд.  
Тому насправді ці законопроекти треба не доопрацьовувати, а взагалі 
Зеленському вже пора відповідати за те, що він робить з реформою. Хочу 
сказати, що про це вже говорить його ко манда в інтерв’ю «Українській правді». 
Богдан засвідчив, що Зеленський був повністю в курсі того, що відбувалося 
з рішеннями Конституційного Суду. Це його рішення, його намагання поставити 
собі на службу Конституційний Суд, Верховний Суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорн ий Дмитро Сергійович.  
Демченко Сергій Олексійович.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Друзі, досить політич ного 
маніпулювання судовою системою. Дістало, отаке дістало! Справді, більше ніж 
рік. Сьогодні нам кажуть приймати закон, завтра – не приймати. Цей законопро -
ект був внесений у липні цього року як невідкладний. Скільки часу пройшло? 
Що відбулося після внес ення як невідкладного цього законопроекту? Нікому 
не  сказавши, керівник комітету направив його до Венеційської комісії, до то -
го  ж два альтернативні законопроекти він не направив до Венеційської комісії. 
Питання: чому?  
Учора відбулося засідання нашого ко мітету, на якому прийняли рішення 
поставити на голосування. Є відповідне рішення комітету. Чому сьогодні ми 
дізнаємося про інше рішення комітету, що нібито я й інші члени комітету 
прийняли рішення направити його на повторне друге читання?  
Друзі, досить пол ітизувати. Треба поставити крапку в судовій системі, 
дати їй дихати. Ми не можемо з кожним новим Президентом проводити нову 
реформу. Президент Зеленський сказав: за моєї каденції має бути поставлена 
крапка в судовій реформі, щоб жодному новому Президенту н е було можливості 
переглядати це питання знову й знову.  
Я категорично проти того, щоб ми маніпулювали рішеннями комітету, тим 
паче що вони не приймалися. Я прошу регламентний комітет звернути увагу на 
те, що головою комітету фактично двічі порушено Закон « Про комітети Вер -
ховної Ради України»: перший раз – коли були перевищені повноваження; 
другий раз – коли було озвучено рішення, яке нібито прийнято комітетом, але це 
не так, воно не відповідає дійсності. Поки я буду членом цього комітету, то не 
дам попират и закон, навіть якщо це вчиняє член нашої фракції.  
Тому, колеги, я наполягаю, щоб це питання було розглянуто і проголо -
совано. Якщо Рада не підтримає цього законопроекту, вона має право повернути 
його на повторне перше читання.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  57 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Німченку Василю 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолію Семеновичу? Не чую. Німченку Василю 
Івановичу?  
Німченко Василь Іванович. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги, по -перше, те, що в нас сьогодні робиться, це все сплановані дії 
на дискредитацію судово ї влади. Я маю на увазі те, що тут заявлено, як 
розглядати цей законопроект.  
По-друге, це вже перебуває у прямому зв’язку з узурпацією влади, яку 
спробував зробити наш Глава держави стосовно ліквідації і «зачистки» консти -
туційної юрисдикції України і заля кування людей. На жаль, це було здійснено 
вчора через наших представників, які у неправовий, неконституційний спосіб 
вдалися до залякування суддів Конституційного Суду. Це має кваліфікуючі 
ознаки.  
По-третє, щодо законопроекту №  3711. Подивіться, коли він з ’явився. 
Тоді, коли розвалили процедури створення судової системи і наповнення судо -
вого корпусу, розвалили ВККС. Це ще в листопаді 2019  року.  
Наостанок. Коли ми говоримо про цей законопроект, то має сказати Вер -
ховна Рада. Я нібито був на засіданні коміт ету, але таке рішення я почув вперше. 
Може, це якийсь недолік роботи в онлайн. Я дуже просив би, шановні колеги, 
дотримуватися Регламенту, а цей законопроект у частині введення контролю 
іноземцями за судовим корпусом є ганебним явищем і підриває сувереніте т 
правової системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Рік тому з цієї трибуни, коли 
приймався законопроект № 1008 , ми говорили про те ( я звертаюся зараз до 
більшості), що цей законопроект неконституційний, що він буде скасований, що 
Венеційська комісія його розкритикує. Нам сказали: ні, це таке верховенство 
права, треба за нього голосувати. Потім ми отримали ляпаса від Венеційської 
комісі ї, цей законопроект було визнано неконституційним, і як наслідок всього 
цього Вища кваліфікаційна комісія суддів уже рік, як не працює. У нас у судовій 
системі понад 2 тисячі вакансій, які не можуть бути заповнені сьогодні, тому що 
не працює Вища кваліфіка ційна комісія суддів. У нас досі в країні працює два 
верховні суди: Верховний Суд і Верховний Суд України. Усі ці проблеми треба 
розв’язувати негайно і професійно.  58 Так, справді, такого рішення не було, але треба направляти цей законо -
проект до комітету на  повторне перше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Усі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам зараз скажу рішення комітету. Ірино Володи -
мирівно, не переживайте, маску одя гніть, тому що це ж… Я виступаю зараз, 
так… (Шум у залі) . Я знаю, що ви виступаєте.  
Шановні колеги, ви чули пропозицію комітету. Рішення комітету трохи 
інше. Я пристав на ту пропозицію, яку було озвучено заступником голови комі -
тету. Але правила є правила.  Ми спочатку ставимо те рішення, яке було прийня -
то комітетом. Його, якщо ваша ласка, не підтримаємо, а підтримаємо рішення, 
яке було оголошено паном Божиком, і направимо на повторне перше читання 
для того, щоб доопрацювати законопроект з урахуванням… Ні, тут немає з про -
цедури (Шум у залі).  
Правильно, ставиться спочатку основний. Не перебивайте мене. Якщо він 
не набирає підтримки, то будуть альтернативні. Я ставлю на голосування пропо -
зицію комітету.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» та деяких 
законів України щодо діяльності Верховного Суду та органів суддівського вря -
дування» (№  3700) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запро -
понованих уточнень п ід час підготовки до другого читання відповідно до 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? (Шум у залі). Вибачте, це законопроект №  3711. 
Вибачте.  
Готові голосувати. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 22. 
Рішення не прийнято .  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до комітету для підго -
товки на повторне перше читання проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» та деяких законів України щодо діяль -
ності Верховного Суду та орга нів суддівського врядування» ( № 3711 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
–––– –––––––––––  59 Наступне питання порядку денного… Я так розумію, з процедури просив 
Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політи чна партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги! Як ви знаєте, цього тижня ми відклали розгляд 
законопроекту №  3295, який стосується підтримки малого фермерства, він сьо -
годні стоїть у порядку денному. У мене велике проханн я до президії, до всіх на -
родних депутатів прямо зараз розглянути цей законопроект, тому що це, справді, 
дуже ефективний крок до того, щоб підтримати мале фермерство в Україні. 
Комітет підтримує цю позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропоз ицію Герасимова. Готові 
голосувати? Немає заперечень? Чи можемо просто перенести це питання? Немає 
заперечень? Немає. Тоді переходимо до розгляду… Давайте краще проголосу -
ємо, щоб потім не було запитань.  
Ставлю на голосування пропозицію Герасимова щодо то го, щоб змінити 
черговість розгляду питань порядку денного сьогоднішнього пленарного засі -
дання, а саме розглянути зараз законопроект № 3295 . Готові? Прошу підтримати 
та проголосув ати цю пропозицію.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович.  
Скажіть, будь ласка, хтось наполягає на своїх поправках? Івченко. Скільки 
поправок? Дайте 1 хвилину, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, 
я просив би, щоб ми під тримали цей законопроект. Озвучу нововведення.  
Перше. Ми запровадили Державний аграрний реєстр, до якого аграрії 
можуть ввійти добровільно. Це означає, що тепер у аграріїв під час отримання 
державної підтримки не буде паперової тяганини.  
Друге. Ми обмежи ли великі корпорації 50  мільйонами гривень. Ви пам’я -
таєте 2014, 2017, 2018  роки, мільярдами отримували корпорації.  
Третє. Колеги, первинний пріоритет ми віддали малим і середнім ферме -
рам. Тобто за цим законопроектом спочатку кошти будуть віддаватися мал им 
і середнім фермерам, а лише потім великим.  60 Наступне. Ми передбачили товаровиробникам відшкодування втрат за 
посіви внаслідок надзвичайних ситуацій. Я хочу звернутися до всіх мажори -
тарників півдня, щоб ви зрозуміли, це буде можливість наступного року за  цією 
програмою вкласти кошти і відшкодувати втрати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ні, Вадиме Євгеновичу, ви жодної поправки не представили. Переходимо 
до голосування. Давайте так, або за Регламентом, або ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту З акону «Про 
внесення змін до Закону України «Про державну підтримку сільського госпо -
дарства України» та інших законів України щодо функціонування Державного 
аграрного реєстру та удосконалення державної підтримки виробників сільсько -
господарської продукції»  (№ 3295 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Закон прийн ято. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  471 Закону України «Про зайнятість населення» щодо надання допомоги 
по частковому безробіттю на період карантину, встановленого Кабінетом 
Міністрів України для запобігання поширенню особливо небезпечних інфекцій -
них хвороб» ( № 3010а ) та альтернативний законопроект № 3010а -1.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
Треба обговорювати? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  471 Закону України «Про зайнятість населення» щодо 
надання допомоги по частковому безробіттю на період карантину, встановле -
ного Кабінетом Міністрів України для запобігання поширенню особливо небез -
печних інфекційних хвороб» (№  3010а) за основу.  
Готові голосувати ? Так. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 61 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо соціальної захищеності осіб з інвалід -
ністю» ( № 3780 ) та альтернативний законопроект № 3780 -1. 
Треба обговорювати? Голосуємо?  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо соціальної захище -
ності осіб з інвалідністю» (№  3780) за основу.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про компенсацію громадянам втрати частини доходів у зв’язку з порушенням 
строків їх виплати» ( № 3817 ).  
Треба  обговорювати? Так.  
Тоді пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра соціальної політики Музиченко 
Віталій Володимирович.  
 
МУЗИЧЕНК О В.В., заступник міністра соціальної політики України . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Проектом Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про компенсацію громадянам втрати частини 
доходів у зв’язку з порушенням строків їх виплати» пропо нується встановити 
вичерпний перелік грошових доходів громадян, за порушення строків виплати 
яких нараховується компенсація, оскільки згідно з висновком антикорупційної 
експертизи відповідного закону зазначена позиція «та інші» у відповідному пе -
реліку при зводить або може призвести до вчинення корупціогенних факторів.  
Законопроектом також уточнюється положення закону щодо джерел 
виплати компенсації, оскільки відповідно до Закону України « Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо реформува ння загальнообов’язкового 
державного соціального страхування та легалізації фонду оплати праці» від 28  груд -
ня 2014  року №  77-VІІІ було створено Фонд соціального страхування шляхом 
злиття Фонду соціального страхування від нещасних випадків на виробництві т а 
професійних захворювань України та Фонду соціального страхування з тимчасо -
вої втрати працездатності.  
Реалізація внесення таких змін до закону не потребуватиме додаткових 
видатків з державного та місцевого бюджетів і створить прозорі умови щодо від -
повідних виплат громадянам.  
Дякую і прохання підтримати.  62 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів Третьяковій Гали ні Миколаївні.  
Будь ласка, Галино Миколаївно.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
На думку комітету, який розглядав цей законопроект 2  вересня 2020  року, його 
прийняття дасть можливість усунути корупціогенний фактор, що за вис новками 
антикорупційної експертизи міститься в частині другій статті  2 Закону України 
«Про компенсацію громадянам втрати частини доходів у зв’язку з порушенням 
строків їх виплати» і полягає у відсутності чіткого переліку грошових доходів 
громадян, за поруш ення строків виплати яких проводиться компенсація.  
Враховуючи зазначене та результати обговорення законопроекту, Комітет 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесен ня змін до Закону 
України «Про компенсацію громадянам втрати частини доходів у зв’язку з пору -
шенням строків їх виплати» (№  3817) включити до порядку денного та за ре -
зультатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Прохання підтримати рішення ко мітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Миколаївно.  
Є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу записатися на 
виступи: два – за, два – проти.  
В’ятрович Володимир Михайлович, фракція політичної партії «Європей -
ська солідарність». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Добрий день, 
шановні колеги! У ць ому законопроекті начебто і хороша мета, але засіб вибра -
но, м’яко кажучи, сумнівний. Головна його зміна – це те, що в переліку виплат, 
за які нараховується компенсація, вилучаються слова «та інші». Тобто в нас стає 
вичерпний перелік, що в такий спосіб зву жує практично маневр. Якщо, не дай 63 Боже, після проблем з коронавірусом будуть ще якісь питання, які потребувати -
муть швидкого внесення змін до законодавства, запровадження інших соціаль -
них виплат, нам доведеться вносити зміни до закону.  
Нам кажуть про те , що для того, щоб не було зайвих спорів, треба вносити 
такі зміни, але, вибачте, думаю, для цього є інші важелі. Наприклад, можна бу -
ло  б досконаліше викласти список, передбачити всі випадки і лише після того 
йти на такі зміни. Тому ми, «Європейська солі дарність», не вважаємо за доціль -
не це підтримувати.  
Шановні колеги, інше питання, але не менш важливе. З відкритих джерел, 
з коментарів журналістів, експертів ми дізнаємося, що, виявляється, завтра 
розглядається питання стосовно кандидатури від Верховної Ради на заповнення 
вакансії до Конституційного Суду України. Дуже цікаве питання: де проведення 
конкурсу, який передбачений Конституцією України? Чому про це ми дізна -
ємося з інших джерел, а не так, як це передбачено Конституцією і Регламентом? 
Хотілося б отримати якісь пояснення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик Віктор Ничипорович.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіо нального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Наша депутатська група погоджується з попереднім 
промовцем, який зауважив, що вичерпний перелік є неповним. Ми звертаємо 
увагу на те, що, як вказано в пояснювальній записці, законопроект розроблено 
відповідно до рекомендацій, викладених у висновку антикорупційної експертизи 
Закону України «Про компенсацію громадянам втр ати частини доходів у зв’яз -
ку  з порушенням строків їх виплати», який прийнято Верховною Радою ще 
в 2000  році. Тобто уряду України треба було 20  років, щоб напрацювати цей за -
конопроект, подати його до Верховної Ради, і в результаті ми бачимо, що цей 
пере лік причин для компенсації виплати є неповним.  
Тому ми вважаємо, що цей законопроект можна підтримати лише за 
основу з розширенням до другого читання переліку грошових доходів громадян, 
за порушення строків виплати яких проводиться компенсація. В іншому р азі, 
вважаю, його треба направляти на доопрацювання.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Справді, звернули 
увагу на дуже важливий аспект, тому що той вичерпний перелік, який на сьо -
годні існує, у принципі задовольняв би і даний проект закону, однак цей термін 
інший. Він, дійсно, вимагає, щоб ми доопрацювали до другого читання і  вказали 
повніший перелік, який унеможливлюватиме в подальшому певні категорії 
громадян і певні виплати, щоб хтось щось не отримав. Тому з цієї точки зору, на 
жаль, зараз ми не зможемо підтримати за основу цей законопроект з урахуван -
ням такої обставини. Це перше.  
Другий момент. Сьогодні тут уже обговорювали ряд проектів законів, які 
стосувалися так  чи інакше соціальних виплат. Ми розглядали проект бюджету. 
Ви маєте розуміти, що для того, щоб здійснювати будь -які соціальні виплати, 
нам потрібно наповнювати дохідну частину бюджету. Ми не можемо здійсню -
вати виключно це за рахунок емісії Національного банку, яку закладено в бю -
джеті, усі 45  мільярдів гривень. Ми не можемо це здійснювати за рахунок тих 
702 мільярдів гривень, які на сьогодні (говорили) є в дохідній частині бюджету. 
Це нонсенс.  
Ці всі виплати мають здійснюватися, у тому числі й Пенсійний фонд 
наповнюватися, від сплати єдиного соціального внеску, від відрахування подат -
ків і зборів, від працюючих підприємств. Ось тоді в нас буде здоровий еконо -
мічний і, як наслідок, соціальний процес. Бо поки що, незважаючи на всі наші 
потуги піднімати міні мальні фіксовані доходи, виплати пенсій, допомоги по 
безробіттю і таке інше, ми будемо стикатися з тим, що не зможемо збільшити 
цю межу. Це так само, як ми сьогодні голосували стосовно дітей, щоб вдвічі 
збільшити прожитковий мінімум з 1  тисячі 700  гривень до 3 тисяч 400 гривень. 
Але ця цифра має бути 13400, а не 3400 – це нікчемно мала цифра. Тому повто -
рюся: економічні передумови маємо закладати зараз, щоб виконувати реальні 
соціальні зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮ К М.М.  Дякую. Шановні головуючий, президіє, колеги! 
Шановні представники уряду! Насправді, на нашу думку, законопроект потріб -
ний. Була дискусія на засіданні комітету, і ми підтримали ініціативу уряду. 65 Проте представники кількох фракцій, попередні промовці  чітко говорили, така 
й наша позиція, що до другого читання варто доопрацювати цей законопроект, 
тому що коли представники уряду пропонують виключити слова «та інші», там 
випадає декілька серйозних речей, що стосуються компенсації, наприклад, у  разі 
втрати  частково здоров’я, чи інших виплат.  
Як вчинити? Раніше за чинної норми все -таки могли компенсувати, зараз 
індексація не стосується саме таких речей, тобто виплати за порушення строків 
виплати. Наприклад, випадають суми на відшкодування шкоди, заподіяної фі-
зичній особі каліцтвом, або іншого ушкодження здоров’я, про яке я казав, а та -
кож суми, що виплачуються особам, які мають право на відшкодування шкоди 
у разі втрати годувальників, це крім суми виплат, що здійснюються відповідно 
до законодавства про зага льнообов’язкове державне страхування.  
Фракція «Батьківщина» пропонує проголосувати за основу, а до другого 
читання обов’язково доопрацюємо і приймемо вже цілісний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування,  запросіть народних депутатів 
України до залу.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про компенсацію гро -
мадянам втрати частини доходів у зв’язку з порушенням строків їх випл ати» 
(№ 3817 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект За кону «Про внесення зміни 
до статті  17 Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» 
щодо відстрочки від призову на строкову військову службу деяких категорій 
громадян» ( № 3689 ). Без обговорення. Комітет пропонує прийняти і за основу, 
і в цілому. Немає заперечень.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  17 Закону України «Про військовий обов’язок і військо -
ву службу» щодо відстрочки від призову на строкову військову службу деяких 
категорій громадян» (№  3689) за основу.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  66 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про   внесення зміни до  статті  17 Закону України «Про військовий обов’язок 
і військову службу» щодо відстрочки від призову на строкову військову службу 
деяких категорій громадян» ( № 3689 ) у цілому з необ хідними техніко -юридич -
ними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо орга нізації діяльності закладів 
професійної (професійно -технічної освіти) із специфічними умовами навчання» 
(№ 4139 ).  
Також без обговорення? (Шум у залі) . Якщо я дам 1  хвилину, «Європ ей-
ська солідарність» просить, і далі без обговорення. Геращенко – 1 хвилина, і го -
лосуємо. Ні, тоді розпочинаємо обговорення.  
Геращенко – 1 хвилина, і переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми за вирішення питань щодо професійно -технічних 
училищ. Так  само очікуємо від монобільшості, що ви, нарешті, призначите 
профільного міністра, який подасть законопроект і щодо врегулювання питання 
фінансування професійно -технічних училищ, яке сьогодні залишається просто 
невирішеним. Там зарплати менші, ніж у вчител ів у школах, яким ви обіцяли 
4 тисячі євро.  
Ми вимагаємо від Голови Верховної Ради України негайно надати 
публічну інформацію про те, чи правда, що завтра до сесійного залу, і сьогодні 
направлено листа від пана Костіна, голови профільного правового коміте ту, 
вноситься питання голосування за суддів Конституційного Суду? Це ви у такий 
компромісний спосіб збираєтеся зараз вирішувати конституційну кризу? Коли 
без обговорення, без прозорої комісії, без зрозумілих на сьогодні кандидатів на 
посаду суддів Конститу ційного Суду завтра збираєтеся знову в турборежимі го -
лосувати такі питання?! Ми вимагаємо негайно надати суспільству цю 
інформацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте, ви запитувати інформацію будете не під час 
голосування законопроекту. Проголосуємо, а потім я вам відповім.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо організації діяльності 67 закладів професійної (професійно -технічної освіти) із специфічними умовами 
навчання» (№  4139) за  основу.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Комітет просить прийняти в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо організації діяльнос ті 
закладів професійної (професійно -технічної освіти) із специфічними умовами 
навчання» ( № 4139 ) у цілому з техніко -юридичними правками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Щодо комітету. Думаю, що вам, Ірино Володимирівно, насамперед варто 
звернутися до комітету. Наскільки мені відомо, усі конкурси пройшли вже 
давно.  
 
–––––––––––––––  
 
Є пропозиція зараз розглянути питання щодо ратифікації. Давайте без 
обговорення, якщо… (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про 
міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів» ( № 0059 ) у цілому.  
Немає заперечень? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Наступне питання – законопроект № 0060 . Ставлю на голосування про -
позицію про… (Шум у залі). Стосується Білорусі – наполягають з обговоренням. 
Можемо з обговоренням, але я пропоную проголосувати ті, що без обговорення, 
а далі будемо дивитися. Немає заперечень?  
 
–––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави 
Катар про внесення змін і доповнень до Угоди між Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Держави Катар про повітряне спо лучення» ( № 0061 ) у цілому.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––––––  68 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
рати фікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Азербайджан -
ської Республіки про здійснення оплачуваних видів трудової діяльності членами 
сімей співробітників дипломатичних представництв та консульських установ» 
(№ 0066 ) у цілому.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди про співпрацю між Кабінетом  Міністрів України та Урядом 
Суверенного Військового Ордену Госпітальєрів Святого Іоанна Єрусалим -
ського, Родосу і Мальти» ( № 0068 ) у цілому.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Про що я вітаю Кабінет Міністрів України.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про вихід із Договору про проведення узгодженої антимоно -
польної політики» ( № 0053 ) у цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
приєднання України до Міжамериканської конвенції про взаємну допомогу 
в кримінальних справах та Факультативного протоколу до Міжамериканської 
конвенції про взаємну допомогу в кримінальних справах» ( № 0058 ) у цілому.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Статуту Організац ії 69 за демократію та економічний розвиток – ГУАМ» ( № 0062 ). Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання п орядку денного – проект Закону «Про приєднання 
України до Конвенції про заснування Міжнародної організації законодавчої 
метрології» ( № 0067 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законопроекту №  0067 
у цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Ратифікація щодо Білорусі. З обговоренням? Давайте, коротке обгово -
рення і… (Шум у залі).  
Шановні колеги, тоді пленарне засідання Верховної Ради Украї ни оголо -
шується закритим. Дякую всім.  
 