 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 грудня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 19 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 грудня  2020 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте  
(Четвер , 3 грудня  2020  року)  
 
 Прийняття у першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зміни до статті  2 Закону України  
  «Про правовий режим майна у Збройних Силах України»  …6 
 
 Внесення змін до статті  591 Закону України «Про місцеве  
  самоврядування в Україні» щодо врегулювання  
  конфлікту інтересів у діяльності депутатів  
  місцевих рад та сільських, селищних, міських голів»  …12 
 
 Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
  суб’єкту права законодав чої ініціативи проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про освіту» щодо забезпечення якості  
  навчальної літератури»  …17 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення  
  ефективної реалізації парламентського контролю  …24 
 
 Прийняття законів:  
  «Про реабілітацію осіб з обмеженнями життєдіяльності»  …24 
 
  «Про внутрішній водний транспорт»  …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у Закон у  
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо встановлення  
  відповідальності за невиконання законних вимог депутата  
  місцевої ради»  …29 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Кримська платформа»  …34 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу України  
  щодо відповідальності за викрадення, привласнення,  
  збут, підроблення документів, що посвідчують особу,  
  підтверджують громадянство України чи спеціальний статус  
  особи, а також свідоцтв про державн у реєстрацію актів  
  цивільного стану та/або використання завідомо підроблених  
  таких документів»  …35 4  
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про стандартизацію»  …39 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строк ів підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну службу» щодо зняття вікових обмежень  
  для роботи на державній службі»  …49 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання  
  окремих питань у сфері надання житлово -комунальних  
  послуг  ...55 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про правила відбування адміністративного арешту»  …59 
 
  «Про внесе ння змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення у зв’язку з прийняттям Закону України  
  «Про правила відбування адміністративного арешту»  …64 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про державний захист працівників суду  
  і правоохоронни х органів» щодо державного захисту  
  військовослужбовців Сил спеціальних операцій Збройних  
  Сил України під час виконання ними завдань  
  за призначенням  …68 
 
  статті  34 Закону України «Про статус народного  
  депутата України»  …74 
 
 Прийняття Постанов и «Про внесення змін до Положення  
  про помічника -консультанта народного депутата України  
  та Постанови Верховної Ради України «Про фінансове  
  забезпечення діяльності народного депутата України»  …79 
 
 Внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідн і положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо першочергових заходів із реформи  
  органів прокуратури» щодо призначення на адміністративні  
  посади у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі  …79 5  
 Прийн яття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про пенсійне  
  забезпечення осіб, звільнених з військової служби,  
  та деяких інших осіб» щодо відновлення дії попередніх  
  редакцій норм зазначеного Закону»  …85 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до Постанови  
  Верховної Ради України «Про фінансове забезпечення  
  діяльності народних депутатів України» щодо оплати  
  праці помічників -консультантів народного депутата  
  України в грудні 2020  року»  …90 
 
 Резуль тати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформ ації! Будь ласка, займіть свої міс -
ця, підготуйтес я до реєстрації. Нагадую , що реєстрація відбувається шляхом на -
тискання зеленої кн опки, першої зліва, як завжди. Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстру валися 259 народних депутатів України. Пленарне засідан -
ня Верховної Ради України оголошую відкритим . 
Шановні колеги, Україна щороку 3  грудня разом із світовою спільнотою 
відзначає День людей з особливими потребами, проголошений Генеральною 
Асамблеєю Організації Об ’єднаних Націй у 1992  році. У порядку денному н а 
сьогодні у нас є законопроекти, спрямовані на допомогу таким людям. На ваш 
розгляд запропонован о перелік питань, я впевнений, ви всі встигли з ним 
ознайомитис я.  
Перше питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до  статті 2 Закону Україн и «Про правовий режим майна у Збройних Силах 
України » (№ 3403 ).  
Пропонується розглянути його за скороченою процедурою. Будь ласка, 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, до слова запрошується народний депутат Укр аїни Мокан 
Василь Іванович. Будь ласка , Василю Івановичу . 
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку! Шановні ко леги ! На 
ваш розгляд пропонується законопроект, суть якого полягає в тому, що в Зброй -
них Силах України є боєприпаси, які підлягають утилізації, і деякі з їх видів 
можна передати закладам фізичної культури і спорту, у структурі яких є від -
ділення з кульово ї стрільби або біатлону.  
Ці боєприпаси за рішенням Кабінету Міністрів України будуть переда -
ватися Збройними Силами України або іншими формуваннями окремим закла -
дам фізичної культури і спорту, зокрема дитячо -юнацьким спортивним школам, 
школам вищої спорт ивної майстерності, центрам олімпійської підготовки. Суть 7 цієї ідеї дуже проста: ми можемо таким чином покращити якість навчально -
тренувального процесу, і ті боєприпаси, які й так підлягали б утилізації, спряму -
вати на корисні цілі.  
Сьогодні в Україні діют ь 66 дитячо -юнацьких спортивних шкіл, в яких 
є відділення кульової стрільби, 19  спортивних шкіл, де є відділення біатлону. 
Загалом у структурі цих спортивних шкіл займа ються більше 4  тисяч спортсме -
нів. Це не матиме жодного впливу на фінансові показники, н а додаткові витрати 
з державного чи місцевих бюджетів, відповідно сприятиме розвитку саме цих 
видів спорту.  
Отже, я дуже прошу підтримати за основу цей законопроект. Таким чином 
ми зробимо корисну справу для наших дитячо -юнацьких спортивних шкіл і для 
таких видів спорту, як кульова стрільба та біатлон. Підтрима ймо наших 
спортсменів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки та розвідки Копитін Ігор Володимирович.  
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  129, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Шанов -
ні колеги ! Комітет Верховної Ради України з питань національної безпе ки, 
оборони та розвідки на своєму засіданні 15  жовтня 2020  року розглянув проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  2 Закону України «Про правовий режим 
майна у Збройних Силах України » (№ 3403) від 26  квітня 2020  року, поданий на -
родними депутатами Украї ни Кожем ’якіним та іншими депутатами.  
Проектом акт а передбачається, що боєприпаси, які підлягають утилізації 
за рішенням Кабінету Міністрів України, передаватимуться Збройними Силами 
України та іншими законними формуваннями окремим закладам фізичної куль -
тури і спорту для забезпечення якісного навчального і тренувального процесу.  
Реалізація такого закон у сприятиме розвитку кульової стрільби і біатлону 
в Україні, проведенню повноцінного навчально -тренувального процесу в закла -
дах фізичної культури і спорту, а також більш якісній підготовці молоді для 
служби в Збройних Силах України.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
проаналізувавши законопроект, дійшло висновку, що за результатами розгляду 
в першому читанні законопроект мож е бути прийнятий за основу з урахуванням 
окремих зауважень і пропозицій.  
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету, Міністерство фінансів 
України у сво їх висновк ах зазначили, що вказаний законопроект не має впливу 
на показники бюджету.  8 Комітет Верхо вної Ради України з питань національної безпеки, оборони 
та розвідки за результатами обговорення ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті  114 Регламен -
ту Верховної Ради України за наслідками розгляд у в першому читанні прийняти 
за основу проект Закону «Про внесення зміни до статті  2 Закону України «Про 
правовий режим майна у Збройних Силах України » (№ 3403). Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розви тку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Костенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко.  Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної без пеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Це 
дуже правильний законопроект , яким ми просто прибираємо такі бюрократичні 
речі, коли в Збройних Силах утилізуються боєприпаси, а при  цьому наші школи 
змушені все це купляти для того, щоб популяризувати і розвивати стріл ецький 
спорт. Тому ми повинні за цим слідкувати. Але все -таки до другого читання нам 
потрібно внести зміни, тому що зараз  за цим законопроектом ми можемо пере -
давати всі  боєприпаси в школи, і буде дуже негарно  виглядати , коли ми почнемо 
туди і гранати передавати, і якесь важке озброєння.  
Тому його потрібно доопрацювати, але  сьогодні ми повинні його прийня -
ти, щоб у се-таки допомогти нашим школам популяризувати стріл ецький  спорт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні народні депутати, цей законопроект надзвичайно важ -
ливи й, і я просив  би його підтрима ти. Ц е прохання всієї великої української 
спортивної родини, яка професійно займається біатлоном.  9 Справа в тому, що на складах зберігається величез на кількість, що 
вираховується в мільйонах, боєприпасів  спеціального калібру , які не використо -
вуються і вже не будуть використані  і які абсолютно підходять для того, щоб їх 
використовувати для підготовки майбутніх українських чемпіонів з біатлону. На 
дани й момент Україна закуповує дорогі боєприпаси за кордоном, натомість 
у самій Україні в Міністерстві оборони, Міністерстві внутрішніх справ є боє-
припаси, які підлягають утилізації, але не утилізуються, займають склади і не 
використовуються за призначенням.  
Тому прийняття законопроект у, який ми розглядаємо , дасть можливість 
передати ці боєприпаси Федерації біатлону України, Міністерств у молоді 
і спорту, щоб дати можливість нашим майбутнім українським зіркам готуватися, 
маючи абсолютно безкоштовні боєприпаси.  Тому я хотів би, щоб такого роду 
законопроекти об ’єднували зал, щоб ми мали можливість гот увати наш резерв, 
розвивати фізичну культуру і спорт. Я дуже сподіваюся, що в Україні виника -
тимуть  потужні новітні арени з біатлону і ми зможемо приймати чемпіонати  
світу та Олімпійські ігри в Україні.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Федина Софія, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуман ітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Забродському.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Мих айло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»). Шановні колег и! Я передусім звертаюс я до авторів закон о-
проект у. Добра ідея, корисна , беззаперечно. Але перше питання, яке виникає, 
його вже порушував мій колега Роман Костенко, які боєприпаси ми збираємося 
передавати?  
Зважаючи на те, як це виписано в закон опроекті , то під це поняття 
потрапляє все – від патрона калібру  5,45 міліметра « генераль ського пістолета » 10 ПСМ, до артилерійського снаряд а 203  міліметр и, наприклад , 2С7 «Піон », від 
морської мін и до авіаційної бомби – просто боєприпаси. Це по -перше.  
По-друге, тут неодно разово наголошувалос я на тому, що йдеться про б оє-
припаси, які підлягають утилізації. А хтось ставив собі запитання , які боєприпа -
си підлягають утилізації? Найп ерше ті, які не можуть бути використані в  жодно -
му варіанті: ані в бойовій обстановці, ані під ч ас бойов ої підготов ки. Що збира -
ються передавати дітям  за такою редакці єю закон опроект у, важко собі уявити.  
Беззаперечно, біатлон і кульова стрільба – це красиві атлетичні види спор -
ту, але виникає дуже серйозний сумнів, що головним спонсором і постачал ь-
ником, зокрема, боєприпасів для цих видів спорту мають стати Збройні Сили  
України.  
Узагалі складається таке враження, що в секторі безпеки та оборони інших 
проблем у нас просто немає. А чи не настав час, шановні колеги,  поговорити, 
наприклад, про драматичн у ситуацію з виконанням ДОЗ цього року? А чи не 
запитати нам, користуючись нагодою, очільника оборонного відомства не лише  
про запаси боєприпасів, а ще й про передачу санаторних і лікувальних фондів 
Міністерства оборони до Головного військового медичного у правління? А ще – 
про скандали з призначеннями? А ще – про неоднозначні за яви на кшталт того, 
ми в НАТО не йдемо навесні, а восени вже йдемо?  
І вишенька на торті – нещодавно міністр зібрався перебудовувати відноси -
ни в Збройних Силах України. Я хочу закли кати очільника оборонного відом -
ства залишити відноси ни в Збройних Силах Головнокомандувачу і дати йому 
можливість спокійно працювати, зосередитис я на постачанні Збройних Сил 
і розв’язанні  їх проблем.  
Біатлон – наше все. Ми беззаперечно будемо підтримувати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань свобо -
ди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Безумовно, ми підтримуємо цей законопроект, тому що невипадково од ин з го-
ловних девізів Олімпійських ігор : «О спорт, ты – мир! »  
Кожна наша перемога на спортивному майданчику – це ще один крок до 
співдружності, до спілкування з представниками інших країн , тим паче йдеться 
про біатлон, який нам приносить олімпійські нагороди, у тому числі й золоті. 
Але я чую, що тут бідкаються про те, що нібито немає патронів. А я ставлю за-
питаннячко: чому за п’ять років не побудували жодного заводу з виробництв а 
боєприпа сів малого калібру? У нас катери будували ! То де на лінії розмежуван -
ня катерам плавати навіть на колесах з «Ленінської кузні » та ще й за незрозу -
мілою ціною, яка засекречена , та ще із броні  такої якості , яка прострілюється 11 з першого пострілу навіть малими  калібрами ? Тому  не згадуйте про те, що на -
гадує саме про вас.  
Ну, і не можу втриматися. Ми вчора говорили про інтелектуальний лок -
даун і про відсутність інтелекту в представників нашої влади. Ба! Зразу зреагу -
вали. Читаю вчора: «Затвердили програму по ст воренню  (увага !) искусственного 
интеллекта ». Тобто свого не вистачає, а до 2030 року буде новий інтелект  – «ис-
кусственный ». Люди добрые! Да бегите уже куда -то з тим, що у вас залишилос я 
у голові. Не мучте ані себе, ані людей! І хочу сказати, що вам і  «искусственный 
интеллект » не поможет.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик . За ним – Шахов.  
Зараз відбудуться два виступи з мотивів. Після того переходимо до 
голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Я хотів би 
подякувати генералу Забродському, який , по суті , сказав те, що мав би сказати 
кожний народний депутат, який хоча б трохи розбирається  в темі.  
Що ми списуємо ? Те, що непридатне для використання . І те, що не -
придатне для використання, ви пропонуєте віддати для навчання дітям чи 
студентам?  
Ми за біатлон, але вдумайтес я, як сьогодні  в законодавств і визначається, 
що таке боєприпаси, які пі длягають утилізації . Це артилерійські, мінометні та 
гранатометні  постріли , набої до стрілецької зброї, ручні гранати, реактивні 
снаряди.  
Ми сьогодні будемо голосувати  (сподіваюся, що знову не наберемо голо -
сів) за те, щоб помічників народних депутатів поз бавити необхідності мати вищу 
і навіть середню спеціальну  освіту . Хто ви там, думаєте головою, щоб таке пи-
сати? Невже не можна виписати, що мова йде про патрони певного калібру – 
і крапка ?! Ми – за біатлон, але проти дебілів у владі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний ви -
борчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутат -
ська група «Довір а». Шановні колеги ! Ми, дійсно , – за спорт, за біатлон, але 
Забродський і Рудик усе правильно сказали.  
Скажіть, будь ласка, що ми списуємо, куди списуємо, що утилізовуємо? 
Як у 1991 році ядерну зброю? Скажіть, будь ласка, хтось розслідував на сьогодні  12 справи щодо вибуху шести баз ? А перша вибухнула у Сватовому через якусь 
типу ракетницю : ракетниця стрільнула – й утилізували 2  тисячі будинків, де за-
раз люди живуть без дахів, без вікон, і ніхто нічого  для них не зробив. Хоча б 
когось посадили в тюрму? Хоча б розслідували ці справи?  
У Балакле ї люди т акож безхатьк и сьогодні, порозстрілювали їх з тих баз. 
У повітря злетіли 1  мільярд доларів , 28 мільярдів гривень, і ніхто ні за що не 
відповідає. Давайте спочатку це розслідуємо, а потім будемо утилізовувати ще 
щось.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтес я до голосування, будь 
ласка , займіть свої місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про вн есення зміни до статті  2 Закону України «Про правовий режим 
майна у Збройних Силах України » (№ 3403 ). Всі готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денног о – проект Закону 
«Про  внесення змін до статті 591 Закону України «Про місцеве самоврядування 
в Україні » щодо врегулювання конфлікту інтересів у діяльності депутатів місце -
вих рад та сільських, селищних, міських голів » (№ 3034а ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доповідає з цього питання народний депутат України 
Андрій Осадчук . Прошу, пане Андрію.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Доброго ранку, шановні 
колеги, пані віце -спікер! Я хо чу коротко поговорити про тему, щодо якої дуже 
любить висловлюватися Президент України , – про запобігання корупції. Багато 
про цю тему говорять, із запобіганням справи все гірші , і тому я сподіваюс я, що 
сьогодні ми зможемо зробити невеликий, але дуже важли вий крок у напрям і 13 запровадження кращих ст андартів боротьби з корупцією. Мова йде про врегулю -
вання конфлікту інтересів у роботі депутатів місцевих рад.  
Узагалі конфлікт інтересів є одним з найбільш поширених випадків 
корупції, а саме дії в режимі конфлікт у інтересів. Бо важливо пам ’ятати, що сам 
по собі конфлікт інтерес ів не є ані порушенням закону, ані порушенням етики. 
Це досить нормальний стан, особливо для депута тів місцевих рад, які живуть 
на місцях, які мають там майно, мають родичів  і працюють  у сво їх громадах , бо, 
як ми знаємо, зарплати вони не отримують . Тому в них дуже часто виникає пи -
тання врегулювання конфлікту інтересів, і тут базова проблема – як це має 
відбуватися.  
Є одна не дуже приємна тема щодо пояснення причин, чому в нас так 
буксує боро тьба з корупцією. Одна з таких причин – це недоліки законодавства. 
У статті  591 Закону «Про місцеве самоврядування в Україні» ви писано дуже ці -
каво: «Сільський, селищний, міський голова, секретар … бере участь у розгляді, 
підготовці та прийнятті рішень відп овідною радою за умови самостійного пуб -
лічного оголошення про це під час засідання ради, на якому розглядається в ідпо-
відне питання ». Замість слів «про це » там мало б бути написано «про конфлікт 
інтересів », але навіть ц их слі в там немає.  
Ми пропонуємо це  усунути шляхом посилання на Закон «Про запобігання  
корупції» … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Андрію . 
Співдоповідач з цього питання – голова підкомітету Комітету з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудува ння Гурін Дмитро Олександрович. Будь ласка, пане Дмитр е. 
 
ГУРІН Д.О ., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ  № 218, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Шановні колеги, доброго ранку! Комітет 
з  питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонально -
го  розвитку та містобудування на своєму засіданні розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до статті  591 Закону України «Про місцеве самоврядування 
в Україні» щодо врегулювання конфлікту інтересів у діяльності депутатів місце -
вих рад та сільських, селищних, міських голів » (№ 3034а) і за результатами  роз-
гляду в першому ч итанні рекомендує пр ийняти його за основу та в цілому.   
У разі прийняття проекту закону за основу та в цілому Верховній Раді 
України пропонується доручити Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при під го-
товці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити 
спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України 
його техніко -юридичне доопрацювання.  14 Шановні колеги, законопроект дуже простий. Зараз депутати місцевих р ад 
можуть заявити про конфлікт інтересів і потім голосувати за це питання. Після 
набрання чинності законом, у разі прийняття цього законопроекту, депутати міс -
цевих рад після оголошення про наявність конфлікту інтересів не мати муть  пра-
ва голосувати. Давай те допоможемо депутатам місцевих рад бути чеснішими.  
Прошу підтримати. Комітет пропонує прийняти в першому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Комітет пропонує, як написано в рішенні комітету, прий -
няти за основу, пане Дмитр е. Дякую.   
Є необхідніст ь обговор ити це  питання? Є .  
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Пан Степан Кубів, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію Гончарен -
ку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність ». Дуже правильно, що треба боротися з  ко-
рупцією, з конфліктом інтересів. Насправді, це надзвичайно важлив о. Але це 
треба робити не лише  в місцевих радах, шановні друзі. Тому що вся центральна 
влада – це суцільний конфлікт інтересів.  
Подивіться, будь ласка, хто в нас де працює. Та весь печерський квартал, 
урядовий квартал перетворився на «Квартал 95 ». Свати, брати,  друзі, куми, сусі -
ди, директори, помічники – всі з однієї компанії. Голов а СБУ – будь ласка , друг, 
брат, сват, однокласник, сусід Зеленського.  Директор департаменту стратегічної 
і агентурної розвідки Головного управління розвідки Мін істерства оборони – 
чоловік бухгалтерки «Кварталу  95». Увесь Офіс Президента – це суцільний 
«Квартал  95». Транспортна галузь – «Квартал  95». У Верховній Раді  уже працює 
тесть Зеленського помічником депутат а від «Слуги народу ». І все це суцільний 
«Квартал  95» і конфлікт інтересів.  
Дійшло взагалі до катастрофи. Чи знаємо ми, що НАБУ і САП хочуть 
виписа ти заступнику Керівника Офісу Президента  по контролю за правоохо -
ронними органами  пану Татарову  підозру в хабарництві та даванні хабарів екс -
пертам?  І Генеральна прокурорка від «Слуги народу » пані Венедіктова  міняє 
прокурорів по справі і блокує виписан і підозри. А це не конфлікт інтересів, 
друзі?  15 Знаєте,  я на все це дивлюся  і згадуються слова живого класика: «Таке 
відчуття , що Бог нас ка рає за щось ». Ось це точно. Я бачив , як Зеленський при -
йшов у прокуратуру 1  грудня  і сказав : «Ніколи не втрачайте вір и в справед -
ливість » (так ти її і вбиваєш !), – і пішов до музею прокуратури. Треба туди його 
як експонат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Гевко, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одноманда тний виборчий округ №  167, Тернопільська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ми дуже багато 
говоримо про боротьбу з корупцією, як уже сьогодні зазначалося, але насправді 
боротьба з корупцією – це чіткі кроки. Цей законопроект  насправ ді досить 
прости й, ним пропонується врегул ювати певні колізії, які є в чинному  
законодавстві.  
Ми можемо також багато говорити про те, що потрібно робити значно 
масштабніші кроки, але навіть впорядкування таких елементарних речей, які ви -
никають на рівні м ісцевих рад, наближає нас усе ближче до більш правового су -
спільства. Тому я закликаю всіх підтримати цей законопроект і голосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Антон Поляков, депутатська група «П артія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія « За майбутнє ». Шановні колеги ! Ми всі прочитали цей законопро ект 
і бачимо, що він у деяких моментах не відповідає Конституції і висновкам КСУ. 
Тому ми просто витрачаємо свій час.  
Якщо казати про боротьбу з корупцією, то нехай центр та центральна 
влада почн уть з себе. Адже ми розуміємо, що як би КСУ не виніс рішення щодо 
недекларування та е -декларацій , то вперше в Україні ми отримали б Президента -
корупціонера та керівника Офісу  – корупціонера – Зеленського та Єрмака. 
Почнімо з них.  
А якщо казати про місцеві ради, то понад рік тому , допустимо, у Чернігові 
затримали ди ректора комунального підприємства та депутата міської Чернігів -
ської ради на отриманні хабара 25  тисяч доларів. Який конфлікт інтересів? Про 
що ми кажемо, якщо їх затримали, а потім прокуратура просто змінила статтю 
і ці люди вийшли  на волю, сплативши штра ф? Все.  
Усе місто знає, що депутати беруть кошти за те, щоб будувати будинки, 
що компанії, які прозоро працюють, створюють робочі місці, сплачують ці 16 хабарі , і ніхто нічого не робить. А ви тут розмовляєте про конфлікт інтересів . 
Давайте не будемо гаяти св ого часу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Павло Бакунець, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Жов-
ківщина, Яворівщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, шановний 
пане Голово! Практика, дійсно, свідчить, що і в депутатів місцевих рад , і в по-
садових осіб орган ів місцевого самоврядування ч асто бува є конфлікт інтересів. 
Я і сам, працюючи в органі місцевого самоврядування, також був притягнутий 
до відповідальності за  конфлікт інтересів.  
Але у профільному законодавстві , дійсно , існує колізія. Саме т ому, власне, 
цим законопроектом автори запро понували внести зміни до Закону «Про місце -
ве самоврядування в Україні» і  визначити, що врегулювання конфлікту інтересів 
посадових осіб і депутатів місцевих рад відбувається на підставі Закону «Про за -
побігання корупції ».  
Однак ми наголошуємо, що цей зако нопроект лише підкреслює факт, що 
нам потрібно врегулювати конфлікт інтересів, і натомість не визначає механіз -
мів врегулювання такого конфлікту інтересів.  
Враховуючи також те, що зараз перебуває на гарячому етапі підготовки 
новий з акон опроект  про місцеве  самоврядування, депутатська група «Довіра » 
вважає, що не слід вносити зміни до чинного закон у, а доопрацювати вже нов ий 
проект з акон у про місцеве самоврядування. Тому пропонуємо вам, шановні ко -
леги, визначатися в залі щодо даного законопроекту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович – з мотивів. Після 
цього голосуємо. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, щойно прозвучало багато мані -
пуляцій щодо цього законопроекту. Я за одну хвилину поясню, чому це маніпу -
ляції. У нас відбулис я місцеві вибори. Депутати приступили до роботи , і в них 
є  два закони, які регулюють конфлікт інтересів. У Закон і «Про запобігання 
корупції » визначено: якщо у вас є ко нфлікт інтерес ів – заявіть і не голосуйте, 
не  обговорюйте. У Закон і «Про місцеве самоврядування в Україні» визначено: 17 якщо у вас є конфлікт інтересів – заявіть і робіть усе, що хочете , – голосуйте, об -
говорюйте, приймайте рішення і вступайте в цей конфлік т інтересів.  
Для того щоб, не чекаючи внесення змін до Закон у «П ро місцеве 
самоврядування  в Україні» , бо це може тривати  рік, півроку, ніхто не знає, а вже 
сьогодні виправити цю помилку, «устаканити » ці два закони між собою, цей 
проект в один абзац пропону ється прийняти за основу та в цілому. Тут немає 
філософії, тут немає великої науки. Тут є конфлікт інтересів, який треба врегу -
лювати один раз чітко.  
Дякую всім фракціям, які підтримують. Дякую комітету за рішення про 
прийняття за основу та в цілому.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я. Шановні колеги, 
поки займають свої місця народні депутати України, скажіть мені, будь ласка, 
комітет рекомендує цей законопроект прийняти і за основу, і в цілому. Немає 
заперечень? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  591 Закону України «Про місцеве самовря -
дування в Україні » щодо врегулювання конфлікту інтересів у діяльності депу -
татів місцевих рад та сільських, селищн их, міських голів » (№ 3034а ). Готові го -
лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про внесення змін до статт і 591 
Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» щодо врегулювання 
конфлікту інтересів у діяльності депутатів місцевих рад та сільських, селищних, 
міських голів» (№  3034а). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Пр о внесення змін до Закону України 
«Про освіту » щодо забезпечення якості навчальної літератури » (№ 3900 ). 
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Совсун Інна Романівна.  
 18 СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Чи знаєте ви, при -
сутні тут у залі, що содою можна лікувати рак, а Київ було засновано в  ХІХ сто-
літті? Зараз ви, мабуть, думаєте, що це абсолютні нісенітниці. Але, на превели -
кий жа ль, ці нісенітниці  написані сьогодні в українських підручниках, за якими 
навчаються наші  діти.  
Ідея цього законопроекту  – змінити цю жахливу ситуацію з підручниками, 
виправити її і зробити українські підручники сучасними, науковими та якісними. 
Яким є наш  шлях до цього?  
Перше. Нам необхідно запровадити чіткі критерії до якості підручників.  
Підручники повинні бути науковими, не повинні містити плагіату, ознак уперед -
женого ставлення і мають відповідати вікові дитини.  
Друге. Необхідно, щоб була незалежна як існа експертиза цих підручників , 
і оскільки зараз інститут експертизи не працює на достатньо належному рівні, 
ми пропонуємо варіант, коли батьки зможуть звертатися і просити про додатко -
ву експертизу підручників у випадку, якщо в них виникли питання з прив оду 
тих чи інших підручників. Це те, про що благають зараз сотні тисяч батьків 
в усій країні, які дивляться за тим, як зараз парламент проголосує за цей закон о-
проект , чи дасть їм право скаржитися на якість підручників в Україні.  
Третє. Нам необхідно чітко  визначити, що підручники, які не відповідають 
встановленим критеріям, не мають права використовуватися в школі. Це дуже 
простий шлях, який дасть нам змогу зробити так, щоб дітям було цікаво вчитися 
в школі, щоб підручники були якісними і давали якісну осв іту, щоб діти знали 
призначення со ди і знали рік заснування Києва.  
І головне – батьківська спільнота, вчительська спільнота побачать, що 
парламент, єдиний законодавчий орган у країні, дбає про те, якою буде освіта 
наших дітей.  
Я дуже прошу вас зараз прого лосувати за цей закон опроект  і підтримати 
майбутнє наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
освіти, науки та  інновацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні колеги! Зазначеним 
законопроектом пропонується внести зміни до Закону України «Про освіту », які 
спрямовані на встановлення чітких вимог до якості навчальної літератури, 
насамперед тієї, яка використовується в закладах загальної і середньої освіти , та 
механізму перевірки дотримання цих вимог.  19 Необхідність прийняття цього законопроекту обґрунтовується вкрай низь -
кою якістю навчальної літератури, зокрема шкільних підручників та посібників, 
які іноді містять дискримінаційні вислови та зображення, часто містять фактичні 
помилки, які викликають неабиякий суспільний резонанс.  
Законопроект ом також пропонується врегулю вати питання проведення 
конкурсів та експертизи навчальної літератури і прибрати монополію на друк 
підручників деяких суб ’єктів.  
Комітет Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій рекомендував 
Верховній Раді України за результатами розгляду проекту закону в першому чи -
танні прийняти його за основу і доопрацювати до другого читання.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, необхідне обговорення, так? Запи -
шіться, будь ласка, на виступи по фракція х і групах : два – за, два – проти.  
Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Ми сьогодні розглядаємо законопроект, у назві якого є чудов і слова «щодо  за-
безпечення якості навчальної літератури ». Ми повністю підтримуємо  і поділя-
ємо позицію автора законопроекту щодо встановлення чітких вимог до якості 
навчальної літератури на рівні закону. Але зверніть, будь ласка, увагу на один 
дуже ва жливий момент.  
Цим законопроект ом, окрім пропозицій щодо якості навчальної літерату -
ри, які, я ще раз повторюю, дуже важлив і на сьогодні, пропонується встанов ити 
норму, що виключа є положення, які визначають статус та повноваження Націо -
нальної академії пе дагогічних наук. Тобто академія педагогічних наук позбавля -
ється права участі в розробці навчальної літератури, чим , по суті , нівелюється 
вся її діяльність і сама академія.  
Колеги, у нас у всіх є питання до роботи академії педагогічних наук. Але, 
я впевнен а, що ліквідувати цей заклад таким чином абсолютно неправильн о. 
ГНЕУ так само звертає увагу на те, що цей законопроект потребує вдоскона -
лення , і пропозиція, яка стосується статусу академії педагогічних наук, виходить 
за межі регулювання цього законопроект у.  
Тому я прошу не підтримувати  законопроекту , враховуючи те, що він має 
суттєві недоліки, які не стосуються якості навчальної  літератури. Щодо якості 
навчальної літератури в нас уже готовий законопроект, який підтримується всі -
ма фракціями . Ми разом його  зробимо і , дійсно , удосконалимо якість навчальної 
літератур и, і будемо працюват и з Національною а кадемією педагогічних наук 
з приводу того, щоб вони працювали якісн іше. Але ж не знищувати їх законом 
про якість навчальної  літератури.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги! 
Група «Пар тія «За майбутнє » поділяє тривогу з приводу якості  сучасних україн -
ських підручників. Ми вважаємо, що вони вже далеко не такі, як их потребує 
український школяр і хочуть бачити українські батьки , та зовсім не такі, з  якими 
хотіли  б працювати українські вчит елі. На жаль, проблема українських підруч -
ників  виникла не сьогодні і  навряд чи буде розв’язана саме в такий спосіб , який 
пропонується в д аному законопроект і.  
Група «Партія За майбутнє », яка складається з народних депутатів -мажо -
ритарників , найкраще знає ті проблеми, які є в освіті , ми їх послідовно  розв’я -
зували і  будемо розв’язувати . Ми вважаємо, що проблеми шкільних підручни -
ків – це проблеми, які мають розв ’язуватис я найперше незалежними експертами . 
Це проблеми, які мають розв’язуватися  українськими вч ителями. Саме вчитель 
має обирати, яким повинен  бути сучасний шкільний підручник. Але для того 
треба українським вчителям під вищити зарплату, як було обіцяно і Президен -
том, і  урядом. Не може бути український вчитель із зарплатою у 5  тисяч гри -
вень. Це пер ший аспект.  
Другий аспект. Ми вважаємо, що і батьки мають впливати на те, як 
формується сприйняття шкільних підручників.  
Тож група «Партія « За майбутнє » вважає, що даний законопроект треба 
доопрацювати. Він позитивний у частині формулювання проблематики, а ле що-
до ш ляхів вирішення його потрібно доопрацьовувати. Тому ми – за українського 
вчителя, за українську дитину, за українського школяра, але цивілізованими 
сучасними способами. Підручник – це навігатор в освітньому процесі , і ми – за 
сучасний підручник і  за сучасного вчителя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лукаше в Олександр Анатолійович . 
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги, доброго ранку!  Я хотів би підкреслити, що ми не 
вперше стикаємося з ситуацією, коли запропонована назва законопроекту не має 
нічого спільного з тими нормами, які намагаються його автори протиснути  
і закрі пити в чинному законодавстві.  
Дійсно, дуже позитивна і правильна ідея, яка схвалюється всіма суб ’єкта-
ми освітянської спільноти . Забезпечення якості навчальної літератури, зокрема 
у сфері повної загальної і середньої освіти і в будь -якій освітянській сфері , дуже 
актуальн е і цього треба прагнути. Але ж цей законопроект не про забезпечення 21 якості навчальної літератури. Він – про руйнування системи контролю за якістю 
в особі Національної академії педагогічних наук. У такий спосіб автори законо -
проекту намагают ься зруйнувати цю поважну інституцію, яка , дійсно , за багато 
років свого існування і плідної праці завоювала потужний авторитет в освітян -
ському середовищі.  
Що ми побачили в запропонованих положен нях законопроект у? Те, що 
орган виконавчої влади, який буде  посилений представниками якихось сумно -
звісних громадських організацій , забезпечувати ме так звану якість освітньої 
літератури.  
Ми вже стикнулися в комітеті, коли питання заборони пропаганди го -
мосексуалізму не отримал и там підтримки. Про що мова? Друзі, м и будемо 
голосувати категорично проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Доброго ранку , шановні колеги! Я розумію, що пи -
тання, можливо, не настільки актуальне для багатьох, бо мова йде не про мит -
ницю, не про корисні копалини . Тому дехто вважає, що цей закон опроект  такий  
собі, знаєте, прохідний  – проїхали і забули. Ні .  
Я зараз звертаюс я до всіх у цьому  залі. Автори законопроекту абсолютно 
праві в тому, що він має ряд необхідних позитивних моментів , і ми це підтри -
муємо. Але ось згадувався приклад в одному з навчальних підручників про щось 
пов’язане із содою, ще з чимось. Зараз ми маємо поодинокі такі приклади, однак 
якщо набере чинності закон , проект якого ми розглядаємо, то їх буде безліч. На 
сьогодні існують чотири фільтри, які проходять ті, які пропону ють навчальні 
посібники, підручники , – це експертні ради, наукові інституції .  
Що ви ж пропонуєте? Якщо для вас у слов і «консерватор » є щось застарі -
ле, анахронічне, непотрібне, то я звертаюс я до розумних людей , бо педагогіка – 
по-хорошому консервативна наука , і це означає, що в ній є напрацювання бага -
тьох років, століть батьків,  педагогів.  
Чому ви хочете зруйнувати цю інституцію? Хто вам дав право ліквідову -
вати статтю  75 Закону «Про освіту »? Хто вам дав право у вашому протистоянні 
з Національною академією пед агогічних наук взагалі її нищити і виводити як 
суб’єкт з  процесу підго товки навчальних посібників і підручників? Не робіть 
цього . Даний законопроект потребує, як мінімум, доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Івченко – з мотивів, 1  хвилина , і Железняк – з мотивів, 1  хвилина. Ще 
Павленко бажа є виступити?  
Івченко Вадим Євгенович.  22 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщи -
на». Колеги, я вже зрозумів, що цей закон опроект  потрібно направляти на до -
опрацювання, але як символічно: зараз під стінами парламенту стоять 2 тисячі 
вчителів  міста Києва. Вони до нас приходять вже вдруг е зі своїми вимогами.  
Перше. Вони просять розблокувати постанову від 2019  року про оплату 
праці педагогічних і науково -педагогічних працівників , здійснити виплату допо -
моги, установленої на 1  січня 2021  року, за стаж роботи , встановити педагогіч -
ним і науково -педагогічним працівникам закладів освіти фіксован і надбавки  
(вони теж люди ), запровадити обов ’язкове державне страхування на випад ок 
захворювання коронавірусною хворобою  і відновити державні гарантії педаго -
гічним працівникам.  
Колеги, там учителі , і я разом з вами готовий вийти зараз до вчителів 
і отримати ті вимоги, які вони принесли д о нас. Це наші з вами вчителі. Ми зав -
жди будемо учнями для них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної по літики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, 
наша фракція, звичайно, підтримувати ме цей закон опроект, т ому хочу передати 
слово Сергію Колебошину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колебошин . 
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! Як 
учител я, як людин у, яка працювала в системі освіти, мене особисто непокоїть 
ситуація  з тим , що в нас сода лікує онкологію, про що пишеться в підручнику 
хімії, що Київ заснований у ХІХ  столітті, що (і це символічно, що в Міжнарод -
ний д ень людей з особливими потребами) ми ніколи в підручнику не побачимо 
ані фотографії, ані зображення людини , наприклад, на інвалідному візку, і в під -
свідомості дітей цих людей немає в суспільстві і потім фактично немає 
в нашому реальному світі.  
Цей закон опроект  про те, що такого бути не може і такого не буде.  Він 
жодним чином не позбавляє якихось там повноваж ень Національну академію 
педагогічних наук, про що тут ішлося. Це й закон опроект  про демонополізацію 
історії, яка не буде призводити до тих речей, які відбуваються зараз у наших 
підручниках, і як наслідок – у нашому суспільстві. Тим більше що це перше 23 читан ня. Якщо в когось є якісь пропозиції щодо цього, між першим і другим чи -
танням можна їх запропонувати.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію  Валерійович у. 
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань  осві-
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний Дмитр е 
Олександрович у. Шановні колеги, про що, власне, йдеться ? Зараз немає меха -
нізму, який дозволяв би здійснюва ти контроль за якістю підручників з боку тих, 
для кого вони, власне, пишуться , – дітей і їх батьків. Тому цей механізм, як на 
мою думку, необхідно запровадити. Всі ті зауваження, які лунали, цілком мо -
жуть бути враховані під час доопрацювання законопроекту .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів до 
залу. Займіть свої місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до закону Україн и «Про освіту » щодо забезпечення 
якості навчальної літератури » (№ 3900 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосуванн я пропозицію про направлення 
в  комітет для підготовки на  повторне перше читання проект у Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про освіту » щодо забезпечення якості навчальної 
літератури » (№ 3900). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про п овернення суб ’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання проекту закону № 3900. Шановні колеги, 
прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  Покажіть по  фракція х і групах . 
 
–––––––––––––––  
 24 Наступне питання порядку ден ного. Шановні колеги, на ваш розгляд 
запропонован о проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення ефективної реалізації парламентського контролю » (№ 4131 ).  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович.  
Шановні колеги, хтось наполягати ме на поправк ах? Ні.  
Переходимо до голосування … (Шум у залі) . Одна поправк а? Євтушок 
Сергій Миколайович щ одо однієї п оправк и... Сергі ю Миколайович у, за всієї по -
ваги, давайте проголосуємо  і підемо  далі.  Я вас як автор прошу, якщо ви не запе -
речуєте. Добре, дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття в другому читанні 
та  в  цілом у з необхідними техніко -юридичними поправк ами проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення ефективної 
реалізації парламентського контролю » (№ 4131). Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення  прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракція х і групах, будь ласка.  
«Слуга народу » – 205, «Опозиційна платформа – За життя » – 16, «Євро -
пейська солідарність » – 20, «Батьківщина » – 10, «Партія «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 13, «Довіра » – 17, поза фракційні – 11.  
Ще раз вам дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про реабілітацію 
осіб з обмеженнями життєдіяльності » (№ 3668 ). Це також друге читання.  
На трибуну запрошується заступник голови Комітету з питань здоро в’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Дмитрієва Оксана 
Олександрівна.  
Хтось наполягати ме на поправк ах? Не будуть.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому з нео бхідними техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про 
реабілітацію осіб з обмеженнями життєдіяльності » (№ 3668). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Покажіть по фракція х і групах .  
–––––––––––––––  25 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внутрішній 
водний транспорт » (№ 1182 -1-д). 
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань транспор -
ту та інфраструктури Ковальов Артем Володимирович.  
Хтось наполягатиме на поправк ах? Цим балюк. Хто ще? Лише Михайло 
Михайлович? Ще Климпуш -Цинцадзе .   
Колеги, давайте зробимо так: виступи по 3 хвилини – Клименко, 
Цимбалюк … Виступи чи поправк и? Виступи – 5 хвилин і підтвердження п’яти 
поправок.   
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна, не наполягає те? Не наполягає 
Іванна Орестівна . Дякую.  
Цимбалюк, 5  хвилин. Але, Михайл е Михайлович у, голосувати будемо 
в кінці, домовилися ?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів ( загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний головуючий, шановні 
народні депутати, шановний доповідачу! Нам як команді «Батьківщин а» дуже 
прикро , що все -таки комітет не  врахував наш их пропозиці й до цього законо -
проекту , які надзвичайно важлив і.  
Юлія Тимошенко як лідер фракції особисто була на засіданні комітету 
і наполягала на тих принципових речах, які могли б цей законопроект зробити 
збалансованим документом. Але не т ак сталося, як гадалося. Я хотів би, щоб ті 
народні депутати, які мають намір голосувати за цей законопроект, уважно 
послухали, про що йде мова.  
Автори законопроекту, мабуть, під чиїмось тиском хочуть допустити на 
українські річки судна під іноземними пра порами. Що це тягне за собою? 
Насамперед, за міжнародним морським правом судна, які рухати муться  навіть 
внутрішні ми річка ми, не мають права контролю з боку держави, де вони рухати -
муться . Тобто Україна втрачає контроль за пересуванням, за вантажами, які пе -
ревозити муть  ці судна.  Це перше.  
Друга небезпечна річ . Цим законопроектом ми с тавимо в нерівні умови  
тих, які назива ються вітчизняними перевізниками, і ти х, які під іноземними пра -
порами перевозити муть вантажі в Україну. Скажу  чому. Тому що саме іноземні 
перевізники, у даному випадку судновласники, мають право використовувати 
пальне без сплати акцизу. Є небезпека, що тими суднами буде ввозитися пальне 
і реалізовуватися тут на тіньовому ринку.  
Наступна річ. Автори законопроекту звільняють ц і судна під інозе мними 
прапорами від сплати за використання шлюзів та іншої річкової інфраструктури. 
Більше того, є великий ризик, оскільки в цьому законопроект і є конкретні статті, 
що ці судна під іноземними прапорами мати муть  право скидати в річки відходи. 
Вибачте, коли в нас і так проблема з екологією, це дуже серйозні ризики.  26 Цим законопроектом дозволяється ( увага!) поглиблювати русла річок і не -
відомо куди, без дозволу будь -яких державних органів використовувати пісок та 
інший матеріал на розсуд того, хто це виконувати ме.  
Шановні колеги, цим законопроектом Верховна Рада, українська влада 
порушу ють ряд надзвичайно серйозних міжнародних документів, у тому числі 
щодо Європейського Союзу. Думаю, що Комітет з питань інтеграції України 
з  Європейським Союзом висловить свою п озицію, як коригується з нашими 
міжнародними зобов ’язаннями.  
Ще одна важлива річ. Такий з акон потрібен, тому що велика кількість 
вантажів, які сьогодні перевозяться залізничним і автомобільним транспортом, 
перейд уть на дешевший – водний. Але, вибачте, є ризик того, що Україна пере -
твориться на велике звалище використаних суден, за які сьогодні сплачують 
значні кошти в інших європейських державах, сюди можуть звезти весь мотлох .  
Фракція «Батьківщина »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. Поправк и в кінц і 
поставимо на підтвердження.  
Хто ще наполягав на виступі?  
Клименко Юлія Леонідівна, 3  хвилини.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окр уг, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Я хо-
тіла б зробити більш детальний огляд цього  документа , бо законопроект про 
внутрішні водні шляхи ні про що не говорить більшості людей.  
Про що цей законопроект ? Україна вже багато років живе без сектораль -
ного закону, який узагалі регулює рух по річках. Ми, мабуть, одна з небагатьох 
країн поряд з нашими європейськими і неєвропейськими  сусідами , яка не ма є 
профільного закону , тому річка використовується як завгодно, туди скидається 
все, що завгодно, на ній х одить усе, що завгодно, її використовують усі, кому не 
лінь, витягаючи незаконно контрабандою пісок.  
Тому це проект профільного закон у, прийняття якого дасть змогу унорму -
вати, врегулювати все, що відбувається на річці, а також запустити можливість 
інвест ування туди грошей як внутрішніх, так і зовнішніх, дасть змогу розвива -
тися внутрішнім водним шляхам, можливість зняти з доріг більше ніж 1  мільйон 
тонн.  
Зараз ми виділили 100  мільярдів на дороги, які використовуються переван -
таженими автомобілями замість  того, щоб ви користовувати наші річки і ними 
перевозити вантажі . Це значно здешевить і спростить ситуацію, зніме з доріг 
навантаження і відповідно наші платники податків, наш бюджет виділяти муть  
менше грошей на утримання доріг, на їх латання і на ремонт  – кожн ого року  
більше ніж на 4  мільярд и гривень. Річка може перевозити більше 30  мільйонів 
тонн на рік. Це значний обсяг для наших сільськогосподарських виробників, для 27 великої кількості бізнесів, які можуть використати річк и після того, як усе-таки 
вони будуть узаконен і і на н их не відбува тиметься , скажемо так, тіньовий ринок, 
який зараз там існує  й процвітає.  
Тому мета цього законопроекту, одним із співавторів якого  є я, фактично 
узаконити існування рі чок, навести там лад, у тому числі з точки зору екологі ї, 
видобутку піску, заходу туди суден.  
Я хочу сказати своїм колегам, які щойно говорили про іноземні прапори. 
Українські компанії ходять під іноземними прапорами, тому що Україна не мо -
же забезпечити нормальні умови існування нашому водному транспорту.  
Колеги, давайте зробимо так, щоб нам було не соромно за український 
прапор , і тоді всі ходити муть  під українським прапором замість того, щоб тікати 
за кордон. Давайте будемо видавати нормальні права і документи морякам, і тоді 
нам усім стане легше.  
Фракція  «Голос » підтримувати ме законопроект, оскільки він потрібен для 
того, щоб запустити гроші.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Іванна Климпуш -Цинцадзе, «Європейська солідарність », 3 хвилини . 
Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановна пані головуюча , шановні колеги! Дійсно, цей законопроект, 
який стосується врегулювання ситуації  щодо використання річок в Україні , уже 
давно на часі. Насправді, це частина наших зобов ’язань у рамках Угоди про асо -
ціацію , яка дасть нам змогу за однаковими умовами бути ко нкурентоспромож -
ними з іншими країнами Європейського Союзу.  
Я рада, що профільний комітет активно попрацював над тим, щоб долу -
чити максимальну кількість думок і врахувати їх до фінального документ а, який 
ми сьогодні розглядаємо.  
Разом з тим я не можу не зазначити, що, на жаль, законопроект не є 
ідеальним і далі потребує до опрацювання , можливо, через додаткові акти  для 
того, щоб ми остаточно врахували положення міжнародних зобов ’язань України 
і положення директив  87/540, 2005 /44 і 2016 /1629. 
Сподіваюс я, що з конструктивним підходом комітету ми зможемо зробити 
так, що незважаючи на те, що перший законопроект зараз у другому читанні 
підтримаємо, разом з тим, усі деталі, які потребують уточнення й шліфування, 
ми будемо готові далі в конструктиві доопрацювати і  допомагати річковикам  28 користуватися річк ами на благо і України, і на благо  того, щоб економіка 
України максимально розвивалася.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги! Зараз ми ставимо на підтвердження поправк и. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
Цимбалюк наполягав. Скільки поправок, Михайл е Михайлови чу? П’ять 
поправок, так? Назвіть, будь ласка, поправк и, на яких будете наполягати?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправк а 80, поправк а 90, поправк а 109, поправ -
ка 168 і поправка  308. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  80, 90, 109, 168, 308.  
Шановні колеги! Підготуйтес я до голосування, будь ласка.     
Поправк а 80 була врахована комітетом. Автор – Ковальов. Будь ласка, 
підготуйтес я до голосування. Ставиться н а підтвердження.  
Готові голосувати? Готові? Комітет її підтримав. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о.  
Поправк а 90 Клименко Юлії Леонідівни.  Вона була врахована частково 
комітетом. Ставлю на підтверджен ня її в тій редакції, в якій вона була врахована 
комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято .  
Поправк у підтверджен о.  
Поправк а 109 Ковальова . Вона була врахована комітетом. Ставлю її на 
підтвердження. Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято .  
Поправк у підтверджен о.  
Поправк а 168 Дунд и. Комітетом її підтримано. Ставлю її на підтвер -
дження. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправк а 308 Ковальова . Вона також була врахов ана комітетом. Ставлю її 
на підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  29 Переходимо до голосування за закон опроект у цілому. Будь ласка, підго -
туйтес я. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у  другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами проект у Закону «Про 
внутрішній водний транспорт » (№ 1182 -1-д). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Усім дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку  денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення від -
повідальності за невиконання законних вимог депутата місцевої ради » (№ 3381 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедур ою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Осадчук Андрій Петрович .  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний  виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! 
Відшуміли місцеві вибори. Всі на решті розібралися, що таке депутати місцевих 
рад, зрозуміли їх права, обов ’язки та їх важливість , і зараз час допомогти депу -
татам місцевих рад якісно виконувати їх ню роботу.  
Нагадаю, що зовсім недавно за ініціатив ою віце -спікера Стефанчука, 
дай Боже йому здоров ’я, ми підтримали  пропозицію запровадити відповідаль -
ність за ненадання відповіді на звернення народного депутата України. Ми стали 
на захист інтересів і яко сті роботи народних депутатів України, але в той момент 
забули, що депутатів місцевих рад набагато більше, вони не менш важливі і  за-
лишаються в цьому питанні геть незахищеними.  
Закон надає депутатам не так багато інструментів для виконання їхніх 
обов ’язків. Найперше ц е звернення і запити. Саме цими інструментами вони реа -
гують на свої обов ’язки допомагати громаді, збирати інформац ію, реагувати 
на якісь проблеми. Але оскільки немає жодної відповідальності, їм ці відповіді 
не надають , і вам це добре відомо.  У результаті страждають не депутати, а гро-
мадяни, які не отримують допомоги, не отримують відповід ей. А ще в результаті 
страждають політичні партії, бо громадяни думають погано про депутатів, що 
вони погано працюють, а насправді їм просто не надають відп овідей. 
Тому ми пропонуємо вирівняти цю ситуацію. Чинний закон дає аналогічні 
приклади відповідальності за ненадання відповіді і на звернення народних 
депутатів України , і на звернення адвокатів, і на звернення інших суб ’єктів , а от 30 звернення депутатів  місцевих рад  не захищені Кодексом України про адміні -
стративні правопорушення.  
Ми пропонуємо запровадити таку статтю, встановити адміністративну 
відповідальність. Прошу вас проголосувати в першому читанні, до другого чи-
тання  є косметичні поправк и, які ми пі дготуємо.  
Комітет підтримав і пропонує проголосувати в першому читанні «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань право -
охоронної діяльності Медяник В ’ячеслав Анатолійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  27, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний голо -
вуючий, шановні колеги ! Комітет з питань правоохоронної діяльності на своєму 
засіданні розглянув проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за неви -
конання законних вимог депутата місцевої ради », поданий народним депутатом 
України Макаровим та іншими наро дними депутатами України.  
Мета законопроекту – введення адміністративної відповідальності за не -
додержання строків надання відповіді на депутатське звернення  і запит депутата 
місцевої ради, надан ня неправдивої або неповної інформації на таке депутатське 
звернення  і запит.  
Суть законопроекту  – доповнити Кодекс України про адміністративні пра -
вопорушення новою статтею  18856 щодо встановлення відповідальності за неви -
конання законних вимог депутата місцевої ради, надати право складати протоко -
ли про дані прав опорушення апарату відповідної сільської, селищної, міської ра -
ди, виконавчому апарату відповідної районної, обласної ради, секретаріату Київ -
ської міської ради , покласти обов ’язок щодо розгляду таких справ на районні, 
районні у місті, міські чи місцеві су ди щодо зміни до статті  221 Кодексу України 
про адміністративні правопорушення. Це дасть змогу депутатам місцев их рад 
більш ефективно відстоювати інтереси територіальн их громад та виконувати 
свої депутатські повноваження.  
Запровадження адміністративної від повідальності за недодержання вимог 
щодо відповіді на депутатські звернення і запити дасть можливість притягати до 
відповідальності посадових осіб, що порушують права та гарантії діяльності 
депутатів місцев их рад. 
Комітет з питань правоохоронної діяльності , керуючись положенням 
пункту  1 частини першої статті  114 Регламенту Верховної Ради України, реко -
мендує Верховній Раді України розглянути законопроект в першому читанні та 
прийняти за основу.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка , на виступи : два – за, два – проти.  
Давайте ми вже залишимо фотозону і підемо працювати, шановні колеги! 
І пан міністр так само. Владислав е Артурович у, до побачення! Гарного вам дня, 
успіхів, нових досягнень! (Шум у залі) . 
Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний п ане Голово, прошу передати слово пану 
Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Хочу нагадати, що ми нещодавно прийняли закон, яким посилили відповідаль -
ність за ненадання або несвоєчасне надання відповіді на запит народного депу -
тата України. Але в умовах, коли проведен о реформ у децентралізації, на міс цях 
значно більше влади  і саме там вирішується значно більше питань . Як відомо, 
однією з форм ефективної роботи депутата є звернення. Ми знаємо, що є  непо -
одинокі випадки, коли такі звернення просто ігноруються, тому що не встанов -
лено відповідальн ості, і цілком слушно ю виглядає пропозиція встановити адмі -
ністративну відповідальність у вигляді штрафу за ненадання або несвоєчасне 
надання відповіді на запит або інш і законн і вимог и депутата місцев ої ради. 
Фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме цей з аконопроект 
у першому читанні і потім у другому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Задорожній Микола Миколайович.  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Доброго ранку , шановні колеги ! Дійсно , достатньо 
важливий законопроект, який має як плюси, так і мінуси. На сьогодні  запитами 
депутатів місцевих рад дуже часто зловживають і  створюють певний спам для 
голів і місцевих адміністрацій. З іншо го боку , необхідно прийняти законопроект 
у першому читанні, тр охи доопрацювати, щоб створити певний баланс і розу -
міння на місцях.  
Загалом досить конструктивна пропозиція і пропоную колегам підтримати 
проект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамоян Суто Чолоєвич.  32 МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Безумовно, статус депу -
тата всіх рівнів має викликати  повагу в органів державної влади і місцевого 
самоврядування, найперше – в органів виконавчої влади.  
Ми вже прийняли низку рішень щодо п ідвищення відповідальності за 
нехту вання звернен нями  народних депутатів України. Абсолютно справедливо, 
логічно вимагати відповідної відповідальності і щодо депутатських звернень на -
ших колег  депутатів рад нижчих рівнів. Тому наша фракція цей законопроект 
підтримає, але я хочу звернути увагу на таке.  
Дуже багато разів під час розгляду низки законопроектів до Верховної 
Ради України їх представляти приходять не міністри, а представники рівня за-
ступника, ми ще доживемос я, що будуть  приходити керівники департ аментів 
і управлінь.  
Повага до статусу депутатів усіх рівнів починається з особистої уваги під 
час розгляду законопроектів саме в залі Верховної Ради України. Це ставлення 
в цілому до інституту Верховної Ради України і це ставлення до монобільшості. 
Можли во, нас як опозицію влаштовувало  б, що вас сьогодні ні з а що не в ва-
жають . Хоча ще раз хочу звернути вашу увагу, що саме ви сьогодні формуєте 
Кабінет Міністрів України , і нехтування присутн істю міністрів на засіданнях під 
час представлення закон опроект ів – це неповага до вас. Тому закликаємо вас, 
щоб ваші представники Кабміну були відповідальними, висловлювали повагу 
найперше до тих, хто їх формував.  
А ваша позиція, що це не наша влада, не працює, тому що сьогодні так 
сталося, що все в країні – Зеленський – і відповідати вам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цимбалюк Михайло Михайлович , потім – Лозинський, Рудик , і пере -
ходимо до голосування.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Михайла Михайловича . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний головуючий, шановні 
колеги, я не коментувати му сьогоднішн ього фотографування в урядовій ложі, 
думаю, що журналісти зроблять це більш фахово, як і  весь український народ.  
Щодо суті законопроекту № 3381. Справді, щойно завершилися вибори до 
органів місцев ої влади, вперше в бага тьох об ’єднаних територіальних громадах 
обрали депутатів . Важливо, щоб вони здійс нювали свої повноваження в межах 33 компетенції і могли достойно відстоювати інтереси громади. Проектом пропо -
нується  посилення адміністративної відповідальності посадових осіб з а невчасне 
надання відповід і на запит депутат а місцев ої ради або ігнорування , це має, 
справд і, каратися адміністративно.  
Я дякую авторам законопроекту , яким пропонується доповнити Кодекс 
України про адміністративні правопорушення статт ею 18856, що н едодер жання 
встановлених законом строків надання відповіді на депутатське звернення депу -
тата місцевої ради, надання неправдивої або неповної інформації тягне за собою 
накладання штрафу на посадових осіб від 10 до 20  неоподатковуваних мініму -
мів. Якщо повторно п ротягом року здійснюється таке правопорушення, воно 
вже тягне за собою накладання штрафу на посадових осіб від 20 до 50  неоподат -
ковуваних мінімумів. Недодержання строків подання відповіді за запит тягн е за 
собою накладання штрафу на посадових осіб від 100  до 250  неоподатковуваних 
мінімумів.  
Ми вважаємо, що це серйозне стягнення і це стане запорукою виконання 
депутатами повноцінно своїх обов ’язків. А ті, до кого спрямовуються запити, 
будуть вчасно їх подавати.  
Фракція «Батьківщина » голосувати ме «за». 
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, місцеві вибори завершилис я, 
настав час працювати. Але, на превеликий жаль, в органів місцевого самовряду -
вання, у депутатів громад, яких ми так уважно і ретельно висували на ці вибори, 
не так уже й багато інструментів і можливостей. Такими інструментами є запити 
і звернення, якими кожен з вас теж володіє і які , справді , дають можливість 
представляти позицію людей, громад, висловлювати їхні інтереси і  розв’язувати 
проблеми, які во ни їм озвучують. Але, на превеликий жаль, ми маємо судову 
практику і маємо слабке законо давство, яке нівелює це право органів місцевого 
самоврядування. Саме таким законом ми даємо можливість під вищити статус 
запитів та звернень депутатів громад, а відтак п редставляти інтереси людей, 
своїх громад і своїх сусідів. То ж давайте зробимо депутатів місцевих рад силь -
нішими, аби вони краще могли представляти інтереси громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, розкажу вам на ма ленькому прикладі , чому 
потрібно голосувати за цей законопроект. Є таке місто Сміла на Черкащині. Там 
міський голова – від «Зе», секретар теж – від «Зе», губернатор у Черкаській об -
ласті, як і по всій країні, – від «Зе», спікер і більшість у парламенті – від «Зе», 34 Президент – «Зе». А що  ж тоді депутати мають робити? В они звертаються до 
«Зе». А ті їм кажуть : ідіть ви туди -то. 
Щоб цього не сталося, треба визначити хоча б малесенький інструмент, 
щоб дати можливість тим депутат ам місцевих рад, які прийшли від і нших полі -
тичних сил, у тому числі від «Команди Сергія Рудика. Час змін! », захистити 
смілян і  представників інших громад від свавілля «Зе» по всій країні.  
Голосуємо «за» і сподіваємос я, що депутатів місцевих рад не посила -
тимуть  так, як посилають народних .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Жовківщина, Яворівщина, депутатська група «Довіра ». 
Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Ми всі перебуваємо вже на 
завершальному етапі децентралізації в цій країні. Ми привели нових депу татів 
у наших громадах до місцев их рад. Їм потрібно додати, однозначно, м’язів для 
того, щоб вони робили наше життя на місцях комфортнішим і кращим.  
Тому від депутатської групи «Довіра » пропоную всім підтримати даний 
законопроект і допомогти депутатам міс цевих рад робити  так, щоб нам усім 
було краще проживати в наших громадах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, підготуйтес я до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за  основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення щодо встановлення відповідальності за невиконання законних вимог 
депутата місцевої ради » (№ 3381 ). Готові голосувати?  Готові? Прошу підтри -
мати та проголосуват и. 
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошення.  Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді  України  дев’ятого скликання між -
фракційного депутатського об ’єднання  «Кримська платформа ». Співголовами  
цього об ’єднання обрано  народних депутатів  України   Умєрова  Рустема  Енверо -
вича, Джемілєва  Мустафу,  Чийгоза  Ахтема  Зейтуллайовича, Ясько Єлизавету 
Олексіївну, Галайчука  Вадима  Сергійовича.  
 
–––––––––––––––  35 Шановні колеги , на ваш розгляд з апропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо відповідальності за ви -
крадення, привласнення, збут, підроблення документів, що посвідчують особу, 
підтверджують громадянство України чи спеціальний стату с особи, а також сві -
доцтв про державну реєстрацію актів цивільного стану та/або використання за -
відомо підроблених таких документів » (№ 3946 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Державної міграційної служби  Соколюк  
Максим Юрійович.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю. , голова Державної міграційної служби України . 
Доброго ранку , шановний головуючий, шановні народні депутати! Мета з аконо -
проект у – врегулювання та чітке визначення предмет а злочину, посилення кри -
мінальної відповідальності за викрадення, привласнення, збут, підроблення до -
кументів, що посвідчують особу, підтверджують громадянство України чи її 
спеціальний статус.  
Слід зазначити, що на сьогодні до сить поширеним злочином є підроблення 
документів, що посвідчують особу. Це такі документи , як паспорти, посвідки чи 
акти цивільного стану. Це дає можливість заволодіти чужим майном, фінансами, 
ухилятися від майнової відповідальності за вчинені правопорушен ня, незаконно 
перетинати кордон.  
Підроблення набуло такого широкого розмаху, що працюють навіть вір -
туальні магазини та лабораторії з підроблення. При цьому учасники організо -
ваних злочинних угруп овань з метою особистого збагачення здійснюють пошук 
потенці йних клієнтів, незаконні придбання бланків офіційних документів, інші 
дії та сприяють незаконному переправленню осіб через державний кордон 
України. Кожного року фіксується від 12 до 15  тисяч злочинів за статт ею 357 та 
статтею  358.  
Однією з причин такого розмаху злочинності в цій сфері є незначний роз -
мір відповідальності. Зазвичай відповідальність, встановлена такими статтями, 
стано вить 850  гривень.  Існує об ’єктивна необхідність деталізації , чіткого визна -
чення та посилення кримінальної відповідальності.  
Слід зазначити, що в більшості країн відповідальність – 5-10 років 
позбавлення волі за злочин проти держави.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань право -
охоронної діяльності Бакумов Олекс андр Сергійович.  36 БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
шановні колеги ! Метою закон опроекту є врегулювання питань, пов ’язаних 
з посиленням кримінальної відповідальності за викрадення, привласнення, збут, 
підроблення документів, що посвідчують особу, підтверджують громадянство 
України чи спеціальний статус особи, а також свідоцтв про держ авну реєстрацію 
актів цивільного стану та/або використання завідома  підроблених таких 
документів.  
Законопроектом  пропонується виключ ити частин у третю статті  357 
Кримінального кодексу, якою передбачена кримінальна відповідальність за неза -
конне заволодіння  будь -яким способом паспортом або іншим важливим особис -
тим документом, та викласти нову окрему норму, за якою передбачити кримі -
нальну відповідальність за підроблення документів, що посвідчують особу, під -
тверджують громадянство України чи її спеціальний статус.  
Є дискусійним питання щодо термінологічної конструкції «інший важли -
вий особистий документ », на чому зауважи ли Комітет з питань антикорупційної 
політики і Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради . 
Однак я хочу наголосити , що ця термінологічна конструкція вже діє в частині 
третій статті  357 чинн ого Кримінального кодексу, а тому  вона просто запозичу -
ється і переноситься до частини першої. У будь -якому випадку комітет до друго -
го читання попрацює і обґрунтує таку позицію.  
Хочу сказ ати, що комітет на своєму засіданні 16  вересня 2020  року ухва -
лив рішення рекомендувати Верховній Раді України законопроект № 3946 за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідн е обговорення? Бу дь ласка, запишіться  на виступи від фракці й 
і груп: два – за, два – проти . 
Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобуду вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги, ні для кого не секрет, що на сьогодні 
ситуація з р ейдерським захопленням майна, на жаль, погіршується. Ми бачимо 
непоодинокі випадки, коли приходять переоформляти об ’єкти нерухомості за 37 підробним и паспортам и, а потім роками триває слідство і люди втрачають квар -
тири, будинки, маєтки.  
До того ж в умовах, коли країна знаходиться в стані війни, дуже важливий 
контроль кордону. Ми також знаємо, що через підробні паспорти, інші докумен -
ти відбувається незаконний перетин кордону. Тому на сьогодні цей законо -
проект є досить актуальним.  
Фракція «Європейська  соліда рність » підтримувати ме проект у першому 
читанні за умови, що будуть доопрацьовані речі, пов ’язані з юридичною техні -
кою цього документа, і після цього підтримувати ме в другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гривко Сергій Дмитрович.  
 
ГРИВКО  С.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Дуже прошу підтримати зазначений законопрое кт, тому що такий закон  
дуже необхідний нашому суспільству і наведе лад у цих процесах.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розви тку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Мамці.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний баг атомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опо-
зиційна платформа – За життя ». Шановні народні депутати! Наша д епутатська 
фракція не може підтримати ц ього законопроект у, тому що в  нашій державі є 
набагато важливіші п итання, які ми повинні вносити в зал, розглядати, приймати 
рішення і включатис я в процес життя держави.  
В українському законодавстві на даний час є стаття  357 Кримінального 
кодексу, де виписані всі моменти, які передбачаються в цьому законо проекті . 
Але в ньому пропонується такий каламбур з документ ами, що  навіть ініціатор 
законопроекту не зміг пояснити на засіданні комітету, що ж таке «інші важливі 
особисті документи ».  
Вибач те, якщо ми запровадимо ще новий вид таких інших важливих і  не-
визначених документ ів, то в мене виникає запитання. Документ  або посвідчує 38 особу, або дає право на вчинення якихось дій. Третьої функції в документа не-
має. Можна його назвати, як завгодно, але ніхто не може законодавчо встанови -
ти різницю між свідоцтвом про народження і св ідоцтвом на право власності – 
у них зовсім інша функція і роль.   
У разі введення цієї категорії  окремі «інші важлив і особисті документи », 
наприклад, свідоцтво про державну реєстрацію актів цивільного стану, посвід -
чення водія, посвідчення особи, яка потребу є додаткового захисту , тощо, мають 
визнаватися предметом складу кримінального правопорушення, п ередбаченого 
іншою статтею 3581 Кримінального кодексу , а інші важливі особисті документи, 
наприклад свідоцтво про народження , – предметом іншої статті Кримінальн ого 
кодексу. Н ічого н ового, а просто розбиваємо на дві частини.  
Ми не будемо підтримувати ц ього законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Я дякую Вадиму Івченку за передане 
слово. Шановний пане Голово, шановний доповідачу, автори законопроекту , 
насправді хочу від значити і погодитися з частиною колег , які виступали до мене, 
що законодавча ініціатива вкрай потрібна. Але, шановні колеги, це той випадок, 
коли гарна ініціатива, а виконання недолуг е.  
Якщо казати про особливо важливі особисті документи, то, шановні 
колеги, слід чітко визначити, які документи відносяться до даної категорії. 
Справді, у частині першій с татті 357 Кримінального кодексу ч ітко говорить ся, 
про які документи йде мова. Але закон потрібен. Дійсно , у непростих умовах 
сьогодні ми бачимо, яку кількість документів підробляють ті, які займаються 
шахрайствами, рейдерськими захопленнями та іншими речами щодо  підробки 
документів.  
Фрак ція «Батьківщина » проголосує за однієї умов и, що до другого читан -
ня ми його доопрацюємо і зробимо збалансований документ, який не вносити ме, 
у тому числі до Кримінальн ого кодекс у, диспозиці й, які є в першому читанні. 
Тому прохання проголосувати «за» і доо прац ювати до другого читання, щоб 
прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Всі бажаючі виступили?  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального код ексу України щодо відпові -
дальності за викрадення, привласнення, збут, підробл ення документів, що по -
свідчують особу, підтверджують громадянство України чи спеціальний статус 39 особи, а також свідоцтв про державну реєстрацію актів цивільного стану та/або 
використання завідомо підроблених таких документів » (№ 3946 ). Готові голо -
сувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас залишилося  2 хвилини до 12  години. Оголошую 
перерву до 12  години 3 0 хвилин .  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємос я до роботи. На ваш 
розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України у зв ’язку з прийняттям Закону України «Про стандартизацію » (№ 2477 ).  
Нам необхідно проголос увати за скорочену процедуру  розгляду цього 
закон опроект у. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування.  
Михайл е Миколайович у, ви все рівно проголосуєте «утрималис я». 
Я ж пам’ятаю . Тому чекаємо, коли всі колеги прийдуть і зможуть почути про 
цей важливий закон опроект , я з вами абсолютно згоден.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято.   
Ідемо  за повною процедур ою. 
До слова запрошується народний депутат України Заблоцький Мар ’ян 
Богда нович.  
Важливий закон опроект , треба почути всі думки і позиції.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуг а народу»).  Ша-
новні народні депутати ! Чесно кажучи, серед  тих закон опроект ів, які є в порядку 
денному на сьогодні, цей найменш заслуговує на повну  процедуру розгляду, 
тому що це технічний законопроект. Можемо про нього говорити скільки зав -
годно, про що с кажете, бачу, що часу для доповіді в мене багато , але суть його 
дуже проста.  
Два роки тому бу ло прийнят о Закон «Про стандартизацію », яким зроблен о 
правильн у річ, а саме скасовано  обов ’язков у національн у та міжнародн у стан-
дартизаці ю для товарів, продуктів,  послуг. Добре зробили , проте коли приймали 
закон , то за Регламент ом Верховної Ради не можна вносити змін  до деяк их зако-
нів. Ви знаєте, що в нас є особливі закон одавчі акти,  такі як Бюджетний кодекс, 
Податковий кодекс, Митний кодекс, Кримінальний кодекс, до яких зміни можна 
вносити лише  окремим законом. Тож хоча Закон «Про стандартизацію » почав 
діяти, ним передбачено один  рік для того, щоб до всіх інших законодавч их актів 40 внести такі самі зміни, як у Закон і «Про стандартизацію », тобто зробити на -
ціональні і міжнародні стандарти до продукції необов ’язковими.  
Відповідно залишилис я, ще й досі є, два роки, положення в Митному 
кодексі, як ими визначено , що до деяких товарів надаються такі документи про 
стандартизацію чи то добровільно, чи то обов ’язково. Цей зако нопроект  всього 
лише приводить Митний кодекс у відповідність до вже прийнятого Закону «Про 
стандартизацію ».  
Прошу підтримати та проголосувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є запитання до доповідача? Немає. Є? Ну, тоді 
відводиться 3 хвилини.  
Будь ласка, запиші ться на запитання до доповідача.  
Шуфрич Нестор Іванович , 1 хвилина – запитання, 2 хвилини  – відповідь.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Прошу передати слово 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмиш ановний пане Голово, шановні 
народні депутати. Дійсно, вами було влучно сказано щодо першочерговості, 
пріоритетності й важливості взагалі запропонованих законодавчих ініціатив, які, 
на жаль, не відповідають викликам часу. Але оскільки  вже почали розглядати  
цей важливий законопроект, ми звернули увагу на фінансово -економічне об -
ґрунтування основних параметрів імплементації запропонованих норм. Нас ціка -
вить  таке. Ну, т е, що реалізація такого закону не потребуватиме витрат з бюдже -
ту, це зрозуміло , але питанн я стосується багатьох інших моментів, і ми хочемо 
знати , хто реально витрачати ме кошти на впровадження тих чи інших норм. Це 
перш е питання .  
Друге питання . Здається, вчора у порядку денному також був суміжний з а-
конопроект  про стандартизацію . Чому ми споча тку розглядали не його, а проект 
про внесення змін до Митного кодексу щодо стандартизації , оскільки, на мій 
погляд, той закон опроект  є першочерговим?  
Дякую за відповідь.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую. Хорош і запитання. Як на мене, усі закон о-
проект и, пов ’язані з  тим, що треба пр ивести у відповідність у сі інші акти про 
стандартизацію, треба розглянути і прийняти.  Відверто  кажучи , вони мали б 
бути прийнят і ще два роки тому  минулим скликанням.  
Це технічний законопроект, зараз доповім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  41 Веде засі дання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Бондар, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одноманда тний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Передайте, будь ласка,  слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ніна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податково ї та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний 
доповідач у! С кажіть, будь ласка, якщо це похідний і майже технічний проект 
закону, то чому суб ’єктом законодавчої ініціативи є д епутати, а не уряд? Це 
перше запитання.  
Друге запитання. Зважаючи на те, що більшість норм недоопрацьовані і не 
стикуються із самим Законом «Про стандартизацію », навіщо ми тоді розглядає -
мо зараз такий закон опроект , у якому до другого читання, мені здаєть ся, треба 
виправ ляти кожну статтю , бо є зауваження навіть щодо назви митного органу як 
органу доходів і зборів ? Що ви думаєте з цього приводу?  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую, Нін о Петрівн о, за питання. Законопроект  
пропонується  прийняти за основу, і ми зможемо до опрацювати додаткові заува -
ження. Чому не подав уряд, я не знаю. Мусили взяти ініціативу на себе.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останнє запитання від Колтуновича Олександра . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово народному депутату 
Шуфричу Нестору Іванови чу. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пані головуюч а. Ми просто не сподівалися, що 
в нас буде можливість поставити  два запитання. Скажіть, будь ласка, по суті 
цього закон опроект у, якщо його буде прийнят о, наскільки він пок ращить життя 
наших громадян –  відразу і сьогодні?  
Чому цей законопроект такий принциповий для розгляду саме зараз, коли 
в нашій країні такі величезні проблеми, коли люди реально страждають від за -
грози коронавірусу . Чому з амість того, щоб зосередити увагу  Верховної Ради на 42 боротьбі з наслідками, на підвищенн і доходів громадян, підвищенн і пенсій, ми 
розглядаємо в такий розширений спосіб саме цей закон опроект ? Поясніть, будь 
ласка, у чому необхідність його голосування саме зараз і  чим це допоможе на -
шим гром адянам сьогодні? Чому ми цей час не використовуємо для прийняття 
дуже багатьох соціальних законів, у тому числі і  щодо зниженн я тарифів?  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую. Знаєте,  я теж абсолютно за те, щоб ми під -
тримували ті закони, як ими вносять ся реальні фундаментальні зміни. Але чому, 
коли, о сь як учора, доходить до того, щоб ми передали землі в управління гро -
мад (те, що ми мали зробити, і те, що кожна фракція обіцяла громада м, після 
місцевих виборів особливо ), потім не голосується і не робиться в деяких депу -
татських фракціях , я не знаю.  
На жаль, ми, дійсно, у тому числі змушені робити і певні більш -менш 
технічні речі. Цей законопроект переважно знімає ризики того, що митники  мо-
жуть зловживати цими нормами. Деякі зловживають, більшість поводять себе 
порядно. Але за факт ом підстави якимось чином вимагати додаткові документи 
у тих, які займа ються перевезеннями через кордон, які вже давно не потрібні 
згідно  з Закон ом «Про станда ртизацію », у митників є. Ми це прибираємо.  
Не ті реформи, чесно кажучи, які хотілося  б, але треба голосувати, власне, 
за більш серйозні, коли для цього настає  час.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Співдоповідач з цього питання – голова підкомітету Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Сова Олександр Георгійович. Будь 
ласка,  пане Олександре. Ваш виступ – до 3 хвилин.   
 
СОВА  О.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
пані голов уюча , шановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект Закон у 
«Про внесення змін до Митного кодексу України у зв ’язку з прийняттям Зако -
ну  України «Про стандартизацію ». Законопр оектом пропонується виключити 
з Митного кодексу України по силання на міжнародні, національні та галузеві 
стандарти, а також стандарти, розроблені підприємствами, установами та о ргані -
заціями, з метою приведення у  відповідність положень цього кодексу до норм 
Закону «Про стандартизацію ».  43 Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України , 
у цілому підтримуючи даний законопроект, висловило ряд зауважень та про -
пози цій до нього. Зокрема, вважається за доцільне встановити, що закон , проект 
якого розглядається, набирає чинності не через один рік з дня його публікації, як 
зазначено у розділі  ІІ, а разом із Законом України «Про стандартизацію ».  
За дорученням уряду бул о надан о висновки Міністерства економіки, Міні -
стерства юстиції та Міністерства фінансів, а також Державної митної служби 
України.  
Враховуючи викладене, комітет ухвалив  рішення підтримати і просить 
прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до Митн ого кодексу 
України у зв ’язку з прийняттям Закону України «Про стандартизацію ».  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання будуть? Запишіться на запитання до 
доповідача, будь ласка. Регламент –  до 3 хвилин.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний доповідач у, скажіть, будь ласка, на сьогодні  
в нормативно -правових актах НБУ використовується таке визначення, що бан -
ківські метали – це золото, срібло, платина, метали плат инової групи , доведені 
до найвищих проб відповідно до світових стандартів. У даному проекті закону 
пропонується прибрати саме визначення «відповідно до світових стандартів ». 
Але у нормативно -правов их актах залишає ться це визначення і немає ніяких 
проектів щодо зміни.  
Скажіть, будь ласка, навіщо зараз у Митному кодексі нівелюється та нор -
ма, яка вказана в основному законі щодо визначення даної групи цінностей?  
 
СОВА  О.Г.  Законопроект п ропонується прийняти за основу і між першим 
та другим читанням и доопрацюва ти ті розбіжності, які є в законодавстві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна.  
 44 ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово колезі Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Наступне запитання. Я зрозуміла, що ви не знаєте, чому 
вирішили замінити визначення. Це дуже дивно, як на мене , і дивно для митників 
найголовн іше, які не розуміють половини норм цього закон опроект у.  
Ще одне за питання що до стандартів. Які взагалі ви знаєте стандарти у сві-
ті і що пропонуєте в цьому закон опроект і для Ук раїни? Які стандарти в Україні 
використовувати?  
 
СОВА  О.Г.  Ніно Петрівн о, стандартів дуже багато , і якщо я буду 
перераховувати, то не вистачить часу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний пане доповідачу ! 
Уже видно, що ви не орієнтуєтес я взагалі в термінології цьо го закон опроекту . 
Але в мене суто формальне запитання до вас.  
Ось, по дивіться, такі законопроекти завжди по давав уряд. Можете собі 
уявити т их фахівців із стандартизації і метрології – народних депутатів України? 
Тобто ви взяли абсо лютно Фунтову функцію  десь протягнути якийсь шкурний 
інтерес, щоб завозилас я продукція, яка не відповідає ані стандартам якості, ані 
стандартам безпеки . І цей ваш законопроект стосується  митниці. Тобто ви 
Україну формуєте сьогодні як такий, знаєте, смітник  неякісної продукції, яка 
могла б завозитися зі всього світу. Замість того, щоб формувати і впроваджувати 
у нас європейські і світові стандарти якості, ви фактично переводите Україну 
взагалі до країн третього світу, нижче всієї Африки.  
 
СОВА  О.Г.  Цей закон опроект  стосується не лише  митниці, а й багатьох 
сфер , і у вас є можливість долучитися між першим і другим читанням и та внести 
будь -які поправк и, які забажаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.   
Бондар Віктор Васильович.  
 45 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмель -
ницька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Безумовно, наша депутат -
ська група «Партія «За майбутнє » підтримувати ме цей законопроект, бо він 
гармонізує норми українського національного законодавства з європейськими 
нормами про стандартизацію.  
Наскільки це важливо, я хочу, щоб ви звернули увагу: практично біль -
шість посткраїн Радянського Союзу, які спочатку створювали якісь свої націо -
нальні стандарти, крутилис я, запровадили так звані технічні умови і так е інше , 
сьогодні повертаються до того, що треба чітко витримувати норми держстан -
дартів, треба чітко державі впливати на якість харчових продукт ів, на якість 
продукції, яка випускається.  
Цей законопроект направлений саме на те, щоб дати можливість запрацю -
вати державним стандартам у гармонії з європейськими і поприбирати з  інших 
законодавчих актів України посилання на систему держстандартизації. Бо коли 
в різних акт ах є десятки згадувань, у тому числі в Митному кодексі, то виходить 
бардак, який не д ає змоги виробникам нормально працювати , і друга частина 
бардака – коли нема є якісної перевірки якості продукції,  дотримання стандартів 
тощо .  
Тому ми підтримуємо цей законопроект. Безумовно, треба  наводити поря -
док і рухатися в напрям і, щоб під вищувати якість українських товарів, не допус -
кати використання технічних умов, коли так звані маленькі підприємства десь 
у гаражах роблять масло, цукерки  чи ще щ ось, а потім травляться наші грома -
дяни, наші діти то пальмовою олією, то ще чимось.  
Тому, безумовно, ми підтримуємо наведення порядку в стандартизації 
і повернення до тих історичних часів, коли якість українських продуктів була на 
найвищому рівні і нічим не підмішувалася і не робилися якісь послаблення 
виробникам, щоб виготовляли в гаражах що попало.  
Тому голосуємо, підтримуємо і наводимо порядок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович. Вибачте, що ми 
перервали.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Прошу передати слово народному депутату 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановні колеги , я не сказав би , що цей закон о-
проект  не важливий, хоча в нас до нього є багато претензій.  
Декілька позицій. Виключити державні та галузеві стандарти  на вироби 
виробника. А чому ми маємо їх виключати? Або оцінка відповідності інформа -
ційних та телекомунікаційних систем відповідним стандартам. Чому ми маємо 
від цього відмовлятис я?  46 Але най головн іше питання: чому саме зараз у цю хвилину і в цій Раді? 
Скажіть, будь ласка, як би ми це питання розглянули на наступній сесії? У нас 
сьогодні дефіцит бюджету 117  мільярдів гривень. О сь нам зараз цими стандар -
тами треба займатис я? Люди вмирають, не можуть кисню отримати , не можуть 
влаштувати своїх рідних у лікарні,  а нам у ці папірці треба грати?  
Зміни до Митного кодексу передбачені цим законо проекто м. А де 
100 мільярдів гривень митних  надходжень? Ви ж обіцяли рік тому 1  грудня за -
кінчи ти боротьбу з контрабандою. Где деньги от контрабанды, Зин? Расскажите, 
где день ги?  
Тож викликає величезне обурення ставлення до наших людей. Замість 
того, щоб ми тут обговорювали питання щодо можливості якомога швидшого 
надання допомоги нашим громадянам, імпортування вакцини… Для цього ж не 
треба створювати штучн ого інтелект у. Я розумію, що власного вам не вистачає. 
То українці мають 10  років чекати, поки ви штучний створите замість свого 
природного? І сміх, і гріх, але дуже не смішно.  
Я хочу сказати, шановні «слуги народу », для спектаклю це було б цікаво, 
але наші люди живуть не на  сцені і не грають у спектаклі, люди живуть у реаль -
ному житті. А у вас або віртуальні активи, або штучні інтелекти. Т о вилізьте із 
ваших смартфонів, подивіться, як реально живуть  люди . Це ваша відповідаль -
ність, ви ж назвали себе слугами народу. А що вихо дить? Ви їх зробили своїми 
кріпаками, а ви паничі , та ще й дурите, говорите : «У нас все хорошо, прекрасная 
Маркиза ». Знизили кількість тестів –  і все нормально, ми вже знову побороли 
коронавірус. Коли побачили, що 30  відсотків людей, які отримали тести, х ворі 
на COVID -19, що зробили? Знизили кількість тест ів і – все хорошо, прекрасная 
маркиза.  
Тому ця ситуація викликає в нас глибоке обурення . Таке ставлення до 
людей неприпустиме. Що ви зробили для того, щоб реально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дануца Олександр Анатолійо вич. 
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Попередній 
доповідач Нестор Іванович говорив про с творення штучного інтелекту . Якраз 
вони цим займалися тут  уже багато скликань, і, як казав один класик : 
«Остановитесь !».  
Узагалі законопроект , справді , має технічний характер, як наголошу -
вали   доповідачі. Я переконаний, що такий закон врегулює багато різ них неуз -
годженостей, які існують у чинному з аконодавс тві. Тому треба не гаяти часу 
і голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  47 БОНДАР  М.Л.  Будь ласка, передайте слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна Южаніна  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шан овні колеги , насправді дуже хотілос я б, щоб завтра, 
коли, можливо, будемо розглядати президентські закон опроект и про підтримку 
бізнесу, ми йшли за повн ою процедур ою. М и маємо добре розібратися, чи зможе 
наш бізнес скористатися тими виплатами, які плануютьс я, і, можливо, відразу 
в залі підкорегувати для того, щоб це не було мильною бульбашкою.  
Повертаю чись д о теми нашого так званого технічного закон опроект у, хочу 
сказати, що у рішенн і комітету  майже на повну сторінку зауважень, які пов ’язані 
з тими,  що висло вило ГНЕУ. Тому я і звертала увагу, що це мав би бути урядо -
вий законопроект. Департамент стандартизації, мені здається, працює в Міні -
стерстві розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства . Хотілос я б по-
слухати міністра, що він думає з приводу тексту цього закон опроект у. 
Абсолютно точно ці зміни треба вносити до Митн ого кодекс у, щоб син-
хронізувати норми п рийнят ого Закон у «Про стандартизацію » з Митним кодек -
сом. Але що ми маємо на сьогодні? Я назву вам лише декілька критичних норм, 
які породжуют ь ще більше непорозуміння. Ще раз наголошую, я спілкувалася 
з  митниками  з приводу того,  чи розуміють вони ці зміни і чи зможуть їх вико -
ристовувати? Так ось саме тих дискреційн их норм, як их ми маємо , навпаки , най-
менше приймати , у цьому проекті закону най більше .  
Читаємо знову про телекомунікаційні та інформаційні системи : «Викори -
стання для митних цілей зазначених систем допускається тільки після перевірки 
їх відповідності встановленим вимогам ...». Яким вимогам? У Законі «Про стан -
дартизацію » відсутнє пон яття вимог. Про які вимоги йде мова? Який орган 
встановлює ці вимоги? Це Державна митна служба, Міндоходів чи ДФС? Чи це 
вже взагалі доцільно передати якійсь іншій службі? Хто встановлювати ме ці 
вимоги?  
Наступне запитання. Ми щойно говорили про дискреційн у норм у, що 
разом із заявою власник товарів або уповноважена ним особа подає митному ор-
гану доходів і зборів «інші документи ». Скажіть, будь ласка, які інші докумен -
ти? Ви розумієте, що я принесу документ, лист, який зовсім не має відношення 
до технічних в имог і стандартів, і наполягати му як декларант, що це інший доку -
мент, який має прийняти митник , і що це той самий докумен т, який я додаю до 
декларації. Тому, мені здається, буде велика кількість поправок.  
До речі, у минулому скликанні часто були такі зак онопроект и, які потре -
бували суттєвого  доопрацювання . Цей проект закону має перетворитися на 
справжній проект до другого читання, тому що те, що сьогодні є в ньому, аб-
солютно  неприйнятне. Була б воля, я на правила б на повторне перше  читання,  
але…  
 48 ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Переходимо 
до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у, будь ласка ... (Шум у залі).  
Так, зараз відводиться 3 хвилини на виступи  депутатів. Будь ласка, запи -
шіться  (Шум у залі) . Погоджуюс я, просто так дав но розглядали проекти за пов-
ною процедур ою, що, якщо чесно, я трохи навіть розгубився.  
Папієв Михайло Миколайович , 3 хвилини, будь ласка. П ісля цього перехо -
димо до голосування.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Прошу передати слово Нестору Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нест ор Іванович Шуфрич.  
  
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую колезі Папієву за надану можливість  відповісти на 
репліку представника правлячої монобільшості.  Ну, коли називаєте ім ’я та по 
батькові, не бійтеся називати й прізвищ е. За це не б ’ють, а можливість від -
повісти завжди отрима єте.  
Якраз підкреслюючи окремі характеристики цього законопроекту, я звер -
нув увагу суспільства на таке (і я в цьому ніколи не зупинюся ), що ви зараз 
замість того, щоб вирішувати реальні питання, які допоможуть людям, вибачте, 
квадратики на такси рисуете вместо того, чтобы доехать до цели.  
Хіба варто витрачати б лизько 40 хвилин роботи Верховної Ради України 
на цей закон опроект , коли над н ами висить закон про референдум? Хто обіцяв 
народовладдя? Хто пішов з вимогою про те, що народ братиме безпосередню 
участь у питаннях регулювання ситуації в країні? Де т е народовладдя від вас? 
Зробили опитування 25  жовтня, яке вам уже не помогло.  
Наступне  запитання. 27  жовтня було рішення Конституційного Суду  
України. Де ваша ініціатива щодо розгляду змін до закону про незаконне збага -
чення, щоб, як ви кажете, не забрали безвіз у, дали гроші? Де це все? У вас стан -
дартизація в голові.  
Безумовно, це, мабуть , важливо, але скажіть, будь ласка, чи вчасно це ро -
бити саме зараз? Невже на інше розуму вам не вистачило? Про інтелект я вже 
й не говорю . Невже інакше не можете організувати свою роботу, щоб перейма -
тися питаннями, які , дійсно , актуальні сьогодні і негай но, – підвищення пенсій ? 
Ще й зараз пенсія рівно вдвоє менша, ніж була тоді, коли за пенсію відповідав 
уряд, у якому я мав честь працювати.  
То зробіть спочатку так, щоб люди жили принаймні за тими стандарт ами, 
які були за нас, а потім говоріть, щоб я зупи нився. Не зупинюс я! Не зупините! 
І  наша політична сила, повірте мені, на найближчих парламентських виборах 
покаже вам , що таке підтримка і відповідальність. Відповідальність у вас наст а-
не перед народом, а  підтримка – у тих людей, які не на словах називаю ться слу -
гами народу, а за яких люди жили набагато краще. Тому зупиніться ви у вашому 
нахабстві та обмані людей.  
Дякую за увагу.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, нарешті переходимо до голосування. Запросіть народних  
депутатів до залу.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Підготуйтес я до голосуван -
ня, будь ласка. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України у зв ’язку з прийняттям 
Закону України «Про станда ртизацію » (№ 2477 ). Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
З процедури  – Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної по літики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати ! У мене прохання перенести і зараз розглянути законопроект № 4096  
для того, щоб ми встигли до Нового року для на ших державних службовців роз-
в’язати  одну з проблем, яку називають «ейджизм », яка має масштабну форму 
в нашій державі. Підтримайте, будь ласка, перенесення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ніхто не заперечує?  
На ваш розгляд з апропонован о проект Закону «Про в несення змін до 
Закону України «Про державну службу » щодо зняття вікових обмежень для ро -
боти на державній службі » (№ 4096).  
Пропонується включити це питання до порядку денного сесії. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішен ня прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad ho c щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Третьякова Галина 
Миколаївна.  50 ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую, шановні народні депутати.  Шановний 
головуючий, шановні народні депутати, шановні українці поважного віку! Цим 
законопроектом п орушується питання, яке має в Україні масштабні проблеми. 
У  1969  році директор Національного інституту старіння США Батлер в вів до  
нашого лексикон у слово «ейджизм ». Його перекладають дуже часто як дискри -
мінація однією віковою гр упою іншої , але у слова «ейджизм » є ще одна суть – 
це те, що створюються стереотипи відповідно до якоїсь вікової групи.  
Я хочу навести декілька прикладів. Перший факт. На перегонах у США 
переміг Джозеф Байден, йому 77  років, він найстарший президент у світ і. Коли 
він закінчить свою каденцію, йому буде 82  роки .  
Другий факт. Частка людей у віці 60  плюс у світі збільшується, Україна не 
є виключенням. Сьогодні частка людей 60  плюс сягає 20  відсотків і більше.  
Третій факт. У Бельгії та Швейцарії граничний вік для людини на держав -
ній службі коливається залежно від її здоров ’я від 67 до 70  років.  
Ще один факт. Добровільний вихід на пенсію, невимушеність кидати свою 
роботу – це мета, яку ставить Міжнародна організація праці при проведенні пен -
сійних реформ. Світ  змінюється і слово «оновлення » вже не ототожнюється зі 
слов ом «омолодження ». Люди віком 60  плюс стають так само активні.  
Чому виникає віковий ценз і що насправді робити тим, які в розпалі сил 
і наснаги? Вісьмох кандидатів з десяти , які йдуть на робот у, зачіпає проблема 
ейджизму. І хоча в нашому трудов ому кодекс і говориться  про те, що начебто ми 
захищаємо таких людей, насправді в нас є вимога на держслужбі, яка забороняє 
людям працювати після 65  років.  
Для того щоб розв’язати  цю проблему, ми разом зі співав торкою Альоною 
Шкрум та іншими народними депутатами подали цей законопроект. Прохання 
підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Співдоповідач з цього питання – голова підкомітету Комітету  з питань ор -
ганізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування Корнієнко Олександр Сергійович.  Будь ласка, пане Олександре.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організаці ї державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, шановна 
головуюча! Комітет з питань організації державної влади, міс цевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування за дорученням Голови Верхов -
ної Ради розглянув на своєму засіданні 2  грудня проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про державну службу » щодо зняття вікових обмежень 51 для роботи на  державний службі » та вирішив рекомендувати Верховній Раді 
прийняти його за наслідками розгляду в першому читанні за основу, скоротивши 
строки подання зауважень і пропозицій до другого читання наполовину.  
Прийняття законопроекту сприятиме забезпеченню ефе ктивного функціо -
нування державних органів та впровадженню гнучкого підходу в регулюванні 
граничного віку перебування на державній службі відповідно до практики за -
конодавства країн  – членів Європейського Союзу. Ні ейджизму на державній 
службі !  
Прошу підт римати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Олександре.  
Чи є потреба обговорити це питання? Є. Прошу записатися  на виступи від 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко А нтон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець).  Передайте слово депутату Батенку.  
 
Веде засідання заступ ник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тарас Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Шановні колеги ! Наша деп утатська група «Партія «За майбутнє » 
проаналізувала цей проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про  державну службу » щодо зняття вікових обмежень для роботи на державній 
службі ». Ви знаєте, ми в принципі схильні підтримати його в першому читанн і, 
але в нас є певні застереження . Ми всі вийшли з Радян ського Союзу  і розуміємо, 
що все -таки, коли знімається граничний термін, яки й на сьогодні станов ить 
65 років і  ставиться верхня планка, на які ризики йдемо , щоб цей законопроект 
чимось не нагадував за конопроект про геронтократів у  владі.  
Знаєте, є різні хороші, якісні випадки, коли люди в поважному віці обійма -
ли посади. Я не можу не згадати покійного нині президента Національної а каде-
мії наук Бориса Євгеновича Патона, який очолював академію наук з 19 62 року 
до 2020  року безперервно  фактично до своєї смерті і помер у  віці 101  рік.  52 Але потрібно розуміти, щоб цей закон опроект  не перетворився на геронто -
кратичний закон, щоб він не відштовхнув нашу молодь, яка хоче обійняти ту чи 
іншу державну посаду , але  в результаті не може через певні обставин и і їде за 
кордон.  
Тому, щоб ми не обмежили якісних працівників на державній службі, 
друзі, ми можемо підтримати цей законопроект лише  в першому читанні з  до-
опрацюванням його до другого.  
Дякую.  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Передаю слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Друзі, я вас у сіх вітаю, 
епоха нових о блич завершилася остаточно. Нам розповідали, що  лише молоді, 
лише нові обличчя , ті, які ніколи та й  ніде не були  – і тільки тоді заживемо, 
ой, заживемо! І ось, нарешті, ми отримуємо законопроект, яким передбачається 
зняття вікових обмежень, замість 65  років людина може бути на державній 
службі і до 70 років.  
Я з величезною повагою ставлюс я до людей віком 70 років і до старших  
і абсолютно вірю та погоджуюс я з тим, що серед них є дуже велика кількість 
тих, які здатні багато що зробити, людей з великим до свідом і з великим інтелек -
том, які не знаходяться в інтелектуальному локдауні, як діюча влада. У цьому 
немає абсолютно жодних сумнівів.  
Але, вибачте, що ж ви тоді розповідали? Може, тоді вийдете до людей 
і  нарешті скажете: «Ви знаєте, ми набрехали. Ви знаєте , ми переплутали. Ви 
знаєте, ми помилилис я. Ми зрозуміли : щоб бути на держслужбі, треба хоч а б 
щось знати, крім азбуки і таблиці множення , бо це виходить  так, що щось класти 
собі до кишені. І недостатньо подивитис я лише  «Слугу народу » і «Квартал  95» 
для культурного розвитку ». Тоді ми , дійсно , скажемо: «Так, друзі, ми почули 
вас, ви зрозуміли свої помилки , і можемо рухатис я далі».  
А поки що це виглядає  так, що ви привели в урядову ложу під гаслами 
епохи нових облич ті обличчя, що ще Хрущова бачили , і далі н ам просуваєте їх. 
Ми всі чули Вітольда Фокіна та всіх інших громадян, яких ви назбирали. А те -
пер знаєте, що повністю провалилис я і відчайдушно шукаєте дорослих. Та ви 
просто йдіть геть, а ми розберемос я. 
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ви знаєте, я сподіваюся, 
що цей законопроект, дійсно, об ’єднає наш зал. Я зараз не повторювати му тези 
попередніх промовців . Добре, що енергія, якщо вона ще залишилас я, різні 
турборежими визнали, що потрібен і досвід.  І це нормально , коли можливості 
співпадають з умінням.  
Хотілося б вірити, що це й закон буде не лише  на папірці, а дійсно , дасть 
змогу укріпити можливості держави з точки зору відповідальності, використо -
вуючи досвід тих людей, які створювали національні б агатства, які, на жаль, 
зараз розбазарюються.  
Сподіваюся, що досвід людей, які в тому числі боролися за здоров ’я 
наших громадян, допоможе вам урешті -решт зрозуміти, що не грає ролі, в якій 
країні зроблена вакцина від СOVID -19, головне, щоб вона була в наш их грома -
дян і якомога швидше. Велик а Британія починає вакцин ацію  вже в грудні, в кін -
ці грудня – Німеччина, Угорщина імпортувала «Спутник V ». Усі вболівають за 
одне  – якомога швидше захистити своїх громадян , і в них не грає ролі, скільки 
років тим, які сьогодні допомага ють приймати ефективні рішення. Головне, щоб 
ці рішення були на користь держави, на користь кожного громадянина.  
Наша фракція голосуватиме за цей законопроект. Тим самим ми підкрес -
люємо, що є лідируючою опозиційною силою, яка підтримує ті і ніціативи, які 
для людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Добрий день! Шановні к олеги, це абсолютно пра -
вильний законопроект, напрацьований представниками різних фракцій, я в тому 
числі маю честь бути його співавтором, який говорить про одне: на державній 
службі нам тре ба професійні, досвідчені, чесні люди, а не молоді люди або люди 
похилого віку, або середнього віку, або лише нові обличчя. Абсолютно не зале -
жить вік від професіоналізму і професіоналізм від віку.  
На сьогодні, на жаль, людина, якій виповнюється 65  років , автоматично 
звільняється з державної служби через те, що вона досягла пенсійного віку. 
У  більшості країн світу та країн Європи такого немає , там пенсійний вік  пла-
ваючий. Тобто може бути 67  років , може бути 70, може бути пізніше, якщо лю -
дина хоче працюв ати, вміє працювати і здатна професійно працювати.  
Саме таку  систем у закладен о в цьому законопроекті. Дуже просто: людині 
виповнилося 65  років , але вона хоче працювати сама (це дуже важливо ), тобто 54 вона погоджується і є професійною людиною, знань якої пот ребує цей держав -
ний орган. Тоді керівник державного органу в цих виняткових випадках і тільки 
за згодою державного службовця, якому виповнилося 65  років , може на рік по -
довжити для нього так званий контракт для державної служби . Через рік знову , 
якщо люди на далі хоче працювати, вона залишається ще на рік, якщо не хоче, 
іде за пенсійним віком на звільнення , і так може бути до 70  років. Це абсолютно 
правильна історія , і на розваленій державній службі, де зараз абсолютно непро -
фесійн е державн е управлінн я, нам  треба зберігати той досвід і  той професіо -
налізм, який на сьогодні там залишився.  
Я точно думаю, що ми досягнемо того, щоб молодь захотіла йти на дер -
жавну службу , але скажемо чесно, що через т аку систему  розвалених державних 
призначень, коли 15  тисяч де ржавних службовців на сьогодні призначені тимча -
сово на час карантину без конкурсів за якимись доборами, звичайно, молодь ту -
ди не йде. Треба зберігати досвід, професіоналізм, залучати досвідчених, чесних 
людей, у яких є знання і бажання працювати.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Альон о Іванівн о. 
Всі бажаючі виступили? Бачу, з мотивів – Качура. Після того голосуємо.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голов и Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Знаєте, на-
справді , мабуть, це потрібний законопроект, враховуючи дефіцит державних 
службовців у нашій країні , але, з іншо го боку , коли заходиш зараз до будь -якого 
органу державної влади , то бачиш, яка там купа представників уже старшого 
віку, пенсіонерів.  
Тому я  впевнений, що цей законопроект треба приймати , але водночас 
ми повинні прий няти наступний законопроект, яки й передбачатиме стимули для 
молоді працювати в органах державної влади, іти на державну службу, щоб 
у них були компенсації, доплати, щоб ми надавали  їм житло, щоб була нормаль -
на заробітна плата, щоб люди з вищою освітою не шукали роботу в Польщі, не 
їхали збирати малину. Думаю, що це буде наш наступний законопроект.  
А цей законопроект однозначно підтримуємо, тому що в цьому є і здоро -
вий глузд, і пр актична  необхідність .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Будь ласка, 
займіть свої місця, підготуйтес я до голосування.  55 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про держ авну службу » щодо 
зняття вікових обмежень для роботи на державній службі» (№ 4096 ). Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради Україн и, ставлю на голосування пропозицію про скорочення 
наполовину строків пода ння пропозицій і поправок та підготовки до другого чи -
тання законопроект у № 4096.  Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––– –––––––––––  
 
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, вра -
ховуючи, що зараз багато членів Асоціації малих міст України просять прийняти 
законопроект № 2458 , є прохання поставити його в порядку денному раніше, 
щоб ми мали можливість проголосувати. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? Колтунович – з процедури? Одна 
хвилина, не три.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, заперечень немає, але 
є прохання дати мені потім одну або дві хвилини для того, щоб поставити три 
поправки на підтвердження. Тому що в законопроекті є як позитивні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково. Олександре Сергійовичу, вибачте, що 
я вас перебиваю, але ж ми не голосуємо. Зараз лише питання: чи переходимо ми 
до його розгляду. Немає заперечень? Дякую.  
Шановні колеги, на трибуну запрошується голова підкомітету Комі -
тету  з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг Пивоваров Євген 
Павлович.  
Шановні колеги, я почув позицію Колтуновича Олександра Сергійовича, 
він просить 3  хвилини, правильно? Навіть 2  хвилини. Більше ніхто не буде напо -
лягати на поправках? Ніхто. Тоді, будь ласка, не розх одьтеся, зараз 2  хвилини – 
виступ Колтуновича, після цього переходимо до голосування, я так розумію, за 
поправки, а потім – за законопроект. Правильно?  
Увімкніть мікрофон Колтуновича.  56 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! У по -
передній ре дакції, коли ми голосували законопроект у першому і другому читан -
нях, на жаль, залишилася одна норма, яка є злочинною щодо громадян України. 
Я розумію, що в проекті закону можуть бути представлені різні інтереси, зокре -
ма постачальників комунальних послуг , але є критична норма, яка закладена 
в поправках  175, 198 і 199. Я просто вам її зацитую, щоб ви для себе почули, що 
будуть голосувати наші представники і чому я ставлю ці поправки, які врахо -
вані, на підтвердження.  
Це частина шоста статті  13: «Відмова с поживача (іншої особи, яка 
відповідно до договору або закону укладає такий договір в інтересах спожи -
вача)   від укладення договору з виконавцем комунальної послуги не звільняє 
його від обов’язку оплати фактично спожитої комунальної послуги наданої та -
ким в иконавцем».  
Тобто, кожен громадянин України, кожен наш заручник багатоквар -
тирного будинку може отримати платіжку від незрозуміло якої компанії. Ми це 
бачили в Миколаєві на прикладі компанії «Місто для людей», коли людям запо -
різька компанія, яка невідомо звідки взялася, постачає послуги за тарифами 
вдвічі -втричі вищими, наприклад на вивіз побутових відходів, ніж ті, що мають 
бути.  
З такого погляду ці поправки не мають права на існування. Кожен може 
будь -які норми пропонувати, ми розуміємо, що є проблеми в  комунальному 
господарстві, але таких речей не має бути в цьому документі.  
Стосовно врегулювання питань у сфері житлово -комунального господар -
ства. Законопроектом не вирішується питання модернізації системи водопро -
відно -каналізаційного господарства, не в регульовується питання, яке стосується 
зниження комунальних тарифів, а як ми знаємо, тариф на електроенергію для 
населення в грудні підвищиться.  
Зважаючи на ці критичні моменти, прошу все -таки не підтримувати проект 
закону. Наполягаю на тому, щоб депутати  не голосували за підтвердження саме 
тих поправок, які… Ці платіжки вам же потім надійдуть додому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, я не до кінця зрозумів, ви все -
таки наполягаєте на голосуванні якихось поправок чи ні? Ні.  
Увімкніть мі крофон Колтуновича.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Ці поправки в таблиці враховані, тому прошу їх 
поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, повторіть ще раз номери поправок.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправки  175, 198 і 199. Вони стосуються саме 
цього питання, було б непогано, щоб ми їх «збили ». 
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  175, 198, 199. Так? Добре.  
Кучеренко Олексій Юрійович, 2  хвилини. Після цього голосуємо три по -
правки на підтвердження і законопроект. Правильно?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кучеренка.  
 
КУЧЕ РЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановні друзі! Це дуж е важливий законо -
проект, але я хочу пояснити, чому особисто я, на превеликий жаль, не буду його 
підтримувати.  
Перше. Вчергове я не бачу міністра, який мав би нас переконувати в тому, 
що завдяки цьому законопроекту рятується житлово -комунальне господарств о.  
Друге. Стверджую, що цей законопроект правильний. Дуже дякую своєму 
колезі пану Пивоварову за величезний труд, але, на жаль, немає плану реформ.  
Також я констатую, що прийняття цього правильного законопроекту 
призведе, врешті -решт, до збільшення тариф ного навантаження на наших спо -
живачів. Вони отримають додаткові платіжки за обслуговування внутрішньо -
будинкових мереж і потребуватимуть коштів на оплату цих додаткових 
платіжок.  
Скажіть мені, будь ласка, хтось у цій країні розуміє, що відбувається 
з тарифами сьогодні? Хто відповідає за тариф на тепло, який формується «зі 
стелі»? Хто відповідає за регулювання ціни на газ?  
Скажіть мені, будь ласка, шановні друзі, у нас є ринок газу, про який ми 
багато говоримо? Інформую депутатів, що буквально два дні тому  Міністерство 
енергетики України подало, на жаль із запізненням, поправки до цього зако -
нопроекту, якими передбачається термінове створення повноцінного ринку газу 
з виведенням всього газового ресурсу АТ  «Укргазвидобування» на вільну біржу. 
Це, безумовно, приведе до демонополізації, тобто скасує монопольне становище 
НАК  «Нафтогаз України», та до зниження ціни на газ і відповідно тарифів.  
Я пропоную, шановні друзі, доопрацювати з урахуванням позиції вашо -
го ж Міністерства енергетики України цей законопроект , щоб нам потім було що 
відповідати і розказувати виборцям. Також я пропоную негайно створити жит -
лово -комунальну інспекцію, яка могла б захистити споживача і розібратися 
з тарифами. Тоді нам, дійсно, буде що говорити виборцям про повну реформу. 
А так, на жаль, цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексію Юрійовичу.  
Переходимо до… (Шум у залі) . Сергію Володимировичу, вибачте, будь 
ласка, але якщо ми домовляємося, що проходимо розгляд, піднімають руки два 
народні депутати, а всі інші мовчать, то ми потім голосуємо. Ну, так же не 
можна. Ну, ми ж про щось домовляємося, а потім знову відбувається незрозу -
міло що (Шум у залі) . Я запитав: хто наполягає? У нас, на жаль, хто – в теле -
фонах, хто – не в залі, коли починаємо  розгляд законопроекту (Шум у залі).   
Перенесли, правильн о! Зал цього зовсім не заперечував.  58 Шановні колеги, давайте голосувати. Сергію Володимировичу, ну, там 
колеги 50  поправок за 2  хвилини… Вас не було. Ну, домовлялися ж. Ми тоді не 
почали б розгляд, я не повертався б до цього законопроекту.  
Давайте голосув ати. Сергію Володимировичу! Колтунович просив поста -
вити три поправки (175, 198 і 199) на підтвердження.  
Підготуйтеся, будь ласка, до голосування. Шановні колеги, це поправки на 
підтвердження, підготуйтеся до голосування, будь ласка.  
На прохання голови к омітету прошу надати 2  хвилини Шахову.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
У системі житлово -комунального господарства нині повний колапс. Ліфтове 
господарство на 99  відсотків зношено, теплові шви, дахи, підвали… Сьогодні 
люди платять за труби, за транзит газу, за електроенергію.  
Скажіть, будь ласка, всі занурювалися в цей законопроект, всі його читали, 
всі знають, що там написано? Скільки часу ще з людей здиратимуть 10  шкуру 
чиновники, політики класу «А»? Люди не знають уже за що платити, врешті -
решт. Сьогодні всі монополії в нашій країні в руках однієї чи двох людей. Будь 
ласка, звертайте увагу, за що голосуєте. І коли моїх є 24  поправки, будь ласка, 
також на це звертайте увагу і давайте слово, будемо зачитувати. Когось відп ра-
вили, когось не відправили.  
Далі. Стосовно сміття. Що прописано в цьому законопроекті, хто читав? 
Кому все віддається? Хто буде вивозити це сміття з дворів? Сьогодні в нашій 
державі повний екологічний колапс та техногенна катастрофа, переповнені зва -
лища, повністю забруднене довкілля. Хто на цьому наживається? Наживаються 
знову -таки чиновники в кабінетах. Їх, зокрема, обирають люди, але достукатися 
до них не можуть. Скільки до нас у чергах стоять людей у приймальнях з про -
ханням допомогти вирішити питан ня. 
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра». Я не підтримуватиму 
цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Ставлю на голосування поправку  175 народного депутата Каптєлова. Вона 
була врахована коміте том. На підтвердження. Готові голосувати? Усі готові? 
Поправка  175, на підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Ставлю на голосування поправку  198 Пивоварова. Вона також була врахо -
вана комітет ом. Комітет на ній наполягає? Наполягає. На підтвердження. Прошу 
підтримати та проголосувати. Це поправка  198. 
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  59 Ставлю на голосування поправку  199 народного депутата Каптєлова. 
Комітет її врахував. Готов і голосувати? На під твердження. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття законопроекту в цілому. Усі 
готові голосувати? Готові? Не шуміть, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань 
у сфері надання житлово -комунальних послуг» ( № 2458 ) у повторному другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Готові голо -
суват и? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 199, «Опозиційна платформа – За життя» – 11, «Євро -
пейська солідарність» – 1, «Батьківщина» – 0, «Партія «З а майбутнє» – 1, 
«Голос» – 15, «Довіра» – 9, позафракційні – 4.  
Арахамія Давид Георгійович – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, я пропоную перенести розгляд законопроекту 
№ 4142  і йти далі за порядком денним.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законо проект №  4142. Ніхто не заперечує?  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про правила відбу -
вання адміністративного арешту» ( № 3047а ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підт римати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Медяник В’ячеслав Анатолійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет з пи -
тань правоохоронн ої діяльності на своєму засіданні розглянув проект Закону 
«Про правила відбування адміністративного арешту», внесений народним депу -
татом України Монастирським та іншими народними депутатами України.  60 Метою законопроекту є удосконалення законодавства у сфер і відбування 
адміністративного арешту.  
Суть законопроекту. На виконання частини третьої статті  327 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення пропонується на законодавчому 
рівні врегулювати правила відбування адміністративного арешту та визначити 
порядок відбування особою адміністративного арешту в ізоляторі тимчасового 
тримання, що є структурним підрозділом територіального органу поліції, зокре -
ма: затвердити порядок поміщення та розміщення осіб до ізоляторів тимчасово -
го тримання; визначити права  та обов’язки заарештованих осіб, їх матеріально -
побутове та медичне забезпечення; здійснювати відеоспостереження в  ізолято -
рах тимчасового тримання з метою забезпечення безпеки осіб, що там 
утримуються.  
Також пропонується внести зміни до статті  23 Закону  України «Про 
Національну поліцію» та включити до основних повноважень Національної 
поліції конвоювання осіб, затриманих за підозрою у вчиненні кримінального 
правопорушення, узятих під варту, обвинувачених або засуджених до по збав-
лення волі, а також охоро ну таких осіб у залі суду.  
Досі жодним законодавчим актом не встановлено правил відбування 
адміністративного арешту, що тягне за собою невизначеність компетенції пра -
цівників установ, в яких мають відбувати стягнення у виді арешту особи, при -
тягнуті судом  до відповідальності.  
Комітет з питань правоохоронної діяльності просить підтримати цей 
законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Кицак Богдан Вікторович.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово Ігорю Фрісу.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні колеги! 
Хочу звернути вашу увагу на цей законопроект. Прийняття проекту Закону «Про 
правила відбування адмін істративного арешту» призведе до певних порушень 
Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод та можливого 
прийняття рішень Європейським судом з прав людини не на користь держави 
Україна.  
Що саме в цьому законопроекті порушено? Дуже коротко. П орушуються 
стандарти щодо кількості квадратних метрів на одну особу при такому адміні -
стративному арешті; правила роздільного тримання курців і некурців; правила 61 обрахунку строку арешту, який не враховує строк адміністративного затриман -
ня, тобто він не бу де включений до загального строку; не гарантується право на 
телефонні розмови і користування Інтернетом, що прямо передбачено нормами 
європейського законодавства.  
Водночас Європейський суд з прав людини неодноразово констатував сто -
совно України порушення  статті  3 Конвенції у зв’язку з неналежними умовами 
тримання, зокрема спільним проживанням курців та некурців в одних і тих 
самих камерах.  
Колеги, зараз на розгляді парламенту перебуває урядовий законопроект 
№ 4049 , яким натомість пропонується зменшити ви падки застосування адміні -
стративного арешту і впорядкувати запровадження вказаної норми.  
Мені хотілося, щоб під час голосування за цей законопроект ми зауважи -
ли  на зверненні Міністерства юстиції України, яке воно направило до Комітету 
з  питань правоох оронної діяльності, де безпосередньо зазначається вказана 
проблематика. Не обмежуючи те, що цей законопроект необхідно загалом прий -
мати, способи, якими намагаються врегулювати згадану проблему в цьому за -
конопроекті, на думку фахівців, які займаються цим питанням, вважатимуться 
такими, що не підтримаються і будуть оскаржені в Європейському суді з прав 
людини. Тому прохання цей законопроект відправити на доопрацювання.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Степан Кубів, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановна пані головуюча, прошу передати слово пану Сергію 
Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергію Алєксєєв, будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! Хочу прояснити ситуацію. У нас зако -
нодавством взагалі не передбачені умови тримання під час адміністративного 
арешту. Отже, якщо людина відбуває покарання під час адміністративного 
арешту, це питання не регламентовано.  
Є два законопроекти, які ми зараз розглядаємо. Вони, дійсно, мають певні 
недоліки,  зокрема, щодо строку тримання під адміністративним арештом. Наба -
гато краще було б зазначити «з моменту затримання», а не «з моменту відбу -
вання покарання» і багато інших речей.  
Проте нам необхідно прийняти взагалі такий закон, тому що ми не можемо 
не ре гламентувати тримання під адміністративним арештом, це порушення прав 
людини, на чому неодноразово зауважував Європейський суд з прав людини. 
Тому нам необхідно прийняти один із цих законопроектів, до другого читання 
доопрацювати його, змінити, що цілком м ожливо, зазначені умови на європей -
ські стандарти і прийняти проект закону в другому читанні.  62 Фракція «Європейська солідарність» законопроект у першому читанні під -
тримуватиме за умови, що до другого читання ми його допрацюємо, приведемо 
всі умови тримання  до європейських стандартів, а в другому читанні приймемо 
вже нормальний закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Мороз, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Передайте, будь ласка, слово Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Мамка, будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! По суті, вислів про те, що 
все нове – це добре забуте старе все -таки повертається. Це є підтвердженням, 
з  одного боку, доброго, а з іншого боку – злого. Що таке добре? Це те, що ще 
в СРСР не було все дуже погано. А що таке зле? Що нічого нового придумати не 
можемо.  
Цим законопро ектом, звертаю увагу народних депутатів, вводяться пра -
вила відбування адміністративного арешту і визначається місце відбування. 
Що ним пропонується? Повернути стару систему відбування адміністративних 
покарань у районних управліннях Національної поліції ( раніше це була міліція). 
Ну, ми пішли далі. Особи, які затримуються за вчинення злочину, будуть також 
там перебувати.  
Уся європейська спільнота закликає вас (це лунало ще п’ять – сім років 
тому) створити нормальні умови. Якщо взяти місто Київ: відкрили із олятор 
тимчасового тримання, він один на все місто, і туди всі конвойні служби звозять 
осіб, які затримані або перебувають на стадії досудового розслідування.  
Ми пропонуємо створити власні конвой ні підрозділи, організувати 
(за  які  кошти – невідомо) місця  відбування адм іністративних арештів для 
осіб,   які затримані за вчинення злочину і перебувають під санкціями до рішен -
ня  судів. Ми розвантажуємо і збільшуємо кількість конвойних підрозділів, які 
будуть цим займатися. Але й так шахраї тікають із СІЗО, із  судів, від конвойних 
служб – з цим розібратися не можемо.  
Вважаю, що наша фракція не підтримуватиме цей законопроект. Необ -
хідно, якщо створювати умови…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  63 Усі бажаючі виступили ? Бачу, «Довіра» і «Батьківщина». Два виступи 
з мотивів, після цього переходимо до голосування.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Депутатська група «Довіра», без -
перечно, погоджується з аргументами, які висловлювали наші колеги , стосовно 
того, що питання про адміністративний арешт як вид стягнення потребує вдо -
сконалення. Але, я ще раз хочу нагадати, якщо ми з вами визначили, що рухає -
мося на шляху до європейських стандартів, питання щодо утримання осіб, які 
підпадають під арешт , тримання їх під вартою окремо від засуджених і так далі 
є надзвичайно важливими. Погоджуюся, що для цього насамперед повинні бути 
створені умови.  
Однак, депутатська група «Довіра» вважає, що потрібно голосувати за цей 
законопроект, а потім ми його доопра цюємо в остаточному варіанті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги! Насправді умови 
утримання підозрюваних в ізоляторах тимчасового тримання Національної полі -
ції, м’яко кажучи, потребують кращого. М и знаємо реакцію міжнародних право -
захисних організацій, які інспектують ці місця. Ми погоджуємося, що за такого 
виду утримання, як адміністративний арешт, ці особи мають утримуватися окре -
мо від підозрюваних у скоєнні тяжких злочинів або осіб, які очікуют ь рішення 
судів. Але в законопроекті немає фінансово -економічного обґрунтування. Це по -
кладається на Міністерство внутрішніх справ України, на Національну поліцію.  
Фракція «Батьківщина» підтримує в першому читанні законопроект, а до 
другого читання нам слі д попрацювати, щоб він був цілісним і ним справді 
забезпечувалися всі умови і організовувалося достойне перебування затриманих 
і арештованих за адміністративні правопорушення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за цей зак онопроект. Будь 
ласка, підготуйтеся до голосування, займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
правила відбування адміністративного арешту» ( № 3047а ) за основу. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  64 Шановні колеги, до мене зверталися представники різних депутатських 
фракцій і груп з питань процедури… Почекайте. Але в нас є наступний за -
коно проект № 3048а , який пов’язаний із законопроектом №  3047а. Давайте зараз 
його розглянемо, а потім повернемося до процедурних питань.  
На ваш розгляд запропоновано проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення у зв’язку з прийняттям 
Закону України «Про правила відбування адміністративного арешту» (№  3048а).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Медяни к В’ячеслав Анатолійович.  
 
МЕДЯНИК  В.А.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет з пи -
тань правоохоронної діяльності на своєму засіданні розглянув проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення 
у зв’язку з прийня ттям Закону України «Про правила відбування адміністратив -
ного арешту».  
Метою законопроекту є удосконалення законодавства України про адміні -
стративні правопорушення в частині застосування та відбування адміністратив -
ного арешту як виду адміністративного стягнення, а також порядку здійснення 
приводу та призупинення строку відбування адміністративного арешту з метою 
реалізації положень проекту Закону «Про правила відбування адміністративного 
арешту».  
Суть законопроекту. Пропонується викласти в новій редакці ї: частину 
другу статті  32 Кодексу України про адміністративні правопорушення, згідно 
з  якою розширюється перелік осіб, до яких не може бути застосовано адмі -
ністративний арешт; частину першу статті  294 «Набрання постановою судді 
у справі про адміністрати вне правопорушення законної сили та перегляд поста -
нови»; статтю  326 «Виконання постанови про застосування адміністративного 
арешту та арешту з утриманням на гауптвахті»; а також доповнити главу  32 
Кодексу України про адміністративні правопорушення новими статтями: 3261, 
3262, 3281.  
Вказаний законопроект системно пов’язаний із проектом Закону «Про пра -
вила відбування адміністративного арешту» (№  3047а), розробка якого зумовле -
на необхідністю оптимізації окремих положень Кодексу України про адміністра -
тивні  правопорушення із положеннями зазначеного проекту акта парламенту.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти законопроект за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 65 Веде засідання заступник Голови Верховної Р ади  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Прошу передати слово народному депутату Мамці, «Опозиційна платформа – 
За життя».  
 
Веде засід ання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, народний депутате Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Усі ви погоджуєтеся, що 
законопроекти повинні подавати на розгляд залу, зокрема вносити на перше 
читання, як існі, відпрацьовані, які мають юридичне, звертаю на це вашу увагу, 
навантаження і відповідають іншим законодавчим актам, і найперше – Консти -
туції України.  
Дуже прикро, коли доповідач каже нам про те, що це законопроект, який 
доповнює проголосований перед  цим проект закону. Неможливо так ставитися 
до людей, до правоохоронних органів і до народних депутатів України.  
Зверніть увагу на цей законопроект. Ним створюється каста людей, до 
яких не може застосовуватися адміністративний арешт. Це особи з інвалідніс тю 
першої і другої груп, неповнолітні особи, вагітні жінки ... Є визначені  ознаки ва -
гітності, жінка може завагітніти через 20  хвилин після полового акту. Ну, необ -
хідно все -таки звертати увагу на відповідність законам.  
Якщо ж ми визначаємо касту недоторка нних, то необхідно прописати 
і касту доторканних, тоді це буде вірно. Що робити, якщо інвалід першої чи 
другої групи постійно скоює адміністративне правопорушення? Він його вчинив 
і постійно отримуватиме штрафи, за які не буде відповідати і сплачувати їх, і не 
буде застосовуватися більш тяжке покарання.  
Прошу все -таки звернути увагу на текст цьо го законопроекті. Закликаю не 
підтримувати проект.  66 Фракція «Опозиційна платформа – За життя» не буде голосувати за цей 
законопроект і в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка, пані Іванно. «Європей -
ська солідарність».  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергію Алєксєєв, будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! Цей законопроект безпосередньо по -
в’яза ний із попереднім проектом закону. Якщо ми попередній проект до другого 
читання виправимо і приведемо у відповідність із європейськими стандартами… 
Цим законопроектом також вводяться європейські стандарти. Зокрема, такі 
особи, наприклад, як жінка, яка вагі тна (з ознаками вагітності), інваліди першої 
і другої груп і так далі не можуть відбувати адміністративний арешт.  
Фракція «Європейська солідарність» у першому читанні також буде під -
тримувати цей законопроект, тому що ним вносяться системні зміни, які врег у-
льовують взагалі питання тримання під адміністративним арештом. Потім до 
другого читання маємо привести все у відповідність із європейськими стандар -
тами, лише за умови цього голосуємо законопроект у другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Федір Веніславський, «Слуга народу». Будь ласка.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановна пан і 
головуюча! Шановні колеги! Цей законопроект, який ми зараз обговорюємо, так 
само, як і попередній, не можна було розглядати і ухвалювати взагалі. Чому?  
Насамперед ці законопроекти суперечать європейським стандартам щодо 
юридичної відповідальності. У євр опейських демократичних країнах взагалі не 
передбачено такого виду покарання, як адміністративний арешт. У парламенті 
є  законопроект про кримінальні проступки і, за великим рахунком, ми зараз 
здійснюємо певну маніпуляцію, тому що йдеться саме про кримінал ьні проступ -
ки, а не про адміністративне правопорушення.  
У чому тут суть, шановні? По -перше, колеги правильно сказали, цим 
законопроектом, як і попереднім, суттєво порушується низка положень Конвен -
ції про захист прав людини і основоположних свобод. Вони о бидва де -факто 
створюють жорсткіші умови утримання осіб, які перебувають під адміністра -
тивним арештом, порівняно навіть з тими особами, які перебувають під арештом 
у порядку кримінального процесуального законодавства.  67 По-друге, шановні колеги, адміністра тивний арешт (таке стягнення) є ра -
дянським атавізмом. Тому що фактично мова йде, якщо ми говоримо про адмі -
ністративно -правові відносини, про відносини управлінського характеру, коли 
суб’єкт владних повноважень має право застосовувати певні стягнення до і ншо-
го підвладного суб’єкта або до громадянина.  
У цьому разі йдеться про те, що ми під виглядом адміністративно -
правових відносин фактично включаємо суд, який має бути суто інструментом 
кримінально -правових відносин, чим взагалі порушуємо логіку притягненн я 
людини до кримінальної відповідальності.  
Я закликаю не підтримувати цей законопроект. А з приводу того, який ми 
щойно підтримали, під час розгляду його в другому читанні також варто дуже 
добре подумати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Арешонков, група «Д овіра». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Насамперед не зовсім, скажемо 
так, логічно виглядає посилання на те, що певні норми цього законопроекту не 
відповідають європейським стандартам або європейській практиці, тим більше, 
що вони піддаються к ритиці нашими експертами.  
Я дуже коротко нагадаю висновок нашого Головного науково -експертного 
управління. Як позитивний наслідок цього законопроекту зазначається саме при -
ведення положень Кодексу України про адміністративні правопорушення у від-
повідн ість із вимог ами чинних міжнародних договорів щодо захисту прав люди -
ни. І конкретніше: законодавство відновлює принцип європейської практики 
стосовно обставин, за якими відбувається затримання, утримання особи і так 
далі.  
Тому ще раз підкреслюю, що до друго го читання, погоджуюся, ми можемо 
врегулювати окремі норми. Але поясніть мені: чому викликає такий спротив, 
скажемо, питання стосовно вагітних жінок, осіб, які мають інвалідність, і так 
далі?  
Депутатська група «Довіра» вважає, що цей законопроект може бут и прий -
нято в першому читанні. І до другого читання ми зробимо все необхідне, щоб 
він не критикувався нашими колегами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хтось ще наполягає на виступі? Ні.  
Переходимо  до голосування. Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до залу.  68 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні право -
порушення у зв’язку з прийняттям Закону Украї ни «Про правила відбування 
адміністративного арешту» ( № 3048а ) за основу. Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Герасимов Артур Володимирович – з процедури. Увімкніть мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні колеги! 
Сьогодні ми вже бачили, як переставлялися у порядку денному  для обговорення 
законопроекти щодо зняття вікових обмежень для роботи на державній службі, 
інші. Але в мене велике проханн я: перейти зараз до розгляду, думаю зал об’єд -
нається, проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державний 
захист працівників суду і правоохоронних органів» щодо державного захисту 
військовослужбовців Сил спеціальних операцій Збройних Сил Ук раїни під час 
виконання ними завдань за призначенням» ( № 4186 ).  
Дуже прошу перейти зараз до розгляду цього законопроекту і прийняти 
його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дійсно, особливо напередодні прийдешніх свят, думаю, 
що це гарна  пропозиція. Вона також лунала від представників інших депутат -
ських фракцій і груп. Я так розумію, що точно ніхто не буде заперечувати. Пере -
ходимо до розгляду цього питання.  
На ваш розгляд запропоновано проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державний захист працівників суду і правоохоронних ор -
ганів» щодо державного захисту військовослужбовців Сил спеціальних операцій 
Збройних Сил України під час виконання ними завдань за призначенням» 
(№ 4186).  
Пропонується розглянути це питання за ско роченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Мокан Василь Іванович.  
 
МОКАН  В.І. Шановні колеги, прошу вашої уваги. Дійсно, як анонсова -
но, зараз мова піде про наших українських військовослужбовців Сил спеціаль -
них операцій Збройних Сил України. Нагадаю,  що це окремий рід Збройних 69 Сил  України. Військовослужбовці Сил спеціальних операцій виконують досить 
складні та небезпечні, інколи навіть політично чут ливі операції і перебувають 
у  рамках Збройних Сил України. Вони наділені спеціальними можливостями 
у напрямі розвідки і військової підтримки.  
Ми всі дуже добре пам’ятаємо, як оборонявся Донецький аеропорт, ми 
пам’ятаємо всі бої, які відбувалися, і протиді ю країні -окупанту – Російській 
Федерації. Я вам скажу, що велику роль у цьому відіграли Сили спеціальних 
операцій.  
Ситуація нині така, що законодавством не врегульовано державний захист 
цих військовослужбовців, їхнього майна, їх ніх близьких родичів. Зазна чу, що на 
сьогодні законодавством захищаються судді Конституційного Суду України, 
працівники судів, Антимонопольного комітету України, правоохоронних орга -
нів, Служби безпеки України і деякі інші, а люди, які захищають наш терито -
ріальний суверенітет і пер ебувають на передовій, такого захисту не мають.  
Я дуже прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому і надати 
такий державний захист нашим військовослужбовцям. Вони цього заслуго -
вують. Вони зараз більшість операцій проводять на тимчасово окупова них тери -
торіях. І це не просто наше право, це наш обов’язок, дати їм таку підтримку 
і законодавчо врегулювати цю проблему.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань правоохорон -
ної діяльності Павлюк Максим В асильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, шановний головуючий. 
Комітет з питань правоохоронної д іяльності на своєму засіданні 11  листопада 
2020  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державний захист працівників суду і правоохоронних органів» щодо державного 
захисту військовослужбовців Сил спеціальних операцій Збройних  Сил України 
під час виконання ними завдань за призначенням» (№  4186).  
Прийняття цього законопроекту дозволить реалізувати положення частини 
першої статті  40 Закону України «Про розвідку» та законодавчо врегулює питан -
ня державного захисту безпеки, життя, здоров’я, майна особового складу Сил 
спеціальних операцій Збройних Сил України, їх близьких родичів від проти -
правних посягань і загроз у зв’язку із службовою діяльністю. Це сприятиме під -
вищенню ефективності виконання спеціальних і розвідувальних завдань Сил 
спеціальних операцій Збройних Сил України в інтересах національної безпеки та 
оборони держави.  
Отже, Комітет з питань правоохоронної діяльності, керуючись положен -
ням частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України, рекомендує 70 Верховній Рад і України проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про державний захист працівників суду і правоохоронних органів» щодо дер -
жавного захисту військовослужбовців Сил спеціальних операцій Збройних Сил 
України під час виконання ними завдань за призн аченням» (№  4186) прийняти 
за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Вважаю, що підтримати і захистити 
наших захисників Сил спеціальних операці й Збройних Сил України означає на -
дати захист їм, членам їх ніх сімей, зокрема дітям. Але не тільки фізичний, без -
пековий, захист, а й захист щодо соціальних і правових питань, щодо прохо -
дження служби в Україні та за її межами.  
Чого не вистачає в цьому зак онопроекті? Захист має бути не тільки силами 
самих Сил спеціальних операцій, але й, думаю, треба залучити спеціальні під -
розділи Служби безпеки України, Міністерства внутрішніх справ України. Вони 
технічно, оперативно і фізично повинні також долучитися до захисту наших 
військових.  
Станом на сьогодні фракція «Батьківщина» підтримує цей законопроект. 
Ми обов’язково будемо вдосконалювати і посилювати безпеку тих, хто захищає 
нашу безпеку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веніславський Федір Володимирович. Увімкніть мікрофон.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Цей 
законопроект, який ми зараз розглядаємо, дійсно є дуже необхідним для захисту 
військовослужбовців Сил спеціальних операцій нарівні з іншими працівниками 
правоохоронних органі в, зокрема тих, діяльність яких пов’язана з підвищеним 
ризиком для їхнього життя, здоров’я, майна тощо.  
Тим законом, про який ідеться в цьому законопроекті, під який пропо -
нується підвести і військовослужбовців Сил спеціальних операцій, захищається 
дуже ш ироке коло різноманітних посадових осіб, зокрема, крім тих, про які ска -
зав доповідач у своєму виступі, це також працівники державної лісової охорони, 
рибоохорони тощо. Звичайно, військовослужбовців Сил спеціальних операцій 
теж необхідно захищати, оскільки  їх діяльність пов’язана з підвищеним ризиком 71 порівняно з усіма іншими військовослужбовцями і державними службовцями, 
яких захищає цей закон.  
Тому велике прохання підтримати цей законопроект. Він отримав схваль -
ний висновок Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки 
і його необхідно приймати якомога швидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Ми, парламент воюючої країни, безумов -
но, повинні стояти на захисті державних інтересів і, очевидно, пам’ятати  про 
своїх військовослужбовців Сил спеціальних операцій Збройних Сил України. 
Наша данина, наша шана і наша повага захисникам Сил спеціальних операцій 
Збройних Сил України, які на фронті боротьби з агресором, Російською Феде -
рацією, проводять свої нетипові  складні спеціальні операції, ризикують, кладучи 
своє здоров’я і життя.  
Вони, безсумнівно, виконують специфічні завдання за різних обставин, не 
тільки на фронті, але й в умовах правового режиму воєнного стану, й особливого 
періоду, і в мирний час, і за ме жами національної юрисдикції України. Тому 
й виникає питання надання гарантій держаного захисту як військовослужбовцям 
Сил спеціальних операцій Збройних Сил України, так і членам їх ніх сімей.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» однозначно буде пі дтри -
мувати прийняття цього законопроекту в першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верх овної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Прошу пере -
дати слово народному депутату України Василю Івановичу Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги! Безперечно, цей законопроект має 
право на існування, його необхідно підтримати, оскільки ідеться про соціальний, 
фізичний, якщо хочете, матеріальний і моральний захист, власне, військово -
службовців, які проводять спеціальні операції. А ле водночас давайте не прикри -
ватися тим, що спеціальні операції – це щось закрите.  
Подивіться, що в нас зробили з Офісом Генерального прокурора великі 
реформатори. Вони призвали людей до війська, до Збройних Сил України, хлоп -
ці пішли воювати за незалежн ість нашої країни. Потім, через три місяці, вони їх 72 скоротили, і на сьогодні суди не розглядають ці питання. Військовослужбовці 
залишилися за бортом суспільних відносин, зокрема, вони самі, їх ні сім’ї 
(діти,  дружини тощо). Це перше.  
І друге. Шановні колеги , коли ми говоримо про спеціальні операції, 
вважайте, що кожна операція Збройних Сил України має стати спеціальною. 
Я не буду вам розказувати, ви все бачили. Коли брали роту «Торнадо», хіба це 
не була спеціальна операція? Півтора року не могли до неї підіб ратися. Там 
загинули люди, зокрема цивільні громадяни.  
Тому я хотів би, шановні колеги, не конкретизувати якийсь спектр інди -
відуального підходу. Треба чітко сказати, що всі ті, хто проводить військові опе -
рації, підпадають під захист такого закону, зокре ма й ті, які призвані з цивіль -
ного життя.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Ще «Голос», Костенко чи Рахманін? Кожен 
підняв руку. І «Європейська солідарність», бачу. Отже, «Голос», «Європейська 
солідарність», «Довіра», після цього переход имо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до залу.  
Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги! Користуючись нагодою, насамперед 
хочу привітати наші Збройні Сили України з прийдешнім святом – Днем 
Збройних Сил України!  
Це дуже важливий законопроект про захист наших військовослужбовців 
Сил спеціальних операцій, які виконують взагалі найскладніші завдання щодо 
захисту нашої держави. Я сам неодноразово з ними проводив сумісні військові 
операції. Скажу, що це найвищий пілотаж, найвищий клас.  
Наше завдання як парламентаріїв – захистити цих людей, щоб вони розу -
міли, що будуть тут під надійною опікою, коли повернуться з фронту. Тому по -
трібно підтримати цей законопроект і проголосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гераси мов Артур Володимирович.  
Володимире Юрійовичу, бачу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, тільки завдяки нашим солдатам, 
сержантам і офіцерам ми з вами можемо бути в цьому залі, а українці мають 
мирне небо над головою. І моє чітке переконання – держава має зах ищати своїх 
військовослужбовців, зокрема тих, хто виконує надважкі завдання, враховуючи 
те, що ми всі бачили приклади державної зради на найвищому рівні. І тут вини -
кає запитання до цієї Верховної Ради України: чому ви покриваєте цю зраду і не 73 голосуєте за  створення тимчасової слідчої комісії з розслідування зриву операції 
щодо «вагнерівців»? Особливо після того, я хотів би вам нагадати, як сержант 
Сил спеціальних операцій Андрій Антоненко (Riffmaster)  за надуманим обвину -
ваченням уже більше року сидить у в ’язниці.  
Зеленський, вам не соромно за те, що ви вийшли на прес -конференцію, 
звинуватили цю людину, і після того без жодних доказів вона перебуває 
в тюрмі? ! 
Саме тому голосуємо за цей законопроект. І я закликаю всіх підтримати 
його одразу в цілому.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На жаль, бо представник фракції «Слуга народу» виступав.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Я теж хочу підтвердити, що наша депутатська група 
«Довіра» приєднується до вітань на адресу військовиків, практично еліти нашої 
держави – військовослужбовців Сил спеціальних операцій Збройних Сил 
України.  
Нагадую, що ми завжди вимагаємо дотримуватися норм Конституції 
України. Так от: стаття  17 Конституції нашої держави чітко визначає, що питан -
ня національної безпеки, територіальної  цілісності, незалежності є не лише обо -
в’язком держави в цілому, а й обов’язком кожного громадянина, зокрема народ -
них депутатів України.  
Тому наша депутатська група «Довіра» закликає всіх об’єднатися і прого -
лосувати зараз за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили. Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть 
свої місця. Готові голосувати?  
Шановні колеги, цей законопроект комітет рекомендує прийняти за основу 
та в цілому. Немає заперечень? Немає. Дуже добре.  
Ставлю на голос ування пропозицію пр о прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про державний захист працівників суду 
і правоохоронних органів» щодо державного захисту військовослужбовців Сил 
спеціальних операцій Збройних Сил України пі д час виконання  ними завдань 
за призначенням» ( № 4186 ) за основу. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийня ття проекту Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про державний захист працівників  суду 74 і пра воохоронних органів» щодо державного захи сту військовослужбовців Сил 
спеціальних операцій Збройних Сил України під час виконання ними завдань за 
призначенням» (№  4186) у цілому з необхідними техніко -юридичними прав -
ками. Готові голосувати? Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Дякую.  
Вітаю, шановні колеги!  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проек т Закону «Про внесення 
змін  до  статті  34 Закону України «Про статус народного депутата У країни» 
(№ 3644 -д), повторне перше читання .  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутат -
ської   етики та ор ганізації роботи Верховної Ради України Кальченко Сергій 
Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу») . Шановна президіє! Шановні народні депутати України! 
На засіданні регламентного комітету було розглянуто проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  34 Закону України «Про статус народного депутата Украї -
ни» (№  3644 -д), підготовлений на повторне перше читання.  
Під час розгляду проекту закону № 3644  на пленарному засіданні Верхов -
ної Ради України 15  липня цього року було висловлено зауваження, що стосу -
валося скасування вимоги до освіти помічників -консультантів народн их депу -
татів України, тобто зміни до частини другої статті  34 Закону України «Про 
статус народного депутата України».  
У доопрацьованому на повторне перше читання законопроекті перед -
бачається, зокрема, що помічником -консультантом народного депутата може 
бути лише громадянин України, який вільно володіє державною мовою, водно -
час помічником -консультантом за строковим трудовим договором (на постійній 
основі чи за сумісництвом) може працювати особа, яка має вищу освіту ступеня 
молодшого бакалавра або бакалав ра.  
Варто також підкреслити, що під час розгляду на засіданні комітету 
доопрацьованого проекту Постанови «Про внесення змін до Положення про по -
мічника -консультанта народного депутата України та Постанови Верховної Ради 75 України «Про фінансове забезпечення  діяльності народного депутата України» 
(№ 3645 ), який має розглядатися наступним питанням, було прийнято рішення 
доручити доповідачу під час розгляду проекту закону № 3644 -д у виступі вка за-
ти про необхідні зміни до пункту  2 проекту закону. А саме про те,  що цей закон 
набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, окрім положень 
абзаців другого та четвертого підпункту  3 пункту  1 цього закону в  частині ви -
плати помічникам -консультантам народного депутата України матеріальної до -
помоги для оз доровлення під час надання щорічної основної відпустки, що наби -
рають чинності з 1  січня 2022  року, оскільки ці положення відповідного проекту 
постанови набирають також чинності з 1  січня 2022  року.  
Отже, у підсумку комітет прийняв рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергію Віталійовичу, ви все встигли сказати? Від комітету теж встигли все 
сказати? Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному депутату Сергію 
Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, я прослухав. Рудик?  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні друзі! Минулого разу мій палкий виступ з цієї 
трибуни приніс цьому законопроекту 225  голосів, у результаті чого його було 
відправлено на доопрацювання і частк ово видозмінено.  
Основна зміна тепер стосується фонду оплати заробітної плати, і наша 
депутатська група вітає цю зміну. Але ми не можемо погодитися з концепцією 
про зняття вимоги до помічників народних депутатів щодо вищої освіти.  
Яка логіка цієї видозмі ни? Говорять наступне: стосовно народних депу -
татів немає вимоги мати вищу освіту, чому повинна бути ця вимога до поміч -
ників? Ми пропонуємо подивитися на це під іншим кутом. Давайте підвищувати 
вимоги до народних депутатів і, можливо, тоді зменшиться кіль кість законо -
проектів, які будуть оскаржуватися на всіх рівнях. Я вже не кажу про те, що 
є законопроекти, які приймаються в цьому залі і обстьобуються українським 
народом. Може, менше буде людей, які приходитимуть до цього залу в якихось 
катранах і трусах?  Може, буде більше людей, які відповідатимуть вимогам 
етикету? Так – ні? 
Товариство, у нас дуже багато неякісних законопроектів, які викликають 
резонанс у суспільстві. І зняття вимоги до наших помічників щодо вищої освіти 
явно не принесе користі для законо творчої роботи.  76 Тому наша депутатська група розділилася в думках, у нас вільне голосу -
вання. Але як людина, яка має три вищі освіти, я сказав би: не допустіть цього, 
бо буде ще гірше, ніж є сьогодні, хоча іноді здається, що це вже неможливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Камельчук Юрій Олександрович.  
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! 
Напевно, у кожног о в цьому залі, я так сподіваюся, є помічник, можливо, навіть 
не один. Усі ми чудово розуміємо, що для того, щоб мати хорошого помічника, 
необхідний відповідний фонд оплати праці і, зрозуміло, що помічники повинні 
мати можливості для свого розвитку.  
Чи вр ятують ці зміни ситуацію? Кардинально, звичайно, ні. Але при -
наймні для тих молодих людей, які приходять до нас і просять пройти стажу -
вання, це буде доброю підмогою для початку хорошої кар’єри. Як далі вже вони 
будуть розвиватися, залежить від них.  
Моя о собиста думка, яка, зрозуміло, не буде підтримана суспільством, що 
в народного депутата для ефективного виконання своїх обов’язків повинні бути 
помічники в кожній області, якщо це, звичайно, ефективний і активний депутат, 
і для цього має бути відповідний ф онд оплати праці. Я вже бачу, дехто хитає 
головою і з цим точно не погодиться, але я – за ефективність народних депутатів 
і їх команди, щоб потім не довелося шукати якісь «печеньки» на стороні чи щось 
подібне.  
Тому давайте робити свою команду сильною і за безпеченою, а відповідно 
підвищиться й наша ефективність щодо контрольної функції. Сподіваюся, що це 
не останні зміни до закону, які ми внесемо, а наші помічники будуть чеснішими 
і ефективнішими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, прошу передати слово 
народному депутату Папієву Михайлу Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати! Шановні колеги! 
Знаєте, можна багато говорити і сперечатися з приводу  норм цього законопро -
екту, але логіка тут дуже проста. Свого часу помічники -консультанти народних 
депутатів України мали статус державних службовців і діяли згідно з відповід -
ним законом. Коли ми з них зняли цей статус, то й змінилися кваліфікаційні 
вимог и, що тепер треба узгодити. Тобто цей законопроект слід підтримувати.  77 Я ще просив би підтримати пропозицію моїх колег стосовно необхідності 
збільшення видатків на помічників -консультантів, тому що, ви ж бачили сього -
дні, якість законопроектів у Верховній Раді України дуже низька. І в цьому, 
думаю, не так провина помічників -консультантів, я повністю підтверджую ска -
зане Сергієм Рудиком, як те, що треба підвищувати вимоги до народних депу -
татів України, щоб вони теж відповідали цьому високому статусу предста вника 
українського народу.  
Наша фракція голосуватиме за цей законопроект. Нам треба рухатися 
вперед і переходити до соціально важливих законопроектів. Крім того, що ми 
сьогодні згадали про народних депутатів, помічників -консультантів, ми маємо 
ще згадати,  що в нашій країні дуже важко живуть пенсіонери, люди з інвалід -
ністю, тобто багато соціально вразливих верств населення, про які нам теж не 
треба забувати. Давайте насамперед підвищувати їх соціальний статус і надавати 
їм державні гарантії.  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Миколайовичу.  
Саме тому сьогодні ми розглядали законопроекти, про які ви просто не 
згадали, зокрема, про людей з інвалідністю і допомоги їм, про військовослуж -
бовців і їх захист. А питання щодо помічників -консультантів, я так  розумію, ви 
пропонуєте відкласти на пізніше. Добре, будемо враховувати. Дякую, Михайле 
Миколайовичу.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Рівненщина, «Батьківщина». Шановні колеги! Цей сесійний зал дуже 
добре пам’ятає ті часи, коли без  наявності кваліфікаційних вимог, щоб підтри -
мати людину, яка не мала певної фахової освіти, для призначення в центральний 
орган виконавчої влади із спеціальним статусом, ми це тут і голосували. Також 
цей сесійний зал знає, як наші волонтери або воїни АТО,  які захищають нашу 
країну, не маючи вищої освіти, не можуть стати помічниками народних 
депутатів.  
Я зараз звертаюся до колеги Сергія Рудика. Ти їздиш там по «нулю» зі 
своїми помічниками, Сергію, скажи, будь ласка, чи може помічник, який не має 
вищої осві ти, представляти народного депутата Рудика на передовій? Звісно, 
може.  
Тому, шановні колеги, давайте ми сьогодні не будемо обмежувати тих, які 
бажають стати нашими помічниками і не мають вищої освіти. Але йдеться лише 
про тих, які працюють на громадських з асадах, які зараз є волонтерами і не 
мають вищої освіти, які є воїнами АТО і також хочуть бути помічниками -78 консультантами, які ще навчаються на першому, другому або третьому курсах, 
але вже хочуть допомагати народному депутату вести його діяльність.  
Давайт е відділимо мух від котлет і проголосуємо цей законопроект у ціло -
му. До тих помічників, які працюють на постійній основі, залишимо вимогу 
мати вищу освіту, а тих, хто працює на громадських засадах, будемо вибирати 
серед тих, хто, можливо, і не має…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Згадали Рудика Сергія Ярославовича. Репліка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Я хочу ще раз повторити: давайте не пони -
жувати освітній рівень помічників народних депутатів, а підвищувати освітній 
рівень народних депутатів. Це дуже важлива тема, тоді, мож ливо, з наших зако -
нів не будуть сміятися люди, а ці акти будуть, дійсно, їм допомагати.  
А що робити тим, хто має статус учасника бойових дій? Я вам наведу 
як приклад свого брата. Рудик Костянтин Іванович у 42  роки пішов на війну, 
отримав статус учасника бойових дій, але не мав вищої освіти. Що він зробив? 
Він повернувся з війни, вступив до інституту фізичної культури і зараз вчиться 
на третьому курсі, щоб підвищити свій рівень, а не опускатися донизу, що ми 
можемо бачити на прикладі багатьох законопроекті в, які розробляються в стінах 
нашої Верховної Ради.  
Тому, колеги, схаменіться! Завтра ми продукуватимемо закони, які не 
будуть виконуватися і підтримуватися суспільством, які зроблять життя людей 
гіршим, а не кращим. Але ж нас для того сюди й обирали, щоб робити життя 
людей кращим, а не навпаки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі бажаючі виступили? Переходимо 
до голосування. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до голосування. 
Запросіть народних депутатів до залу, будь ласка. Готові голосувати?  
Ставл ю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до статті  34 Закону України «Про статус народного депутата 
України» (№ 3644 -д), у повторному першому читанні, за основу, я так розумію, 
що в  цілому також не буде заперечень. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до статті  34 Закону України «Про статус народного депутата 
України» (№  3644 -д) в цілому з необхідними техніко -юрид ичними правками. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  79 «Слуга народу» – 191, «Опозиційна платформа – За життя» – 13, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 6, «Партія «За май бутнє» – 7, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 10, позафракційні – 8. 
Ще раз дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про внесення 
змін до Положення про помічника -консультанта народного депутата України 
та Постанов и Верховної Ради України «Про фінансове забезпечення діяльності 
народного депутата України» ( № 3645 ).  
Пропоную – без обговорення. Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту постанови 
№ 3645 в цілому. Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  II «Прикінцеві і перехідні положення» Закону України «Про внесення 
змін до деяких зак онодавчих актів України щодо першочергових заходів із ре -
форми органів прокуратури» щодо призначення на адміністративні посади 
у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі» ( № 4227 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Янченко Галина 
Ігорівна.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандат ний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний Голово Верховної 
Ради України! Шановні народні депутати! Як ви знаєте, з жовтня 2020  року 
триває конкурс на відбір керівника Спеціалізованої антикорупційної прокура -
тури. На сьогодні сформован а конкурсна комісія, яка вже почала працювати. 
Але в законодавстві є певна правова невизначеність щодо терміну, на який 
обирається керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. Усунути цю 
невизначеність покликаний запропонований вам законопроект №  4227.  
Його метою є відновлення дії окремих положень статті  39 Закону України 
«Про прокуратуру», дія яких була призупинена до 1  вересня 2021  року. Вони 80 стосуються здійснення призначень на адміністративні посади в Спеціалізованій 
антикорупційній прокуратурі,  а також терміну, на який обирається заступник 
Генерального прокурора – керівник Спеціалізованої антикорупційної прокура -
тури, а саме на п’ять років.  
Що це означає на практиці? Це означає, що за конкурсом, який, імовірніше 
за все, завершиться раніше ніж 1  вересня 2021  року, буде обрано керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, який буде призначений на посаду 
довічно. Тому сьогодні так важливо прийняти цей законопроект, уточнивши 
термін, на який обирається керівник Спеціалізованої антикорупційн ої прокура -
тури, а саме п’ять років.  
Хочу звернути вашу увагу, що цей законопроект є достатньо технічним, 
тут прописується лише п’ять нових слів. Його одностайно підтримали всі депу -
тати з профільного Комітету з питань правоохоронної діяльності, а також у  ході 
підготовки Офіс Генерального прокурора, Міністерство юстиції України, Націо -
нальне антикорупційне бюро України, бізнес і омбудсмен.  
Тому я закликаю вас підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неклюдов Владле н Михайлович.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітет з питань  правоохоронної діяльності на своєму 
засіданні 11  листопада цього року розглянув проект Закону «Про внесення змін 
до розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідні положення» Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових зах одів із ре -
форми органів прокуратури» щодо призначення на адміністративні посади 
у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі» (№  4227).  
Про мету цього законопроекту сказала моя колега Галина Янченко.  
Вважаю, що завдяки запропонованому уточненню, про як е сказала Галина 
Янченко, з переліку зупинених норм виведені положення, предметом регулю -
вання яких є питання Спеціалізованої антикорупційної прокуратури: строк при -
значення на посаду заступника Генерального прокурора – керівника Спеціалі -
зованої антикоруп ційної прокуратури (п’ять років) та суб’єктів призначення на 
адміністративні посади в Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі.  
Враховуючи конкурсний відбір з обрання керівника Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури, який розпочався та триває, пр ошу підтримати запро -
поновану законодавчу ініціативу.  
До того ж Офіс Генерального прокурора, Міністерство юстиції України, 
Національне антикорупційне бюро України та Уповноважений Верховної Ради 
України з прав людини без зауважень підтримують відновлення дії окремих 
положень статті  39 Закону України «Про прокуратуру» в частині здійснення 81 призначення на адміністративні посади в Спеціалізованій антикорупційній про -
куратурі, дію яких було призупинено до 1  вересня 2021  року. Також Головне 
науково -експертне упр авління Апарату Верховної Ради України підтримує цей 
законопроект і вважає, що його можна прийняти за основу.  
Враховуючи зазначене та результати обговорення законопроекту, комітет, 
керуючись положенням частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради 
України, рекомендує Верховній Раді проект Закону…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Сергій Рахманін, фракція «Голос». Буд ь ласка.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Осадчуку 
Андрію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у передати слово.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні колеги! Голосуючи за такі, нібито, техніч -
ні  проекти законів, дуже важливо пам’ятати минуле, щоб наше майбутнє було 
трошки кращим. Зараз ми переписуємо реформу імені Руслана Рябошапки. У  ве-
ресні минулого року ми в ас попереджали: не можна за таке голосувати. Не  мож-
на підганяти Закон України «Про прокуратуру» під одну особу. Життя швидко -
плинне, все змінилося, і зараз ми виправляємо очевидні помилки.  
Ми підтримуємо цей законопроект, бо хочемо, щоб Спеціалізована ан ти-
корупційна прокуратура все -таки запрацювала. Але нам хотілося, щоб ви пам’я -
тали звідки це взялося і в майбутньому більше такого не робили.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Віктор Бондар, група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги! Безумовно, треба приймати цей законо -
проект, бо за останні роки, дякуючи нашим так званим закордонним радникам, 
створили багато різних антикорупційних органів, але, на жаль, фактично зро -
били це тільки на папері. Якщо подивитися, то за ці останні р оки ми не поба -
чили жодних нормальних, знакових, потужних, цікавих, закінчених криміналь -
них справ, щоб люди могли оцінити роботу цих антикорупційних органів.  82 Крім того, створили цю Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру, 
а керівника немає. Не призначи ли, немає умов, позаплутували все, що тільки 
можливо і неможливо. Для того, щоб цей орган запрацював, розроблено цей за -
конопроект, яким уможливлюється призначення керівника Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури, щоб він почав працювати. Може, хоч т ак цей антико -
рупційний орган покаже свою роботу.  
Хоча загалом, як і вся країна, я розумію, що від того, що попередня влада 
та й нинішня, дякуючи оцим усім міжнародним радникам, за останні п’ять років 
створили ці антикорупційні органи, нічого не змінилося . І не тому, що боротьба 
з корупцією – це не кількість створених органів, а тому, що це політична воля 
керівництва держави побороти цю корупцію. А політична воля – це коли усклад -
нюються умови для існування цих так званих годівничок, щоб полегшити умови 
для ведення бізнесу, щоб правоохоронні органи не мали права, скажемо так, 
«кошмарити» бізнес, підприємства, промисловість і так далі, щоб не було під -
став для якогось незаконного втручання в підприємницьку діяльність, щоб ско -
ротити кількість вимог, паперів,  які мають збирати люди, ідучи до чиновників 
і просячи якісь ліцензії, документи чи ще щось. Відсутність корупції – це коли 
немає підстав для того, щоб за щось вимагати гроші. А це починається зверху: 
від волі Президента України, уряду змінити цю ситуацію.  Нам 20  років розказу -
ють як борються. Створили ці органи – толку ніякого немає. Якщо хочете щось 
змінити, то почніть не зі створення органів, а зі зміни системи по суті.  
А цей законопроект треба голосувати. Дамо їм попрацювати і показати, 
може, хоч вони щось зроблять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Григорій Мамка, фракція «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Це дуже гарний законопроект 
(єдиний), яким встановлюється термін перебування на посаді. Дуже погано, що 
раніше ми не звертали на це увагу, комітет не доопрацьовував. По суті, низка 
правоохоронних органів, які наділені повноваженнями боротьби з корупцією, як 
існували без такого закону, так і продовжують існувати.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» буд е підтримувати цей зако -
нопроект. Але ми хотіли б звернути увагу – чому п’ять років? У директора 
Національного антикорупційного бюро України інший термін, у голови Націо -
нального агентства з питань запобігання корупції інший термін.  
Доповідач говорила пра вильні речі, що створена комісія провела одне 
установче засідання, але хочу вам повідомити, що більше не проводить. З яких 
причин – невідомо. Ні в комітеті, ні у Верховній Раді України – невідомо. І коли 
буде керівник Спеціалізованої антикорупційної прокур атури, нам про це ніхто 
не скаже, тільки можна Бога молити, але ніяк не розраховувати на роботу 
комісії.  83 Маємо випадок з Державним бюро розслідувань. Згадайте, уже майже рік 
минув, а директора до цього часу не призначили, всі виконують обов’язки і не -
має в ід кого вимагати відповіді про результати роботи Державного бюро розслі -
дувань. Перспективи у Спеціалізованої антикорупційної прокуратури ана логічні.  
Ми будемо підтримувати законопроект і голосувати «за», але все -таки 
хотілося б почути з трибуни, коли та комісія запрацює і коли оберемо керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної  Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Будь ласка, передайте слово Сергію Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олегович Ал єксєєв.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Шановні колеги! Коли парламент минулого восьмого 
скликання приймав низку антикорупційних законів, було чітко передбачено, що 
термін перебування на посаді незалежного антикорупційного прокурора – п’ять 
років. Але на початку роботи пар ламенту дев’ятого скликання було прийнято 
Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
першочергових заходів із реформи органів прокуратури» від 2019  року, там було 
допущено декілька помилок, зокрема, нині керівник Спеціалізов аної антикоруп -
ційної прокуратури безстроковий. Потім оголосили конкурс і зараз обирають 
керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, кинулися, а не визна -
чено термін перебування на посаді, що взагалі не відповідає жодним стандартам.  
Тому фракці я «Європейська солідарність», звісно, буде підтримувати цей 
законопроект. Отже, повертаємося до тих реформ, які втілював парламент вось -
мого скликання, і визначаємо, що термін перебування незалежного антикоруп -
ційного прокурора на посаді п’ять років.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування, займіть свої 
місця. Готові голосувати?  
Шановні колеги, комітет рекомендує прийняти цей законопроект за основу 
та в цілому. Немає заперечень? Немає.  84 Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідні положення» Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових 
заходів із реформи органів прокуратури» щодо признач ення на адміністративні 
посади у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі» ( № 4227 ) за основу. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Немає з процедури, Михайле Миколайовичу, ви добре знаєте Регламент.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідні положення» Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових 
заходів із реформи органів прокуратури» що до призначення на адміністративні 
посади у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі» (№  4227) у цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прочитайте, будь 
ласка. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнят о.  
З процедури – Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні 
народні депутати України! У мене дуже велике прохання до народних депутатів 
України. Ви знаєте складність бюджетного процес у, річ у тім, що є рішення , 
які  приймає Верховна Рада України, що стосуються кошторису Верховної Ради 
України, і ці рішення  потім  необхідно погодити з Кабінетом Міністрів України.  
Сьогодні 3  грудня. Якщо проект постанови № 4449  ми приймемо на на -
ступному пленарному тижні, то відп овідні служби і Апарат Верховної Ради 
України просто не встигнуть погодити це з Кабінетом Міністрів України.  
Прошу зараз розглянути проект постанови №  4449 і прийняти рішення, 
щоб ми не руйнували бюджетний процес Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги! Проект постанови є на сайті Вер -
ховної Ради України, ви можете з ним ознайомитися.  
Почекайте, до порядку денного проект постанови включається без відпо -
відного рішення, вам варто було б уже знати цю норму Регламенту, шановні 
колеги.  
Якщ о немає заперечень, пропозиція наступна. Є законопроект № 2141 , 
який комітет запропонував повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання. Пропоную зараз поставити це питання і проголосувати без 
обговорення. Апарат водночас прошу роздати проект постанови №  4449 і, якщо 
немає заперечень, можемо його сьогодні проголосувати (Шум у залі) .  
Що буде з обговоренням? (Шум у залі) . Тоді продовжую засідання на 
15 хвилин.  
–––––––––––––––  85 Шановні колеги, переходимо до розгляду законопроекту №  2141.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Галина Миколаївна 
Третьякова, яка доповість щодо цього законопроекту.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Шановні військовики, які звільнені з військової служби за різними підставами! 
Я абсолютно свідома, що цей законопроект може бути і не підтриманий залом. 
Але зараз я хочу говорити не про гроші, хоча реаліз ація цього законопроекту 
потребуватиме приблизно 15  мільярдів гривень на рік, а про справедливість.  
У 2014  році, а деякі народні депутати України тоді були при владі, було 
прийнято Закон України «Про запобігання фінансової катастрофи та створення 
передумов  для економічного зростання в Україні». Цим законом розмір пенсії 
військовослужбовців, звільнених у запас, було зменшено. Це призвело до виник -
нення диспропорції, коли військовики, які б’ються за наші зовнішні кордони, 
звільняються, виходять на пенсію, вон и сьогодні отримують пенсію меншу, ніж 
ті, хто виходив у відставку зі Збройних Сил України, коли був мирний час.  
Якась фракція говорить про армію, мову і віру. Так от, ідеться про те, що 
до військовиків, які б’ються за кордони, порушена справедливість, і це було 
зроблено в попередні часи.  
Цим законопроектом повертається та система, яка була, і, власне, від -
дається належне військовослужбовцям, які нині стоять на захисті наших кордо -
нів. Ще раз повертаюся до того, що його реалізація потребує достатньо велик их 
коштів. Але сьогодні ми прийняли декілька проектів законів, які стосувалися 
військовослужбовців, і представники деяких фракцій говорили, що вони б’ються 
за армію. Якщо ви дійсно б’єтеся за армію, то той, хто пішов з армії і боровся за 
Україну, теж має о тримувати належне забезпечення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Березін Максим Юрійович.  
 
БЕРЕЗІН  М.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  151, Полтавська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні 
депутати! На ваш розгляд пропонується поданий народними депутатами 
України проект Закону «Про внесення змін д о Закону України «Про пенсійне за -
безпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб» щодо 86 відновлення дії попередніх редакцій норм зазначеного Закону» ( № 2141 ) від 
13.09.2019  року.  
Законопроектом передбачається здійснити приведення пол ожень частини 
другої статті  13 та частини четвертої статті  63 Закону України «Про пенсійне 
забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб» у від -
повідність із статтями  22 і 92 Конституції України та пропонується повернути 
редакції частини другої статті  13 та частини четвертої статті  63 закону до попе -
редньої редакції, що діяла до 13.11.2016  року. Крім того, запропоновано допов -
нити закон новими статтями  631 та 632, якими визначаються порядок перерахун -
ку пенсій особам, звільненим з військової служби, а також грошове забезпечен -
ня, яке має враховуватися при їх перерахунку.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
підтримуючи необхідність покращення матеріального становища військових 
пенсіонерів та інших ос іб, на яких поширюється дія закону, висловило свої 
зауваження та зазначило, що доцільно отримати відповідний експертний висно -
вок уряду до згаданого законопроекту, виходячи з вимог статті  116 Конституції 
України, згідно з якою Кабінет Міністрів України заб езпечує проведення полі -
тики у сфері соціального захисту.  
Комітет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту 
прав ветеранів ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України за на -
слідками розгляду в першому читанні прийняти зазначе ний законопроект за 
основу.  
Міністерство фінансів України та Пенсійний фонд України не підтри -
мують законопроект з огляду на те, що за результатами проведених розрахунків, 
реалізація його норм потребуватиме додаткових фінансових витрат, які станови -
тимуть  близько 2  мільярдів гривень на місяць.  
Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони 
та розвідки рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду в пер -
шому читанні повернути законопроект суб’єкту права законодавчої ініц іативи на 
доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хтось наполягає на виступі? Цимбалюк…  
Тоді запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Анто н Поляков, група «Партія «За майбутнє». Будь 
ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Передайте, будь ласка, слово Рудику Сергію.  87 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Сергію Рудик, запрошую до слова.  
 
РУДИК  С.Я.  Я шокований висновком Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки. Я просто шокований! Не проголосувати за під -
вищення соціальних стандартів для людей, які воювали, воюють і, можливо, ще 
будуть воювати, можуть тільки ті, які цієї миті думають про фальсифікацію 
виборів на Черкащині, а не про те, щоб підвищити соц іальні стандарти.  
Де голова комітету? Чому його немає на цій трибуні? Чого він сидить 
цілий рік там у залі? Скільки у вас публічних виступів з трибуни щодо основних 
законопроектів, якими забезпечуються безпека і оборона? На пальцях однієї 
руки можна перер ахувати кількість ваших виступів. Чого завжди виступають 
заступники, голови підкомітетів, а ви відсиджуєтеся на цьому місці? Чи для вас 
це неважливе питання? Це перше.  
Друге. А чого тільки щодо питань національної безпеки і оборони? А щодо 
державних службо вців, дітей війни, ви про них забули? Чи вони вже, як сказав 
Президент Зеленський на одній з прес -конференцій біля Маріїнського палацу, 
епоху бідності подолали? Де ваші обіцянки, «слуги»?  
Ви програли всі обласні центри. Ви програли Червонослобідську об’єд на-
ну територіальну громаду, де ваш кандидат на посаду сільського голови набрав 
на 17  відсотків менше, ніж кандидат від партії «Команда Сергія Рудика. Час 
змін!». І ви сьогодні в судах намагаєтеся цю перемогу забрати. Ви цим займаєте -
ся, так, пане голово К омітету з питань національної безпеки, оборони та розвід -
ки? Замість того, щоб думати, як зробити життя людей, які боролися, борються 
і будуть боротися за країну, кращим. Ганьба таким комітетникам! (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу») . Прошу передати слово Олександру Качурі.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Знаєте, насправді, дуже дивно 
чути від деяких депутатів тезу про те, що не треба підтримувати військовослуж -
бовців, які виходять на пенсію, бо минулий склад парламенту підвищив пен сії 
суддям, прокурорам. Але ж про тих, про кого писали на білбордах, жодного 
слова немає, жодного законопроекту про підвищення соціальних гарантій.  88 Я зараз пропоную кожному з вас показати політичну позицію: чи ми за 
тих, хто стоїть на сторожі нашого держав ного кордону, захищає нас, робить усе, 
щоб український суверенітет зберігався, чи проти.  
Є теза, що не вистачає коштів у державному бюджеті, для фінансування 
потрібно 14,5  мільярда гривень. Я вам підкажу, де знайти ці гроші. Дуже просто: 
зупинимо контрабан ду, зробимо все, щоб не було зловживань на ринку оцінки. 
Пам’ятаєте, коли ми всі тут дружно ламали так звану схему оціночних майдан -
чиків? За цей рік до державного бюджету не надійшло 10  мільярдів гривень. 
Ось, де треба шукати гроші. Неефективна робота Фон ду державного майна 
України зараз є грабіжницькою для державного бюджету. Якщо ви подивитеся 
на те, що відбувається, наприклад, на ринку нерухомості, то це просто страшне. 
На вулиці Інститутській можна оцінити квартиру, яка коштує 200  тисяч доларів, 
знаєте  за скільки? За 15  тисяч доларів.  
Тому давайте приймемо державницьке рішення – знайдемо кошти для 
наших воїнів, які обороняють нашу державу. Голосуємо тільки зеленою кноп -
кою. Це позиція, за яку вам не буде соромно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Воло димирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Цимбалюку Михайлу Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні колеги! Я справді розумію 
емоції, які є в тих, хто спілкується з військовослужбовцями Збройних Сил 
України, працівниками Національної гвардії України, Міністерства внутрішніх 
спра в України, Державної служби України з надзвичайних ситуацій, Служби 
безпеки України, з тими пенсіонерами, які все своє свідоме життя віддали слу -
жінню народу України, а нині по судах відстоюють право мати достойну пенсію. 
І нехай скажуть представники Пенсі йного фонду України і Міністерства юстиції 
України скільки зараз справ щодо виконання судових рішень.  
Я дякую особисто Галині Миколаївні Третьяковій, усім членам Комітету 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів за таку законодавчу 
ініціативу . 
Я, дійсно, не можу розділити позицію колег з Комітету з питань національ -
ної безпеки, оборони та розвідки, які основним мотивом вважають недостатність 
коштів у бюджеті. Це завдання Комітету з питань національної безпеки, оборони 
та розвідки чи тих, хто с ьогодні є п’ятим керівником митної служби, четвертим 
керівником фіскальної служби та керівником податкової служби, які розказу -
вали, що гроші є? Вони насправді є, тільки треба знайти ті тумбочки, в яких 
вони лежать.  89 Я прошу, давайте підтримаємо тих сержан тів, матросів, офіцерів, прапор -
щиків, які ходять і просять пенсію. Вони сьогодні, хто ще на передовій, а хто 
вже ходить і просить по органах державної влади. Підтримаємо цей законо -
проект. І прошу нікого не ображатися. Важливо, щоб не образилися ті люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Прошу передати слово 
Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово! Шановні 
народні депутати Ук раїни! Переведу розмову в інше русло, у фінансово -еконо -
мічне. Щодо 14,8  мільярда гривень, це ті кошти, які на сьогодні дійсно потребує 
бюджет. Але ж ми маємо розуміти, що в рамках Пенсійного фонду України це 
не захмарні цифри. У нас, я спеціально зараз ви писав, затверджений бюджет 
Пенсійного фонду України в обсязі 481  мільярда гривень, тобто всі видатки Пен -
сійного фонду – 481 мільярд гривень. Багато чи мало плюс ще 14,8  мільярда 
гривень? Думаю, ви розумієте співвідношення самі.  
Інша проблема, що в нас на повнення дохідної частини бюджету в цьому 
році – тільки 300  мільярдів гривень. Дефіцит Пенсійного фонду України, який 
покривається за рахунок коштів державного бюджету – 180 мільярдів гривень. 
Тобто ці кошти будуть додатково покладатися на державний бюджет . У 2021  ро-
ці це вже 195  мільярдів гривень, які додатково будуть виділятися і покривати 
дефіцит Пенсійного фонду України.  
Ще один важливий момент, щоб ми розуміли ресурсну складову, – відра -
хування єдиного соціального внеску. У цьому році запланована сума  274 міль-
ярди гривень, у наступному році, очевидно, – більша, але в цьому році ми за 
10 місяців недоотримали відрахування ЄСВ майже на 18  мільярдів гривень. 
Тобто за умови адекватної економічної кон’юнктури і адекватної економічної 
політики ресурс для тог о, щоб відраховувати по 22,5  відсотка ЄСВ з одного 
робочого місця для підприємства є. Тому ті, хто намагається маніпулювати 
фінансово -економічними передумовами, нехай розуміють, що в національному 
масштабі це підйомні речі, тобто тоді є сенс підтримувати ц і законодавчі ініціа -
тиви і голосувати за такі законопроекти.  
Дякую за увагу. І, повторюю, фінансово -економічне обґрунтування до 
другого читання має бути посилене щодо ресурсної складової у фінансовому 
аспекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  90 Переходимо до го лосування. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся 
до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про пен сійне забезпечення осіб, звільнених з військової 
служби, та деяких інших осіб» щодо відновлення дії попередніх редакцій норм 
зазначеного Закону» ( № 2141 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Далі ми мож емо ставити і за основу, і про повернення комітету. Ставимо 
за основу, а далі – про повернення (Шум у залі) . Я знаю Регламент, не треба мені 
радити. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб» щодо відновлення дії попередніх 
редакцій норм зазначеного Закону» (№  2141) за основу. Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Ні, в цілому – ні, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, почекайте, не розходьтеся. Проект постанови, про який 
сказав пан Папієв, готові зараз проголосувати без обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту постанови 
№ 4449  в цілому. Готові голосув ати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято. Дякую.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  