 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 грудня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 18 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 грудня  2020 ро ку 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте  
(Середа, 2 грудня 2020  року ) 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …7 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …17 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо посилення  
  відпов ідальності за правопорушення у сфері продажу  
  дітям електронних сигарет і рідин, що використовуються  
  в електронних сигаретах  …18 
 
  деяких законодавчих актів України щодо захисту прав  
  осіб з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського  
  піклування, які мають інвалідність  …19 
 
  Закону У країни «Про публічні закупівлі»  щодо закупівлі  
  природного газу  …20 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення зм ін до Регламенту  
  Верховної Ради України щодо опублікування рішень  
  Верховної Ради України»  …21 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге  
  читання  проекту Закону «Про внесення змін до  
  Земельного кодексу України та інших законодавчих  
  актів щодо удосконалення системи управління та  
  дерегуляції у сфері земельних відносин»  …26 
 
 Внесення змін до : 
  пункту  1 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про концесію»  …35 
 
  Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні»  
  щодо забезпечення додержання державних гарантій  
  місцевого самоврядування та захисту його  
  економічних основ  …35 4  
  статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо ефективної реалізації державної політики  
  у сфері фізичної культури  і спорту  …36 
 
  Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо забезпечення виконання рішення  
  Конституційного Суду України стосовно оскарження  
  ухвали суду про продовження строку тримання під вартою  …36 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Права людини та здоров’я нації»  …36 
 
 Внесення змін до:  
  Регламенту Верховної Ради України, Закону України  
  «Про статус народного депутата України», Закону  
  України «Про комітети Верховної Ради України»  
  щодо підстав відс утності народних депутатів України  
  на пленарних засіданнях Верховної Ради України  
  та на засіданнях комітетів Верховної Ради України  …37 
 
  Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян  
  та правовий режим на тимчасово окупованій території  
  України» щодо визначення територіальної підсудності  
  судових справ, підсудних розташованим на території  
  Автономної Республіки Крим та міста Севастополя  
  судам, та підслідності кримінальних правопорушень,  
  вчинених на тимчасово окупованій території  …37 
 
  деяких законодавчих актів України щодо соціального  
  захисту населення в період карантину, пов’язаного  
  із запобіганням виникнення і поширення коронавірусної  
  хвороби (COVID -19) …38 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про  віртуальні активи»  …39 
 
  «Про внесення змін до статті  4 Закону України  
  «Про пестициди та аг рохімікати» щодо ввезення  
  пестицидів на митну територію України»  …44 
 
 5  
 Прийняття Постанови «Про попередній звіт Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  оприлюднених у засобах масової інформації фактів  
  можливих корупційних дій посадових осіб органів  
  державної влади, які призвели до значних втрат  
  дохідної частини Державного бюджету України»  …48 
 
 Внесення змін до прикінцевих положень Закону України  
  «Про безпечність та гігієну кормів» з метою  
  стабілізації ринку  …50 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради  
  України педагогічним працівникам загальноосвітніх,  
  проф есійно -технічних, дошкільних та позашкільних  
  навчальних закладів»  …55 
 
  «Про  внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про встановлення щорічної Премії Верховної Ради  
  України педагогічним працівникам загальноосвітніх,  
  професійно -технічни х, дошкільних  та позашкільних  
  навчальних закладів»  …55 
 
  «Про внесення змін до деяких постанов Верховної  
  Ради України щодо відзначення молодих учених»  …55 
 
  «Про присудження Премії Верховної Ради України  
  молодим ученим за 2019  рік» …55 
 
  «Про пр исудження у 2020  році Премії Верховної  
  Ради України за внесок молоді у розвиток  
  парламентаризму, місцевого самоврядування»  …56 
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про Премію Верховної Ради України за внесок молоді  
  у розвито к парламентаризму, місцевого  самоврядування»  …56 
 
  «Про звернення до Кабінету Міністрів України  
  щодо налагодження залізничного сполучення північних  
  районів Луганської області із загальною мережею  
  української залізниці»  …56 6  
 Ратифікаці я Гарантійн ої угоди між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком  
  (Проект «Програма підвищення надійності підстанцій»)  …56 
 
 Прийняття проектів законів:  
  «Про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних  
  перевезень ТРАСЕКА»  …57 
 
  «Про приєднання до Пр отоколу про сталий розвиток  
  сільського господарства та сільської місцевості до Рамкової  
  конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат»  …57 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
  Федеративної Республіки Німеччина про фіна нсове  
  співробітництво (асигнування 2016  року) щодо проекту  
  «Житлові приміщення для внутрішньо переміщених осіб»  …57 
 
  поправки до Рамкової конвенції про охорону та сталий  
  розвиток Карпат щодо нової статті  12bis «Зміна клімату»  …57 
 
 Прийняття прое кту Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої  
  комісії Верховної Ради України з питань розслідування  
  причин виникнення у  2020  році масштабних пожеж  
  у Луганській області та дій/бездіяльності Луганського  
  обласного управління Державної служби України  
  з надзвичайних ситуацій і Луганської обласної  державної  
  адміністрації – Луганської обласної військово -цивільної  
  адміністрації  щодо вчасного реагування  на виникнення  
  та недопущення виникнення подій  
  надзвичайного характеру»  …58 
 
 Результати поімен ної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфор мації! Розпочинаємо нашу роботу.  
Шановні колеги, прошу зайняти с вої місця  та приготуватися до реєстрації.  
Сподіваюс я, всі дісталися своїх робоч их місц ь, і ми зможемо ефективно  і швид -
ко опрацювати ті питання, які запланували  на сьогодні . 
Сергі ю Володимиро вичу Власенко, нагадую , що реєстрація відбувається , 
як завжди, шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва . За останні три 
тижні нічого не змінилос я. 
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  259 народних депутатів Укра їни. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у нас є три іменинники : Ігор Петрович Кісільов 
(Оплески) , Олексій Олександрович Кузнєцов (Оплески)  та Суто Чолоєвич 
Мамоян (Оплески) . Я вас вітаю! Бажаю здоров ’я, успіхів, нових досягнень  
(Оплески) . Ще раз зі святом ! 
Шановні колеги, згідно зі статт ею 25 Регламенту Верховної Ради України 
в середу ми маємо 30  хвилин для стислих оголошень, заяв, повідомлень, пропо -
зицій народних депутатів України. Прошу записатися на виступи.  
Кунаєв Артем Юрійович.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги, пане Г олово, дорогі 
українці! Ви знаєте, у нас страшна статистика за останній місяць не лише  з коро -
навірусом, а й із зафіксованими дорожньо -транспортними пригодами на зупин -
ках громадського транспорту , а саме : 6 листопада – у Харкові постраждало 
п’ятеро людей ; 10 листопада  – у Кропивницьк ому маршрутка наїхала  на зупин -
ку; 11 листопада  – в Одес і постраждало чотири людини  і дві дитини ; 12 листо -
пада  – в Донецьк ій област і водій наїхав на зупинку, в результаті чого загинула 
жінка ; 13 листопада  – в Києві, на кільцеві й дорозі, в одій наїхав  на зупинку, 
в результаті чого дві людини загинули, дві отримали травми. Я хочу сказати, що 
за останній місяць на зупинках громадського транспорту сталося понад десят ь 8 дорожньо -транспортних пригод. Люди гинуть, т равмуються, отримують інвалід -
ність. У той час, коли в нас іде війна, вирує коронавірус, громадяни в будь -який 
момент можуть загинути на зупин ці громадського транспорту під час його 
очіку вання , щоб дістатися на р обот у, до лікарн і або ринк у. Ситуацію треба 
виправляти.  
Загалом з  початку року в дорожньо -транспортних пригодах загинуло 
понад 3  тисяч і людей. І те, що сьогодні відбувається на дорогах України, це 
сумна статистика. Звичайно, с итуація покращується – дороги стають кращ ими, 
вводиться швидкісний контроль і таке інше , але я хотів би сьогодні акцентувати 
увагу саме на дорожньо -транспортних пригодах, які відбуваються на зупинках 
громадського транспорту. І я як народний депутат України ініціюю звернення до 
Кабінету Міністрів України , яке  прошу кожного з вас підтримати , про те, щоб 
все-таки Міністерство інфраструктури внесло до Галузев их будівельн их норм  
України норму щодо обов ’язков ого будівництва окремих видів споруд  – захисн і 
стовпчик и – на кожній зупинці. Так, на окремих зупинках  вони  є, на них при-
падає удар у разі наїзду автотранспорту на зупинку, і  це, як мінімум, зменшу є 
наслідки для громадян . Але це поодинокі приклади.  Треба такі стовпчики збуду -
вати на кожн ій зупин ці, щоб вони були захистом для людей . 
Тому я ще раз звертаюся до Каб інету Міністрів, зокрема Міністерства 
інфраструктури, з проханням внес ти зміни до нормативного акта «галузеві буді -
вельні норми» щодо будівництва окремих видів споруд  – захисн их стовпчик ів, 
щоб це було обов’язково на всіх транспортних зупинках, а не вибірково.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любота Дмитро В алерійович.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу 
передати слово Олександру  Качурі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Зараз, 
я бачу, ніхто не слухає, всі займаються своїми справами. Але я все одно хочу 
розказати, як пройшов у чорашній день. Біля стін Верховної Ради  зібралися 
десятки тисяч підприємців , які протягом останніх місяців усупереч, а не завдяки , 
допомо зі держави існують, створюють робочі місця, нічого не просять у дер -
жави, кормлять свої сім ’ї, не розраховують на медичну допомогу. Учора ми їм 9 кинули подачку – відтермінува ли тотальн у фіскалізаці ю, кешбек і таке інше.  Але 
їх це не влаштовує.  
Ви розумієте, що відбувається? Під час пандемії коронавірусу, під час все -
світньої економічної кризи ми як представники народу України робимо все для 
того, щоб підприємцям стало важче працювати, бо вони , й так , ледве вижива -
ючи, тепер мають наймати бухгалтерів,  закуп ати касові апарати , смартфони, ска -
чувати  додатки , платити за це все  гроші, які могли витратити на сво ю сім’ю.  
Колеги, я  впевнений, підприємці точно не відступлять. Багато народних 
депутатів у фракції  думають, що  вчорашнє наше голосування припини ть подат -
ковий майдан. Ні, він тільки розпочинається , підприємці ще більше обурили ся. 
Вони мітингують не за відтермінування фіскалізації, а за повну її відміну , бо від-
чувають несправедливість. Питання не у фіс кальних апаратах . З самого початку 
ми взялися за малий бізнес , а мали б зайнятися великим бізнесом, який не 
платить податки, виводить гроші в офшори. Дуже простий приклад. Компанія 
«Tедіс Україна », яка програла суд , і вже  до бюджету Української  держав и має 
сплатити 3  мільярди 400  мільйонів гривень, офіційно заявляє , що не буде цього 
робити.  
Тому я прошу правоохоронні органи, виконавчу службу, Антимонополь -
ний комітет, подивитися  на цей олігархат, на великі підприємства . Нехай вони 
платять податки, а не мал ий бізнес, на шиї якого ми хочемо ще дужче затягнути 
зашморг , витягнути з них останнє. Прошу підходити до прийняття рішен ь 
мудро, прийма ти такі закони, які відновлювати муть  в Україні справедливість, –
правила гри рівні для всіх . Поки що в нас правила гри такі: для велик ого бізнесу  – 
особливий закон, для мал ого – фіскальний тиск і тиск держави. Давайте, змі -
нимо цю позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань  антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія « За майбутнє ». Шановні колеги, хто такі ФОП? Це ті люди, які самі для 
себе створили робочі місця, не покинули н ашу країну , найбільше допомагали 
разом з волонтерами нашим військовим, коли почалася війна на сході , зараз  
допомагають нашим медикам . 
На вчорашні ганебні заяви голови соцкомітету : «знайдіть мені ФОП, який 
сплачує 8  тисяч гривень податків за рік », хочу відр еагувати так:  пані голово 
соцкомітету , знайдіть мені ФОП, який переводить свої кошти в офшори. Такого 
ФОП не існує. Знайдіть ФОП, який заробив на піраміді ОВ ДП мільйони, як наш 
Президент, і забув їх задекларувати. Так ого також не існує.  
На заяви нашого гол ови фінкомітету, який ображає 2  мільйони підприєм -
ців, називає ї х контрабандистами та тіньовиками , хочу також відреагувати 10 і попросити його назвати ФОП, який дійсно працює в тіні. Знайдіть  таких . Усі 
ФОП  витрачають свої кошти у тих містах, селищах, де прац юють, створюють 
робочі місця. Вони навіть збанкрут итися не можуть  так, як великі підприємства, 
бо повністю відповідають свої м майном  та майном своєї родини. Тому не треба 
їх ображати. Я дуже вдячний усім підприємцям, які вчора приїхали до  Києва, 
щоб відсто яти права малого бізнесу.  
Користуючись нагодою, хочу звернутися до Каб інету Міністрів  та про -
владної фракції щодо введення так званого інтелектуального локдауну. Його вже 
треба вводити, але місцевий , у тих регіонах, де критична ситуація з пандемією 
корона вірусу. Треба в ивчати ситуацію і на основі висновків вводити  локдаун по 
всій країн і. І це треба робити вже зараз, а не гадати на кав овій гущі,  коли його 
вводити , тим самим призводити до того, що тисячі українців можуть загинути 
вже до нового року.  
Ще раз дякую всім підприємцям, які вчора приїхали до Києва . Як казав 
Тарас Шевченко: «Борітеся – поборете ! Вам Бог помагає! За вас правда, за вас 
слава. І воля святая! ».  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Ве рховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово  Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Коміте ту Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Виборчий округ №  115, Львів, фракція «Голос ». 
Добрий день, д орогі українці, шановні народні депутати! Я в цьому  залі хочу 
підняти важливу тему – захист мови, щоб ми змогли раз і назавжди поставити 
крапку в цьому питанні.  
Як ви знаєте, понад чотир и місяці тому в нашому славному Конституцій -
ному Суді триває розгляд ганебного подання 50  депутатів, чудово знаємо якої 
фракції. Це ті депутати, які роками намагаються шкодити Україні, українській 
державності та суверенітету. Зараз вони намагаються довести, що нібито мовний 
закон порушує права національних меншин та Європейську хартію регіональних 
мов або мов меншин.  Але так ої хартії не існує. Її перекладали у 2013  році, за 
часів президентства Янукович а. Переклад неправильний, бо був зроблений з ро-
сійської, а не з мови оригіналу – англійської чи французької. І це вже не вперше, 
коли ця хартія стає предметом спекуляції на пит анні мови. Мало хто знає, що 
правильним українським відповідником є «регіональні або міноритарні мови», 11 а назва хартії – Європейська хартія регіональних або міноритарних мов , яка має 
сприяти збереженню та розвитку тих мов, які зникають , як це є в європейсь ких 
країнах.  В Україні немає міноритарних мов , тобто  мов, які  знаходяться під за -
грозою зникнення . Через неправильний переклад ми маємо цю проблему, а хар-
тія стала зброєю в руках прислужників Кремля. Вони роками використовують 
помилку в перекладі і стверд жують, що хартія захищає російську мову і ро -
сійськомовне населення. Саме тому Путін уже три роки захищає російськомовне 
населення на сході України.  
Колеги, маленька помилка в одному документі руками вмілих маніпуля -
торів може стати фатальною для українсь кої мови і державності. Так не має 
бути ! Я звернулася до МЗС щодо правильно го перекладу. Ви являється , він дав -
но існує, але Мін істерство культ ури та інформаційної політики  не виносить це 
питання на розгляд уряду. Я та фракція «Голос » зробимо все можливе, щоб уряд 
затвердив цей переклад та подав його на розгляд Верховн ої Ради України. 
Упевнена, в цьому залі знайдеться 226  депутатів, які розуміють,  що на 29 -му 
році незалежності дискусії щодо  мовно го питанн я треба давно припинити, 
поставити крапку, адже в краї ні, окрім мовного питання, є дуже багато іншої 
роботи . Вірю в те, що ми як держава спроможні закінчити всі дискусії і спеку -
ляції на мовно му питанн і та продовжувати роботу конструктивно.  
Дякую . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, 
депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! Сьогодні я зверта юся до вас від 
кожного шахтаря, від кожної шахтарської сім’ї, яка голодує. Будучи депутатом 
минулого та цього скликан ь, практично, кожен мій виступ з цієї трибуни про  
шахтарів, які ж мене  і запитують: «Сергію, тебе  що, не чують ?». Але, я переко -
наний, у цьому залі все-таки сидять люди, а не звірі, які також хочуть жити, які 
бачать, як живуть наші люди. Я звертаюся до вас не лише від шахтар ів, а й усіх 
людей  Волині, Кіровоградщини, Луганщини, Донеччини, а дже тоді під шахтар -
ську галузь будувалися цілі област і, бо вона наповн ює українськ ий бюджет, 
є локомотив ом економіки нашої держави.  
І ще скажу  таке.  Зараз перед вами, на цій трибуні, стоїть син шахтаря. 
Я  бачив, як мій батько (Царство Небесне!) , зростом два метри,  працював 
у шахті,  приходив додому  і ревів  як ведмідь від болю  в суглобах , силікозу, але 
спускався на тисячу метрів під землю, щоб дати нам світло, щоб холодильники  
були запов нені продукт ами харчування. А сьогодні у звичайного шахтаря немає 
за що годувати свою сім ’ю. Чому шахтарі приватн их шахт от римують заробітну 
плату, а державн их – ні? Чому не здійснюється реконструкція державних шахт, 
на що виділяються мільярди гривень?  Чому постійно порушують кримінальне 12 провадження , а до логічного завершення  не доводять ? Чому сьогодні ніхто не 
покараний за статтею 175 Кримінального кодексу за невиплату заробітної пла -
ти? Хто в нашій державі відповідати ме за це ? 
Тому я  звертаюся до Президента України , бо міністр енергетики не може 
виріши ти це питання , Кабінет Міністрів  і парламент  не звертають уваги на це , 
з проханням подивит ися в цей бік.  
Учора прийшли ФОП , і ми прийняли закон , норми якого призупинили на 
рік застосування РРО. Я кщо прийдуть шахтарі, оця люстра впаде , і буде , врешті -
решт , народна люстрація. Сьогодні ш ахтарі – це аполітичні люди, які хочу ть, 
щоб ї хні діти були ситі, йшли одягнені до дитяч их садк ів та  шкіл, було тепло 
в квартирах. Наразі ми бачимо, що Каб інет Міністрів думає  лише про те , як під -
вищити тарифи на електроенергію, газ, його транзит, як зідрати три шкури і  не 
відпові дати  за ті податки, у тому числі на армію, які платять звичайні люди . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Безумовно, обурення людей, свідками чого ми стали вчора, 
є абсолютно правовим, має підстави, бо люди мають рацію . Спочатку дайте 
людям альтернативу отримання доходів, а потім  вимагайте надмірний контроль 
за їх коштами. За тим мізером, який вони сьогодні знаходять , ви хочете,  щоб 
вони ще щось доплачували. Та ви маєте дякувати їм і заробітчанам, тому що на 
них тримається сьогодні і наша гривня, і наші основні національні доходи.  
Фактично , вони сьогодні утримують владу, яка називає себе їх слугами.  І це 
тоді, коли влада втратила  контроль над  COVID -19.  
На сьогодні н ародні депутат и України отримують результати тестів у дер-
жавних лікарнях на п ’ятий -шостий день. Я можу собі лише  уявити, що роблять 
громадяни, які також звертаються до державн их лікар ень, – сім-десять днів 
очікують результат ів тестів  на коронавірус.  
Я став свідком того, коли в четвер , ввечері , у Києві неможливо було 
знайти місце в лікарні для забезпечення хворого кисне м. Знайшли приватний 
концентратор і  фактично  влаштували палату вдома. Я вважаю, така підготовка 
для захисту наших громадян щодо подолання наслідків COVID -19 є бездіяль -
ністю, за це люди мають нести кримінальну відповідальність.  
Головний сан ітарний лікар Л яшко, якому, я ще раз повторю, півроку тому 
ми дали 2,3  мільярда доларів (67 мільярдів гривень ), а люди, закрившись на жор -
сткий локдаун, дали вісім місяців , щоб  була можливість  підготуватися до пан -
демії, разом з владою нічого не зроб ив. Сьогодні рятуванн я людей відбувається 
за їх рахунок . Як кажуть: « спасение утопающих – дело рук самих утопаю щих». 
Саме так зараз вчиняє  влада. А цинізм влади в тому, що гроші, які ми виділили, 13 закатали в  асфальт, у бюджеті на н аступн ий рік на будівництво доріг  перед -
бачено більше коштів, ніж на всю систему охорони здоров ’я. Тоді в  мене запи -
тання: що для вас важливіше – «откат ікі», корупція, з якою ви не в змозі боро -
тися , і блокуєте у Верховній Раді прийняття відповідних законів, чи здоров ’я 
людей ?  
Пані та панове, «господа -хозяева », думайте про людей і про їх нє здоров ’я! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського спі вробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добрий день, ш ановні колеги! Ви знаєте, країна не стала на паузу  і не стоїть  
у контексті гібридної російської війни  на сході . Мені було дуже прикро, коли 
я отримала  буквально вчора від Міністерства розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства відповідь на свій запит про те,  якого біса Інститут 
ядерних досліджень Російської академії наук робить у нас на сході , в Бахмуті , на 
«Артемсолі ». Виявляється , що й досі Інститут ядерних досліджень має дозвіл на 
розробку і використання надр «Артемсолі » у місті Бахмуті . Я була вражена  
відповід дю міністерства, де були  можливі цитування законодавства  та викладена  
якась дивна історія щодо того, чому вони й далі продовжують цю ліцензію, 
попри те, що Інститут  геологічних наук НАН України  виступає категорично 
проти , а щодо  скасування ліцензії  вони написали , що не вбачають у цьому 
загрози національній безпеці України.  Більше того, наводять відповідь Служби 
безпеки України (ви знаєте, я  за всієї поваги  та захопл еності  Службою безпеки, 
очевидно, нічого не можу сказати, крім того, що , мабуть,  народні депутати 
мають зай нятися роботою Служби безпеки і пришвидш ити проведення реформ и 
СБУ , щоб якомога швидше і якісніше розпустити всіх ти х, хто працює не на 
користь держави, а  проти неї ), де зазначається, що вона не  плану є скасовувати 
цю ліцензію для Інституту ядерних дослі джень Російської академії наук.  
Шановні колеги, коли ми говоримо про санкційну політику, т о вона має 
бути послідовн ою, безперечно ю, виважен ою. У мене виникає за питання: що  ми 
робимо в цьому парламенті останні два роки , враховуючи війну, – сім, якщо н е 
здатні і не спроможні випрацювати у своїй державі адекватний, системний  меха -
нізм фундаментальної санкційної політики. Ми весь світ про симо  підтримати 
санкційну політику по відношенню до агресора – Російської Федерації . Але 
в мене питання до нас всіх:  ми що, не варті ані цих мандатів, ані роботи на благо 
України, якщо в нас перед носом уряд (я розумію, що вперше люди зайшли на  
державну службу ) має право відписувати у своїх відповідях таку  лабуду. Хочу 
сказати, я і наша фракція «Голос» доклад емо максимум зусиль, щоб ц ю ліцензі ю 14 було скасован о і жодний інститут ядерних досліджень не мав відношення до 
жодн их державних надр України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Рахмані ну. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв чи Рахманін?  
Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні кол еги! Як відомо,  щоб 
народилася дитина, потрібно дев ’ять місяців . Але політика складна річ , і, як 
з’ясувалося , дев ’яти місяців недостатньо, щоб народився міністр з людини, яка 
обіймає цю посаду. Післязавтра виповнюється дев ’ять місяців, як пан Андрій 
Таран очолює Міністерство оборони України. Будучи на засіданні профільн ого 
Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки, він просив дати 
йому час для того, щоб належним чином занури тися у складні проблеми і ух -
вали ти необхідні рішення. Дев ’ять міс яців потому маємо констатувати: можна 
витерпіти поганого міністра, можна радіти доброму , а в  Міністерства оборони 
міністра немає, і країна, яка веде війну, на сьомому році війни не може собі до -
зволити розкіш тримати людину, яка не є міністром, яка невідом о, що робить на 
посаді, вкрай важлив ій для держави.  
Я дуже ціную пана Тарана за його філософські вправи, глибокі роздуми 
про життя , майбутнє цієї армії, цієї країни . Але є надто велик ою розкіш шю, пов -
торюся ще раз, утримувати за державний кошт людину, яка  завалила все, що 
можна завалити на важливій посаді : законотворчої діяльності немає, співпраці 
з парламентом  немає, реформ  немає. У нас є підрозділи, які досі не мають 
постійного пункту дислокації, живуть в окопа х і намета х на зборах. У  нас досі 
є величезн і проблеми з паливно -мастильними матеріалами, речовим забезпечен -
ням, харчуванням . Так і незрозуміло, що Міністерство оборони закуповувати ме 
і яку армію збирається робити . Тому, якщо ми не можемо дозволити собі нор -
мального міністра оборони, то ді навіщо нам взагалі Міністерство оборони . 
Нагадаю, що відповідно до Конституції України Верховна Рада призначає 
і звільняє міністрів. Стосовно міністра оборони вона це робить за поданням 
Президента. Давайте зберемося з думками і запропонуємо Президенту знайти 
іншого , гідного кандидата, тому що цей міністр так і не народився  (Оплески) . 
Дякую.  15 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Колтунович.  Будь ласка.   
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановні народні депутати України ! Сьогодні я  хотів би вам доповісти 
про окремі параметри економіч ного розвитку, точніше, падіння України , і визна -
чення пріоритетів щодо державної економічної політики на середню і коротко -
строкову перспективу.  
Перше. Загальне зниження промислового виробництва в Україні за десять 
місяців 2020  року становить 6,8  відсотк а. Галузев і показник и максимальн ого 
зниження обсягів виробництва за десять місяців 2020  року такі: машино -
будування – 20,4 відсотка, агропромисловий комплекс і сільське господарство – 
14 відсотків, вантажообіг – 15,9 відсотка , пасажирообіг – понад 50 відсо тків. 
Я озвучив ці цифри  для того, щоб сектори  національної  економіки, які пока -
зують найбільше падіння, були в пріоритет і державної економічної і  бюджетної 
політики , в подальшому підтрим увалися.  
Друге.  За підсумками десяти місяців цього року дефіцит бюдже ту – мінус 
112 мільярдів гривень . Бюджет Пенсійн ого фонд у має дефіцит – 17,9 мільярда 
гривень, бо недоотримує надходжень від ЄСВ, і це при тому що він і так суттєво 
дефіцитний.  
Щодо інших моментів , а саме стратегічн их речей. Якщо ви пам ’ятаєте, 
у 2018 році  мої колеги зверталис я щодо збереження обсягів транзиту газу.  Чому ? 
Тому що сьогодні , завдяки певному газовому контракту , маємо  падіння обсяг у 
транзиту газу на 45  відсотків , а це свідчить про те, що в цьому році і наступних 
роках, у порівнянні, наприклад, з базовим минулим роком, дохідна частина бюд -
жету недоотримує близько  1,5 мільярда доларів або 42  мільярди гривень.  Тому, 
коли ми говоримо про транзит газу та багато інших речей, звертаємо увагу на те, 
що це наповнення дохідної частини бюджету, яка спрямов ується на виплати 
соціальних стандартів тощо.  
Також не можу не звернути уваг и на те, що вчора вже відбулос я, – зро-
стання тарифу на електроенергію , і це в умовах локдауну, обмежених карантин -
них речей і так е інше.  Ми не можемо підвищувати , не маємо економі чних меха -
нізмів для того, щоб підвищувати тариф на електроенергію і газ. Ціна на газ 
у середньому по країні перевищує 9700  гривень, а має бути , мінімум, – 2500,  
максимум , – 4000. Тобто ось ці економічно обґрунтовані цифри мають лягти 
в подальшу стратегію державної енергетичної політики.  
Ну, і на самкінець . Клаус Шваб, Крістін Ла гард, багато інших економістів 
кажуть : щоб визначати майбутнє і бути учасником формування економічного 16 майбутнього своєї країни , необхідні структурні економічні реформи . Я закликаю 
вас відштовхуватис я саме від цих пріоритетів і формувати саме таку економічну 
політику.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Степан Кубів, «Європейська солідарність ».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Софія Федина, «Європейська солідарність ». Прошу.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та і нформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Коли очільник 
держави дозволяє собі відкрито насміхатися з Революції Гідності і майданівців, 
регочучи з беркутівц ів з ебонітовими паличка ми, якими треба бити майданівців, 
видобуваючи електроенергію, на жаль, це і визначає те, як розвивати меть ся дер -
жава.  У ці дні ми вшановуємо сьому річницю повномасштабного початку Рево -
люції Гідності , і водночас бачимо тотальну , повзучу дискредитацію, спря мован у 
на знева гу кожного з етапів Революції Гідності та кожного прояву боротьби за 
демократію, свободу, зрештою, за право на життя.  
Якщо зібрати всі факти докупи, то минулорічна річниця розстрілів на 
Майдані була затьмарена театрами навколо Нових Санжар , цьогоріч початок 
Революції Гідності позначився обшуками  в музеї Майдану , хоча ми всі точно 
знаємо, що саме стовідсоткова Ген еральна прокуратура Зеленського заблокувала 
будівництво музею Майдану  анонсуванням кримінальної справи про держ авний 
переворот за п оданням тотально антидержавницьких сил, які, на жаль, присутні 
зараз тут, у Верховній Раді.  Сьома річниця побиття студентів на Майдані позна -
чилася ще й рішеннями щодо обшук ів на телеканалі «Прям ий», чи не єдино му 
телеканал і, який прямо говорив про ситуаці ю на Майдані і про те, як сьогодні 
його зневаж ають. 
Ще раз мушу нагада ти про повернення антимайданівців до влади під 
кришуванням Президента Зеленського. Ідеться про колишнього заступника Ди-
ректора  ДБР та заступника керівника Офісу Президента, який зараз т римається 
за своє крісло, незважаючи на кримінальні справи проти нього. І хочу згадати, 
навіщо це робиться. Не тому, що Майдан привів до якоїсь змін и влади. Ми 
вийшли на Майдан не за владу, не за політиків і не за якісь там конкретні 
системи влади. Ми вийш ли на Майдан , щоб  захистити свою гідність, свободу, 
право , передусім  право  на життя , на захист елементарних прав людини . 
І сьогодні в намаганнях зневажити Майдан влада нам не розказує, що і як від -
бувається , кого ми маємо міняти, які політики погані , які – ні. Влада сьогодні 17 намагається у нас, вільних людей, забрати віру в те, що своєю честю, гідністю, 
справедливістю  і захистом закону ми можемо змінювати державу , будувати для 
неї краще майбутнє. Тому всіх справжніх майданівців я закликаю згадати про 
свою гі дність, бо її ніхто не забере, поки ми її не віддамо!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи  (Шум 
у  залі) . Я бачу, що є заява депутатської групи «Довіра» з вимогою про 
оголоше ння перерви, яку готові замінити виступом.  
Звертаюся до голів  депутатських фракцій та груп  з проханням зібратися 
о 12.00 у кабінеті  Голови Верховної Ради для погодження того, як ми будемо 
руха тися  далі в частині в ирішення питання щодо е-декларування та повернення 
відповідальності. Проведемо протягом перерви нараду, щоб розуміти всі позиції 
цього процесу. Прошу Давид а Георгійович а Арахамі ю забезпечити присутність 
та участь інших учасників цього процесу. Дякую.  
Щодо заяви до слова запрошую Сергія Володимирови ча Шахова. Будь 
ласка, 3  хвилини.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Якщо ми думаємо, що вибори закінчилися, то ні, вони ще продовжуються. Я не 
хотів виносити бруд у з хати, як мене вчили мої батьки, але … Сьогодні полі -
тична сила «Наш край » звернулася до всіх міжнародн их організаці й із захисту 
прав людини. Нас не чують у парламенті, не чують усі політики категорії  «А». 
З цієї трибуни я заявляв, що в Луганській, Донецькій областях перед початком 
місцевих виборів вкрали у людей майже мільйон голосів  та ще й голоси 
переселенців, які проживають на тих територіях. Порушено конституційне право 
кожної людини. Мало того, що грабують грошима, т о ще й не дають виборцю 
висловити свою позицію – проголосувати за тих, кого хочуть . І це  мабут ь тому, 
що від «Нашого краю » на парламентських виборах  перемогли: Сергій Вельмож -
ний, Олександр Сухов, Борис Приходько, Антон Кіссе, Сергій Шахов . Я хочу 
сказати, що в 2015  році ми перемогли і посіли третє місце в країні – 4,5 тисячі 
депутатів і понад 100 голів  рад різних рівнів . Переслідували  нас, наші родини, 
але ми рухаємося  вперед.  
Сьогодні в  Київській області було зіпсовано 10 тисяч бюлетенів партії 
«Наш кра й». Від імені голови київсько го обласного осередку партії «Наш кра й» 
Присяжнюка Анатолія Йосипов ича з цієї трибуни я хочу сказати , щоб нас почу -
ли, що сьогодні депутатів від нашої політичної сили не пускають до  облрад и. 
В Одесі , коли я був на засіданні суду, суддя , сміючись в обличчя, каже : ви маєте 
рацію , але з Офісу Президента дали команду. Я знову  звертаюся до Президента 
України з проханням розібратися в цій ситуації. Було – 5,35 відсотка, залиши -
лося  – 4,98 відсотка, і до парламенту начебто ми не проходимо. Але м и суди -
мося і дійдемо до логічного кінця . Ми будемо в усіх облрадах, і ніхто не змусит ь 
нас зупинитися.  18 Я звертаюся до кожного з вас : схаменіться, і, як казав Черчилль, не грай -
теся в політику, займіться господарською діяльністю, наводьте порядок у країні, 
будуйте, створюйте робочі місця , дайте  можливість  людям здійснити  своє кон -
ституційн е право – проголосувати за тих, кого вони хочуть бачити в обл асних 
і місцевих радах.  
Дякую. Сергій Шахов, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, п ереходимо до розгляду питань п орядку денного. Вашій 
увазі пропонуєть ся проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення відповідальності за правопорушення у сфері про -
дажу дітям електронних сигарет і рідин , що використ овуються  в електронних 
сигаретах » (№ 3628 ). 
До слова запрошується голо ва Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович.   
Хто наполяга є на поправк ах? Можемо голосувати? Цимбалюк наполяга є. 
Яка поправка ? Шановні колеги, я вдесят е запитую , хто наполягає на поправках, 
а ви сидите і розм овляєте. Розмовляйте далі . Тоді щодо цього законопроекту 
виступатиме лише Цимбалюк .  
Михайл е Михайлович у, яка поправка ? 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Поправк а 33 (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять? Михайл е Михайлович у, яка поправка ? 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправка  33. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шано вний пане Голово ! Шановна президі є! Шановні 
народні депутати! Насправді законопроект № 3628 є надзвичайно актуальним , 
спрямовани м на встановлення відповідальності за правопорушення у сфері про -
дажу дітям електронних сигарет і рідин. Автори законопроекту чі тко переко -
нують (є розрахунки ), що прийняття цього законопроекту дасть можливість 
збере гти життя мільйонів українців, особливо дітей.  
Фракція «Батьківщина » підтримала цей законопроект  у першому читанні . 
Дякую комітету  за підтримку однієї  моєї поправки із трьох. Я не наполягаю 19 на поправці. Ми голосуватимемо за прийняття цього законопроекту в другому 
читанні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загал ьнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Так, автор  сказав, що  
не наполягає на поправці. Від комітету скажу, що до законопроекту надійшло 
53 пропозиції, за що ми вдячні всім, хто їх подав, із яких  враховано в повному 
обсязі , частково  або по суті – 37, відхилено – 16.  
Ми досить плідно попрацювали над цим законопроектом, і я маю надію на 
те, що сьогодні ми всім залом підтримаємо нормальні , цивілізовані норми щодо  
продажу  та споживання тютюнових виробів, рідин для палінн я, а також інших 
аналогічних продуктів, у тому числі електронних сигарет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 33. Не наполягаєте ? 
Переходимо до голосування? Прошу зайняти свої робочі місця і приготу -
ватися до голосування.  Готові голосувати ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відпові -
дальності за правопорушення у сфері продажу дітям електронних сигарет 
і  рідин, що  використову ються в електронни х сигаретах » (№ 3628 ) у другому 
читанні та в цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб з числа дітей -сиріт, 
дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалідність » (№ 3594 ). 
Хтось наполяга є на своїх поправк ах? Можемо голосувати ? Євтушок  напо -
лягає ? Одна поправк а? Будь ласка , скажіть номер поправки.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Вер -
ховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Пане Голово, 20 поправк а 22. У моїй поправці пропонується норма про те, що особи з числа 
дітей -сиріт і дітей,  позбавлених батьківського піклування, які мають інвалід -
ність, можуть , за згодою батьків -вихователів , проживати та виховуватися в дитя -
чому будинку сімейного типу до досягнення ними 23 -річного віку незалежно від 
того, чи навча ються вони в закладах  загальної  середньої, професійної (профе -
сійно -технічної), фахової передвищої, вищої  освіти. Але комітет чомусь цю п о-
правку відхилив і виклав дану норму в іншій редакції: особи з числа дітей -сиріт 
і дітей, позбавлених батьківського піклування, яким встановлено інвалідність, за 
їхнім вибором можуть продовж ити проживати та виховуватися в д итяч ому 
будинк у, навчатися в закладах освіти.  
Я хотів би запитати голов у комітету: у  чому тут різниця ? Дайте  роз’яс-
нення.  
Дякую.  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатни й виборчий 
округ №  157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Автор 
пропонує надати батькам -вихователям право визначати, чи будуть особи з числа 
дітей -сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають інвалід -
ність, проживати з ни ми до досягнення 23-річного віку . Це не підтримується , 
тому що правом вибору проживати в сім’ї до досягнення 23 -річного віку мають 
скористатися саме діти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Не наполягаєте.  Мож на 
переходити до голосування , прав ильно?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту прав осіб 
з числа дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, які мають 
інвалідність » (№ 3594 ) у другом у читанні та в цілому з урахуванням  необхідних 
техніко -юридичних правок .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внес ення змін 
до  Закону України «Про публічні закупівлі » щодо закупівлі природного газу » 
(№ 3176 ). 
Готові голосувати одразу чи наполяга єте на поправк ах? 
Олексі ю Юрійович у, у вас одна поправк а? 21 Увімкніть , будь ласка,  мікрофон Кучеренк а. 
Відразу скажіть  номер п оправки .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Фракці я «Батьківщина». Поправка  24. 
Шановні народні депутати ! Шановні українці ! Я використаю цю хвилину для 
того, щоб пояснити суть поправк и. Розумію, вона не пройде в залі, але, на мій 
погляд , свідчить про повний безлад, який сьогодні відбувається  в системі дер -
жавного управління в енергетиці.  
У своїй п оправ ці я пропону ю визначити, що органом, який відповідає за 
роботу газотранспортної системи та оператора газотранспортної системи , є Мі -
ністерство енергетики, а не незалежна наглядова рада . Ці ради на сьогодні 
спотворюють взагалі систему управління в енергетичному секторі, починаючи 
з НАК «Нафтогаз  України ». І весь бардак , вибачте за вислів, який сьогодні від-
бувається  в системі нафтогазовидобу вання , пов ’язаний саме з цими наглядовими 
радами і з втратами державно го управління та державного контролю за цим 
сегментом.  
Я не наполягаю на п оправці , розумію, що сьогодні зовнішній вплив на 
Раду дуже великий, але прош у звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні  щодо поправки  24? Не 
наполягаєте. Мож на ставити законопроект на голосування?  Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » щодо закупівлі природного га зу» (№ 3176 ) 
у другому читанні та в цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних 
правок . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дяк ую. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Рег ламенту Верховної Ради України щодо опублікування 
рішень Верховної Ради України » (№ 4334 ). Перше читання . 22 Є пропозиція розглянути це питання за скорочен ою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Доповідає голова Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та 
організації роботи Верховної Ради  України  Кальченко Сергій Віталійович. 
Прошу .  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна пані головуюча ! Шановні народні депутати ! Регла-
ментний комітет на своєму засіданні ухвалив  рішення  про внес ення  народними 
депутатами  – членами нашого комітету на розгляд парламенту проект у Закону 
«Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо опублікування 
рішень Верховної Ради України » (№  4334), яким пропонується передбачити, що 
з 1 січня 2021  року гласність засідань Верховної Ради  України та  опублікування 
законів, постанов, інших актів Верховної Ради України  здійснюватиметься шля -
хом публікації лише в газеті «Голос України », виключивши пр и цьому офіційне 
друковане видання Верховної Ради України « Відомості Верховної Ради 
України ». 
Для запровадження на практиці цих змін проектом пропонується внести 
зміни до частини п ’ятої статті  3, частин першої,  другої , третьої статті  139 Регла -
менту Верхов ної Ради. На думку членів регламентного комітету, ці зміни дозво -
лять оптимізувати витрати на здійснення повноважень Верховної Ради, пов ’яза-
ної з опублікуванням законів, постанов, інших актів парламенту, що в нинішніх 
умовах дозволить зменшити видатки на видавництво Верховної Ради України за 
бюджетною програмою «Законотворча діяльність Верховної Ради України ».  
Враховуючи вище зазначене , у своєму рішенні регламентний комітет ви -
словив низку рекомендацій Верховній Раді України щодо законопроекту 
№ 4334, у тому числі й щодо прийняття його за основу та в цілому за  резуль -
татами розгляду в першому читанні . Прошу підтримати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Є потреба в обговоренн і цього законопроекту? Є . Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Іван Крулько, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу 
передати слово колезі Михайлу Цимбалюку.  23 ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Цимбалюк, фракція «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Насамперед хочу висловити 
вдячність колезі по фракції Івану Крульку за передане слово.  А тепер п о суті за -
конопроекту. Шановні колеги ! Ми, одно значно, поважаємо думку наших євро -
пейських колег, які допомагають реформувати наш парламент , але, на м ій 
погляд , комітет і його члени, народні депутати, які є авторами цього законо -
проекту, не зовсім фахово підійшли до його підготовки. Спробую пояснити.  
Немає аргументації щодо суми зекономлених коштів у результаті неви -
пуску журналу « Відомост і Верховної Ради  України ». Чому це видання є важ-
ливим? Хто у своєму житті мав можливість займатися наукою, науковою діяль -
ністю, той зна є, що всі акти, які приймає Ве рховна Рада , можна знайти лише 
в цьому журналі , бо він є офіційним виданням єдиного органу законодавчо ї 
влади в Україні . Коли ми закриємо це видання , не буд уть публікуватися офіційні 
рішення Верховної Ради, і ті, хто хоче досліджувати діяльність законодавс тва, 
звертатимуться лише до  архів у, відповідь від якого надаватиметься протягом 
10 днів. 
Шановні колеги ! Це не той шлях  реформування , не тут треба економити. 
Давайте направимо цей законопроект на повторне перше читання , як такий , який 
не відповідає реаліям  сьогодення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Михайле.  
Олександр Аліксійчук, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  154, Рівненська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Сергію Кальченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Кальченко. Б удь ласка . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановні народні депутати ! Члени регламентного ко -
мітету , об говорю ючи на своєму засіданні  цей законопроект та ухвалю ючи 
рішення про його внесення  в сесійн ий зал, виходили з кількох позицій.  
Ми врахували, що це жодним чином не вплине на реалізацію конституцій -
них положень про необхідність опублікування законів, пос танов та інших актів 
парламенту, оскільки лишається офіційна публікація в газеті «Голос України ». 
Конституційні гарантії будуть забезпечені, права та обов ’язки бу дуть  доведені 
до всіх громадян . Тобто це жодним чином не вплине на набрання чинності, але 
значною мірою, на думку членів регламентного комітету, в нинішніх складних 
економічних умовах дасть можливість зекономити певні кошти, оптимізувати 
витрати на здійснення повноважень парламенту, пов ’язані з опублікуванням усіх 24 актів Верховної Ради , зменшить вид атки на видавництво  парламенту  за бю -
джетною програмою «Законо творча діяльність  Верховної Ради України ». 
Отже, члени регламентного комітету  виходили, з одного боку, з урахуван -
ня необхідн ості забезпечення конституційних прав усіх громадян знати про свої 
права та обов ’язки через офіційне опублікування, а, з іншого, з інтересів оптимі -
зації  видатків, передбачен их кошторисом Верховної Ради, особливо в нинішніх 
складних економічних умовах. Просимо підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Максим С аврасов.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановна пані 
головуюча ! Шановні колеги! Про що цей закон опроект ? Він непростий. Про 
опублікування правових актів . А ця процедура далеко не є технічною , тому що 
є однією із необхідних умов правового регулювання  – доведення волі держави 
до відома всіх, кого вона стосується. Хочу ва м нагадати, що згідно  з Конститу -
цією України  не доведені до відома населення у порядку, встановленому зако -
ном, правові акти є нечинними. Саме тому цьому приділяється така велика 
увага.  
Що хочуть зробити ? Хочуть знищити один зі стандартів опублікування та 
доведення інформації до українських громадян. Якщо ви звернетеся до будь -
якого професійного юриста, будь -якої професійної юридичної команди, вам 
одразу скажуть, що для них стандарт ом номер один  отримання  даних є саме  пар-
ламентське видання «Відомості Вер ховної Ради України », бо воно є першо -
джерело м, звідки отримують інформацію. Не сайт Верховної Ради  України , який 
є допоміжним, не «Голос України », де будь -який друкар може зробити помилку , 
і потім шукай , а саме цей документ, який десятки разів вивіряється  Верховною 
Радою  і за який  несе відповідальність саме Верховна Рада.  
А тепер, увага  (!) – ключове слово «першоджерел о». Навіщо знищується 
першоджерело? Я вам поясню. Ви, мабуть, вже трохи при забули історію з фаль -
сифікацією в Комітеті з питань фінансів, податкової та митної політики, коли ми 
прийняли одну редакцію закону, а опубліковано було іншу.  Цю історі ю не 
закінчен о, і н аскільки я знаю, зараз з нею розбираються правоохоронні органи.  
Тому я закликаю вас не підтримувати ц ього законопроект у, бо тут не 
питання грош ей – можна  обмеж ити друк кільк ості екземплярів , і питання  знято – 
а знищення першоджерел а. Сьогодні я розмовляв з юристами нашо ї команди, 
інших команд , вони сказали, що не можна  цього  робити. «Європейська солідар -
ність » не підтримувати ме даного законопроект у і закликає вас до цього.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, всі висловилися щодо  даного питання?  
Нестор Шуфрич  з мотивів . Будь ласка.  Потім з мотивів виступить  пред -
ставник  груп и «Довіра ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановні колеги ! Обговорюється  слушне питання . 
Але, ви знаєте, зараз, знаходячись у цьому залі, я займаюс я влаштуванням хво -
рих до лікарні. Прошу вас серйозно постав итися  до реальної загрози, яка сього -
дні постала перед  нашими громадянами.  Що ви пропонуєте , як альтернативу? 
Інтелектуал ьний локдаун? ! Люди добрі, у мене таке враження, що у нашої влади 
вже давно настав локдаун інтелекту, якщо колись він там і був. Тому що на сцені 
ми бачили , було цікаво. Але реальне  життя – це не сцена, не спектакль, а  безпека 
і здоров ’я наших громадян, це їх життя . 
Тому сьогодні ми вимагаємо поставитис я до людей з відповідальністю, 
говорити їм правду  про те , як лікувати муть , рятувати муть,  що їх чекає. Люди 
мають право знати правду .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поляков, група «Партія «За майбутнє ». Ви з місця  виступати мете ? 
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон  Полякова . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги , є гарне прислів ’я: що написано пером, 
не вируба ти й топором. Що таке сайт? Це образна хмара, дані якої можна 
відредагувати або взагалі щось прибрати, і потім ніхто нічо го не докаже.  
Тим, хто хоче зекономити кошти, пропоную зм еншити  видатки на Офіс 
Президента, на який в цьому році було витра чено  1 мільярд  гривень , а на 
наступний – планується 1,4 мільярд а гривень  на 140  осіб штату. А, н априклад, 
Чернігівська обласна держав на адміністрація на 600  осіб витрачає 220  мільйонів. 
Ось вам і кошти. Не треба знищувати це видання ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ми можемо переходити до голосування ? Прошу всіх 
зайняти свої місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, комітет пропонує прийняти цей законопроект за основу  
та в цілому  з урахуванням техніко -юридични х прав ок (Шум у залі) . Які фракції 
проти прийняття в цілому? «Європейськ а солідарність » і «Голос ». Добре.  26 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо опублікування 
рішень Верховної Ради України » (№ 4334 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
пода ння пропозицій і поправок т а підготовки до другого читання законопроекту 
№ 4334 . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Земельн ого кодексу України та інших законодавчих актів щодо удосконалення 
системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 ). Друге 
читання . 
Шанов ні колеги, законопроект має багато п оправок . Є пропо зиція, щоб  ті, 
хто наполяга є на поправках , записалися на виступи.  Так ми швидше розглянемо 
поправки і проголосуємо  за законопроект . 
Хто записався на виступ? Шуфрич, Колтунович, Івченко, Цимбалюк 
Княжицький. П ’ять людей, я правильно розумію?  
Отже, Колтунович – 5 хвилин , Шуфрич – 5 хвилин, Івченко – 5 хвилин 
(Шум у залі) , – 6 хвилин .  
Михайл е Михайлович у, скільки вам треба хвилин? Три хвилини.  
Княжицький Микол о Леонідович у, вас не видно, скільки хвилин? Три хви-
лини. Домовилис я.  
Увімкніть мікрофон Колтунович а Олександр а Сергійович а. Будь ла ска, 
5 хвил ин.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний Дмитр е Олександрович у! 
Шановні народні депутати ! Я просив би вас уважно мене послухати. Зараз 
я наведу дуже суттєві аргументи, чому цей проект закону не треба  підтримувати, 
і чому св ого часу ми виступали проти, якщо ви  пам’ятаєте, прийняття законо -
проекту № 2178 -10 щодо обігу земель сільськогосподарського призначення.  
Перше. Ще тоді ми говорили , що землі державної і комунальної власності 
сільськогосподарського призначення не можуть передаватися і продаватися.  27 Друг е. Ми говорили, що іноземці не можуть набувати землі сільськогоспо -
дарського призначення.  
І трет є, дуже важлив е. Ми тоді зменшили концентрацію земель  в одні 
руки – з 200  тисяч гектарів до 100  гектарів.  
Я розказав цю передісторію , тому що ц им законопроект ом, і ншими підза -
конни ми актами ми нівелюємо саме ті норми, на як их наполягав і Президент, 
і наші колеги народні депутати. Наведу окремі положення.  
Перше. П ередбачається можливість набуття у власність іноземними 
юридичними особами земель, ділянок сільськогоспод арського призначення.  
Друге. Передбачається новий документ, який подається іноземною юри -
дичною особою, до заяви про придбання земельної ділянки державної /комуналь -
ної форми власності.  
Трет є. Власник земельної ділянки державної чи комунальної форми влас -
ності зможе без погодження з уповноваженим органом виконавчої влади само -
стійно змінити будь -яке цільове призначення земельної ділянки. А це вже сум -
нівний аргумент, і я розумію, хто за нього, як кажуть, топить.  
Четверте. Надання надракористувачам першоче ргового права на купівлю 
земельної ділянки сільськогосподарського призначення. Це є сумнівний момент.  
П’яте. Запровадження можливості передачі в оренду земельної ділянки не 
власником такої ділянки, а її фактичним користувачем.  
Далі. Пропонується скасувати вимоги щодо цільового використання 
земель сільськогосподарського призначення, в тому числі , звертаю увагу,  й забо-
рону передачі таких земель у власність іноземцям .  
Також передбач ається  виключити поняття «особливо цінні землі ». На мій 
погляд, це взагалі зл очинна норма . Поправк у, в якій це пропонується , треба  буде 
чи ставити на підтвердження, чи просто виключити  під час  повторно го друго го 
читанн я. 
Норма щодо позбавлення місцевих державних адміністрацій повноважень 
щодо здійснення державного контролю на викор истання та охорону земель , з од-
ного боку, свідчить про передачу і делегування повноважень органам місцевого 
самоврядування, а з іншого, призводить до того, що землі державної /комуналь -
ної форми власності , фактично, можуть вийти з -під контролю.  
Я озвучив найкричущ і норм и, які пропонуються даним закон опроектом і , 
на наш погляд, говорять про те, що його не потрібно підтримувати.  
Коли приймався законопроект  № 2178 -10 щодо обігу земель сільськогос -
подарського призначення, ми робили певні розрахунки. Тоді наші  колеги  приво -
дили дуже важливий аргумент щодо світлого права громадянина купувати 
і продавати земельну ділянку. Я озвучу  ці розрахунки, і ви навіть посмієтеся  над 
цим. У нас громадяни України далеко не найбагатші люди, особливо в сільській 
місцевості, за диференціаці єю доходів. Люди, які у січні отримували мінімальну 
заробітну плату, щоб купити 100  гектарів землі , які ви заклали у змінах до 
Земельного кодексу, по 1 000 доларів за 1  гектар  (це 100  тисяч доларів або  
2,7-2,8 мільйона гривень ) мають 48  років ск ладати всю свою зарпла ту, не пла -
тити податки і збори . Цинізм у тому, що в такій бідній країні землю розда -
вати муть  направо і наліво. Це перший дуже важливий момент.  28 Другий важливий момент. У нас ще є важлива категорія громадян – 
11,2 мільйона пенсіонерів , із яких близько 88 відсотків мають пенсі ю у розмірі  
менше 5  тисяч гривень. Пенсіонеру в сільській місцевості доведеться складати 
пенсію  139 років , щоб стати власником 100  гектарів землі. Безумовно, не кожен 
пенсіонер купує земельну ділянку. Тоді давайте с кажемо відверто, що закони 
щодо продажу та обігу земель сільськогосподарського призначення спрямовані  
виключно на  підтримку агрохолдингів і тих людей, які в Україні отримують 
надприбутки. А хто в цьому сумнівається, згадайте, як ми, не ми, а ви тут голо -
сували за прийняття в першому читанні  законопроект у щодо зниження ПДВ з 20 
до 14  відсотків знову -таки тим агрохолдингам, які  відстоюють інтереси  не гро-
мадян України.  Тому голосувати за такий законопроект недоречно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сер гійович висловив свою позицію. Дякую 
за конструктивний підхід.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Згадую 
наше п ’ятимісячне протистояння щодо закону про обіг земель сіль сько госп одар -
ського п ризначення. Усі нам казали , що треба проголосувати, вимагають , хоча  
хто вимагає, так і не пояснили . Народ України був категорично проти , але по -
обіцяли референдум , який мав би визначити багато аспектів цього питання. 
Проте в  нас не те, що референдум не призначений, у нас нема є закону про 
референдум . Де ж ваше народовладдя , де влада тих, кому ви нібито служите? Та, 
ви вже людей закріпачили, вони вже вам служать і прислу жують , а ви їх гра -
буєте і грабуєте.  Скільки можна знущатися над людьми?  
Цей за конопроект  є яскрав ою демонстра цією неповаги до розуміння 
людей щодо ставлення до землі. Що ви їм пропонуєте? Після прийняття, не дай 
Боже, цього закон опроект у люди на рівні місцевих рад зможуть самі змінювати 
призначення земель. Це може при звести до різко го скоро чення  розмір у земель 
сільсько господарського призначення . А це вже питання національної безпеки.  
У нас сьогодні гостро стоїть питання відновлення лісів. За 30  років втра -
чено 6 мільйонів гектарів лісів . Так, не все вирубали при вас, але при вас руб а-
ють ще активніше, ніж за попер едні 30  років. І зараз фактично буде втрачений 
контроль, у тому числі в цьому напрям і. 
Цільове призначення землі – це той реальний механізм контролю за вико -
ристанням землі, який мали органи центральної влади. Прийня вши цей закон о-
проект,  ми позбавляємося цієї функці ї. Ми за те, щоб місцеві ради, громади 
розпоряджалися земельними ресурсами, але не безконтрольно. Тому що, на 
жаль, є різні приклади, різні випадки. Ми зараз шукаємо 5  мільйонів гектарів 
землі, які були роздані , в тому числі п ід, скажімо так, кр ишуванн ям місцевих 
рад. 29 Якщо ми говоримо, що боремося за унітарну державу, хочемо протистояти  
федералізації , ви хочете протистояти, бо наші принципи інші, ми довіряємо 
регіонам, то ді, що ми роби мо? Питання землі ви віддаєте на розсуд людей, які 
матимуть мо жливість впливати і розбазарювати наші земельні ресурси. То , за 
яку ви реально владу? За сильну центральну владу з сильними доходами регіонів 
чи віддаєте місцевим князькам можливість розпоряджатися головним надбанн ям 
наших громадян – земельними ресурсами?  
Виходячи з вашої ініціативи, враховуючи те, що фактично відкриваються 
двері для можливості продажу землі іноземцям , а у спосіб , наприклад такий: 
спочатку земл і сільськогосподарського призначення переведуть у використ ання 
в інших цілях, що зменшить земельни й аграрний фонд, а потім , після їх продажу 
іноземцям,  перевед уть назад. Це тільки один можливий приклад зловживання 
і спекуляції. Потім наші суди скажуть, що все правильно. Коли притягати муть  
іноземців  до відповідальності за нібито незаконне володіння  земл ею, наш 
«справедливий » суд усе узаконить , і ми це знаємо.  
Тому , я вважаю, неприпустимо приймати цей закон опроект,  який несе 
руйнівні наслідки, руйнує  можливість держави контролювати земельні ресурси , 
насамперед , аграрного призначення.  
Фракція  «Опозиційна платформа – За життя » вимагає  ці питання виносити 
на референдум і виключно  після нього  пропонувати такі законодавчі ініціативи . 
На сьогодні вони носять злочинний , безвідповідальний і недержавницький 
характер.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Євге нович  Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Колеги, думаю, ма ло хто із вас прочитав  899 сторінок 
цих земельних новацій . Є плюси , за які боролася «Батьківщина » ще в 2015 році. 
Передача землі територіальним громадам. Ми боролися і фізично, і юридично за 
те, щоби землі передалися в розпорядження територіальних громад. Так ось, 
колеги, саме тоді треба було передавати землю, бо зараз це фікція. Я подивився , 
що в деяк их громад ах, навіть там, де  я живу, договори оренди державних земель 
до 2054, 2057, 2064  років. Фактично, в сі ці землі підуть у розпорядження на-
щадків , які з алишаться жити на цих територіях. Тому , з одного боку,  це є фік-
цією , а з іншо го, це податки  – орендна плата іти ме безпосередньо до бюджету 
територіальн их громад, і це треба робити.  
Далі. Ф ункції контролю за використанням земель передаються на викон -
коми м ісцевих рад, і це плюс . Ми  боролися з дерибаном землі. Зараз м и по -
грабовані на 5 мільйонів гектарів землі , які через схеми видачі землі нібито 30 одноосібним селянським господарствам доставалися далеко не їм.  П’ять  міль-
йонів гектарів – це приблизно 11  тисяч  гектарів на район. Пограбована країна ! 
Також плюсом у цьому закон опроекті  є те, що тепер дві третини  депутатів  
сільської ради приймати муть  рішення : віддати цю землю під особисте селянське 
господарство  чи на аукціон.  
Ще один плюс , на жаль,  останній . Будут ь аукціони , де лоти подрібнені 
площею  20 гектарів. Це дасть можливість дрібним і середнім фермерським 
господарствам брати участ ь у цих аукціонах. Адже в аукціонах, де лоти у понад  
100-200 гектарів , вони не беруть участі . 
А тепер мінуси  цього законопроекту . Зміна цільового призначення за 
ініціативою власника. Колеги, ми повністю нівелюємо статтю  23 Земельного 
кодексу  про те , що в пріоритеті використання землі сільськогосподарського при-
значення, ми її  просто  знищуємо. А враховуючи прийняття за кону (проект 
№ 2280 ), це означає, що сільська рада за ініціативою власника сама вирішува -
тиме буде це земля сільськогосподарського призначення чи несільськогоспо -
дарського призначення. А землі несільськогосподарського призначення відпо -
відно до цього закону віддаються ін оземцям та особам без громадянства  за 
полегшено ю процедурою . А хто знає, як формуються земельні ділянки ? Вони 
можуть формуватися лотами площ ею 200, 300  гектарів . Якщо поставити на 
земельній ділянці вбиральню , можна о форм ити її як ділянку несільськогос -
пода рського призначення  і за полегшено ю процедурою передати іноземцям чи 
особам без громадянства. Тобто я вам кажу про порушення Конституції України . 
Наступне . Фізичні особи , які можуть вносити зміни до ДЗК. Так, це серти -
фіковані люди, які займати муться  техні чною документацією. Але запитайте 
Міністерство юстиції, скільки вон о розгляда є скарг стосовно реєстраторів кому -
нальних підприємств, а тут взагалі фізичні особи. Думаю, це помилка.   
Наступне . Ми повністю нівелюємо обмеження  у 10 тисяч гектарів, які ви, 
колеги, прийняли , бо в цьому закон опроекті пропонується новела : переда вати 
землі у користування за полегшено ю процедурою , в тому числі іноземни м ком-
паніям , іноземним юридичним особам. А де ж обмеження  в 10 тисяч гектарів , 
які ми обіцяли ? Тут це повністю ніве люється.  
Наступне.  Переважне право. Це фікція, тому що переважного права не має 
ні фермер, ні ОТГ , ні сусід, який хоче купити земельний пай. Тут переважне 
право – виключно бабло. Тому це фікція  для фермера. І повірте, коли фермери  
втрачати муть  гектари зем лі у своєму користуванні і звертати муть ся до вас, тоді 
побачите, що переважне право  не працює . 
Наступне . Полегшена  процедура купівл і землі іноземцями, про що я вам 
казав. Ми повністю нівелюємо статт ю 82 Земельного кодексу України, де в нас 
були чіткі крите рії, ми її знищуємо.  
Наступне. Ц інні землі. Так, ви скасували в першому читанні питання щодо 
цінних земель . Так, частково повернули. Але ж частково, і ц ього не вистачає 
в цьому закон опроект і для захисту цінних земель, які за ініціативою власника 31 потім можу ть за полегшеною  процедурою змінювати ся за цільов им призна -
чення м і передаватися іноземцям.  
Колеги, перед тим, як натиснути кнопку, я закликаю вас подумати. Н ам 
потрібен такий автомобіль, який їхати ме з точки зору аграрія, фермера, щоб 
вони мали можливості  і могли бачити п ерспективу в цьому контексті, коли 
робитимуть  бізнес в аграрному секторі. Тобто законопроект потребує значних   
доопрацюван ь. Я виклав лише малу суть, зазначеного на 899 сторінках.  
Дякую, що вислухали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергі ю Владиславов ичу, ви ж не наполягали на виступі. Скільки  вам треба 
часу?  Дві хвилини?  
Дайте, будь ласка, Соболєв у 2 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги ! Цей закон опроект , хто його уважно прочитав, написаний за 
класичн ою схем ою: в діжку дьогтю до дали  ложку меду. Ложкою меду в цьому 
закон опроекті є обіцянка  – передати землі м ісцевим громадам.  А тепер  щодо  
діжк и дьогтю. Норми законопроекту  дозволя ють не просто змін ювати цільов е 
призначення , а ще робити  це в одноосібному порядку , без контролю з боку 
держави. Що зараз захищає заповідні території, чорноземи від розбазарення? Те, 
що змін а цільов ого призначення робиться двома сторонами: центральним уря -
дом і місцевою радою, яка дає погодження. Що пропонується цим законо проек -
том? Фактично , це нівелювати.  
Ще закон опроект  не прийнятий , а мені вже дали унікальні факти. Три кар -
патські п олонини  на території Яремчанськ ої об’єднан ої громад и. Держгео -
кадастр в Івано -Франківськ ій області , скориставшись тим, що старих рад уже 
немає, а нової ради ще не сформовано, ухвалив  рішення: полонини  загальною 
площею – 7, 17, 25  гектарів подробити на сотн і ділянок і без згоди будь -кого 
передати новим власникам. Землі, якими тисячоліття ми користувалися влас -
ники, які передавалися з і спадщини в спадщину, які стали загальними  землями , 
тепер дробити муть ся і передавати муть ся сотням власників. Ми не можемо цього  
допустити. Моя пропозиція: повторне друге читання, вик лючити всі статті щодо 
зміни цільового призначення , залишити  виключно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Владиславович у. 
Цимбалюк . Будь ласка , 3 хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги , якщо 
можна, то я хотів  би бачити очі доповідача . Дякую.  32 Я з командою до другого читання  підготував 3 2 поправк и, із яких одну 
враховано. Дякую і за це . Коли їх подавали, сподівалися , що М икол а Тарасович 
Сольськ ий, якого я надзвичайно поважаю, як голова ком ітету уважно перегляне 
їх, вивчить і прийме державницьку позицію. Але не так сталося, як гадалося. 
І сьогодні я можу сказати , чому. Тому що є група авторів  – члени комітету, бо , 
я впевнений, якби це була думка Миколи Тарасовича, половину моїх поправ ок 
було б врахован о. 
Тепер по суті. Треба було ще раніше передати місцевим громадам право 
розпоряджатися землями . Заради справедливості  скажу, що  в цьому законопро -
екті, як сказав заступник голови фракції Сергій Соболєв , частково є раціональне 
зерно . Але, щ о є не безпечн о? Те, що вже більше немає, що передавати , і до 
другого читання появилися нові повноваження Держгеокадастру. Зараз цю 
державну структуру очолює один підпанок, який  розказує, що все було вкрадено 
до нього . Але насправді шляхом передачі державних земе ль об ’єднан им тери -
торіальн им громад ам є бажання розділити і перекласти відпові дальність за ті 
землі, які вже , де-факто , не належать громадам, щоб майбутні покоління зали -
шилися вже з чужими землями.  
Наступна, на мій погляд, небезпека полягає в тому, що зг ідно з нормами 
цього законопроекту можна буде розміщувати об ’єкти енергосистеми без пого -
дження із землевласниками.  
Ще є небезпечн им поява шпарин и щодо набування земель у власність 
іноземними громадянами. Дуже важливо, щоб держава забезпечила контроль за 
збереженням державних  земель ( заповідник и, землі , які є надзвичайно цінними 
та корисними ), тоді  закон опроект  був би збалансований.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Михайлович у. 
Шановні колеги, зараз останній виступ.  Микола Княжицьк ий виступатиме  
3 хвилини , післ я цього ми пере йдемо до голосування за прийняття закон о-
проекту  в цілому  (Шум у залі) . Добре, 2  поправк и поставимо на підтвердження. 
На врахування чи підтвердження? На врахування. Потім – голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. Через  3-4 хвилини будемо 
голосувати.  
Будь ласка, Микол о Леонідович у, вам слово .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична п артія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую.  Це якесь  дивне обговорення, тому що за важливі поправк и 
треба було б голосувати, про що казали  попередні промовці . Хочу сказати, що 
закон опроектом  передбачає ться виключення із Земельного кодексу  норми щодо  
можлив ості повноважень Верховної Ради, до яких належить погодження питань, 
пов’язаних зі зміною цільового призначення особливо цінних земель. Натомість 
я у своїй поправ ці пропону ю залишити чинну редакцію . Особливо цінні землі 33 через їх унікальний статус повинні ма ти особливий правовий статус агроно -
мічн о та екологічно цінних ґрунтів. Видалення цієї норми з кодексу відкриває 
шлях  до мо жливостей , внаслідок махінацій, захоплення земель природно -запо-
відного, іншого природоохоронного призначення та земель історико -куль тур-
ного значення. Фактично , норми цього закон опроекту  відкрива ють шлях до при -
ватизації земель заповідників та земель історико -культурного значення. Тому 
я й наполягаю на голосуванні цієї поправки.  
Також я пропоную вилучити норму , що розмір земельної діля нки, що 
надається громадянину в оренду для огородництва, не може перевищувати 
0,6 гектара , про що вже тут казали.  Чому під город  чи сад  можна мати не більше 
60 соток? Я пропону ю вилучити цю норму. Якщо людина хоче обробляти 
більше, то це має  стимулювати ся законом,  а не обмежувати ся, при тому, що ми 
даємо можливість приватиз овувати землі у величезних кількостях.  
Закон опроектом  передбачає ться вилучення із Земельного кодексу норми, 
якою уточнюється, які саме земельні ділянки несільськогосподарського призна -
чення можуть перебувати у власності іноземців. Про це сьогодні говорили. Це 
знову можливість для іноземців приватиз овувати землю.  
І остання моя поправка  1058. Законопроект ом пропонує ться виключити 
із Земельного кодексу статтю про особливо цінні землі , про що  я казав  раніше, 
коли йшлося про виключення цієї н орми з повноважень Верховної Ради. Особ -
ливо цінні землі через їх унікальний статус повинні мати особливий правовий 
статус агрономічно та екологічно цінних ґрунтів. Видалення цієї норми, ще раз 
наголошую, відкриває можливості приватизації земель природно -заповідного, 
природоохоронного значення, земель історико -культурного призначення, земель 
дослідних полів науково -дослідних установ, торфовищ, широкого спектру особ -
ливо ц інних ґрунтів, перелік яких затверджений наказом Держкомзему. Така 
стаття має залишитис я в кодексі . Я наполягаю на врахуванні моєї поправк и. 
Інакше голосувати за цей законопроект не можна в жодному разі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ви не наполяга єте на голо суванні , так? Можемо 
йти далі.  
Зараз поправк и 844 і 2205  народного депутата Фріса . Я пропоную: 1,5 хви-
лини на озвучення поправок, потім – позиція комітету і голосу вання.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової пол ітики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово. 
Поправк а 844. Поправкою передбачає ться обов ’язкове нотаріальне посвідчення 
заяви -згоди на використання переважного права купівлі. Не обговорюючи вже 
те, що в даному законопроекті переважне право купівлі взагалі може передава -
тися, що, в принципі, на моє переконання, є порушенням загального положення 
норм Цивільного кодексу, бо воно є особистим і не може бути передане іншій 34 особі . Але в будь -якому разі, щоб уникнути рейдерських захоплень або іншої 
процедури, не пов ’язаної з реалізацією переважного права, пропонується нота -
ріальне посвідчення вказаної заяви у такому документі.  
Поправк а 2205 чисто технічна. У законопроекті неправильно заст осован о 
норм у щодо засвідчення і посвідчення. Відповідна заява щодо поділу земельної 
ділянки не може бути посвідчена, тому що законом забороняється посвідчувати 
підпис осіб на документах, які м ають форму угод и. На цих документах здій -
снюється виключно засвідчення підпису особи. Поправка спрямована на врегу -
люва ння вказан ої колізі ї. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо цих двох п оправок.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний ба гатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Не заперечую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, поправки  844 і 2205 , невраховані комітетом, 
можна підтримати , я правильно розумію ?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , зараз  я поставлю дві поправк и на 
врахування , після цього пере йдемо  до голосування. Готові?  
Ставлю на голосування поправку  844, яку к омітет  відхилив , але щойно ми 
почули, що він  не заперечує  щодо її підтримки. Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 2205  для її врахування . Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. 
Переходимо до голосування за прийняття закон опроекту . 
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття в другому читанні 
та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу України 
та інших законодавчих актів щодо удосконалення системи управління та дерегу -
ляції у сфері земельних відносин » (№ 2194 ) з урахуванням не обхідних техніко -
юридичних правок .  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  35 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення 
в  комітет на повторне друге читання проект у Закону «Про внесення зм ін до 
Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо удосконалення 
системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракц іях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до пункту  1 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України 
«Про концесію » (№ 3961 ).  
Скажіть, будь ласка, хтось наполяга є на поправк ах? Ні. Переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін и до пункту  1 розділу  ХІІ «Прикін -
цеві та перехідні положення » Закону України «Про концесію » (№ 3961)  з ураху -
ванням н еобхідних техніко -юридичних правок . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про місцеве само врядування в Україні » щодо забезпечення 
додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його 
економічних основ » (№ 3118 ). 
Є ті, хто наполягає на поправк ах? Немає. Переходимо до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про місцеве 
самоврядування в Україні » щодо забезпечення додержання державних гарантій 
місцевого самоврядування та захисту його економічних основ » (№ 3118)  з ура -
хуванням нео бхідних техніко -юридичних правок . Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
––––––––––––––  36 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  3 Закону Украї ни «Про публічні закупівлі » щодо ефективної реалізації 
державної політики у сфері фізичної культури і спорту » (№ 3075 ).  
Є ті, хто наполягає на поправк ах? Немає.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закону України «Про 
публічні закупівлі » щодо ефективної реалізації державної політики у сфері фі -
зичної культури і спорту » (№ 3075)  з урахуванням необхідних техніко -юридич -
них правок .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та п роголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо забезпечення виконання 
рішення Конституційного Суду України стосовно оска рження ухвали суду про 
продовження строку тримання під вартою » (№ 2315 ). 
Є ті, хто наполяга є на поправк ах? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального п роцесуального 
кодексу України щодо забезпечення виконання рішення Конституційного Суду 
України стосовно оскарження ухвали суду про продовження строку тримання 
під вартою » (№ 2315)  з урахуванням необхідних техніко -юридичних правок . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.   
Покажіть, будь ласка,  по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 214, «Опозиційна платформа – За життя » – 20, «Євро -
пейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 11, «Партія «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 11, позафракційні – 11. 
Шановні колеги, о голошу ю перерв у до 12 .30.  
Прошу голів фракцій та груп з ібратися в кабінеті Голови Верховної Ради  
України  на нараду.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Шановні  колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Шановні колеги, відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради  
України  повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скли -
кання міжфракційного депутатського об ’єднання «Права людини та здоров ’я 
нації », головою якого обран о Булах Лад у Валентинівн у. Вітаю вас!  37 Ладо Валентинівн о, поки збираються народні депутати , прошу вас підійти 
до президії.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Регламенту Верховної Р ади України, Закону України «Про статус народ -
ного депутата України », Закону України «Про комітети Верховної Ради 
України » щодо підстав відсутності народних депутатів України на пленарних 
засіданнях Верховної Ради України та засіданнях комітетів Верховної Ради 
України » (№ 3642 ). 
Я так розумію, ніхто не наполягає на поправк ах? (Шум у залі) . Князевича 
нема є (Шум у залі) . На поправк ах можуть наполягати лише автори п оправок. 
Шановні колеги, ви ж добре знаєте Регламент. На жаль, Руслан а Петрович а 
немає . Бажаємо йому здоров ’я і якомога швидше повернутися до роботи.   
Прошу народних депутатів  зайняти свої робочі  місця  і приготуватися до 
голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому проект у Закону «Про вн есення змін до Регламенту Верховної Ради 
України, Закону України «Про статус народного депутата України », Закону Укра -
їни «Про комітети Верховної Ради України » щодо підстав відсутності народних 
депутатів України на пленарних засіданнях Верховної Ради Украї ни та на засі -
даннях комітетів Верховної Ради України » (№ 3642)  з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято . 
Закон прийнят о. 
Покажіть по фракціях  і групах . 
 
–––––––– ––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та 
правовий режим на тимчасово окупованій території України » щодо визначення 
територіальної підсудності с удових справ, підсудних розташованим на території 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополя судам, та підслідності кри -
мінальних правопорушень, вчинених на тимчасово окупован ій територі ї» 
(№ 0941 ). 
Доповідає член Комітету з питань прав людини, деокуп ації та реінтеграції 
тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автоном -
ної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин Горбенко Руслан Олександрович. Будь ласка.  38 ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні народні депутати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте.  
Скажіть, хто наполяга є на поправк ах? Ні хто. Можемо голосувати? Добре.  
Дякую, Руслане Олександровичу. У  вас був гарний виступ.  Що зн ачить 
ємко доповісти щодо  всіх поправ ок. 
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасо во 
окупованій території України » щодо визначення територіальної підсудності су -
дових справ, підсудних розташованим на території Автономної Республіки Крим 
та міста Севастополя судам, та підслідності кримінальних правопорушень, вчи -
нених на тимчасово окупов аній території » (№ 0941 ) з урахуванням необхідних 
техніко -юридичних правок . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Ще раз усім дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо соціального захисту населення в пе -
ріод карантину, пов ’язаного із запобіганням виникнення і поширення корона -
вірусної хвороби (COVID -19)» (№ 3486 ). 
На трибуну запрошується голова Комітету з питань соціальної п олітики та 
захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
Немає необхідності доповідати ? Можемо голосувати ? 
Галин о Миколаївн о, дякую вам за доповідь.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читан -
ні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо соціального захисту населення в період карантину, пов ’язаного 
із запобіганням виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3486).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосув ати. 
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий  у цілому . 
––––––––––––––  39 Наступн е питання порядку денного  – проект Закону «Про віртуальні 
активи » (№ 3637 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
проголосувати  за цю пропозицію . 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Жмеренецький Олексій 
Сергійович.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хм ельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, 
шановні колеги, шановна президі є! Радію, що нарешті настав час, коли в парла -
менті розглядає ться таке інноваційне питання. Країни,  які мають законодавство, 
що регулює відносини у сфері вірту альних активів , можна перелічити на паль -
цях однієї руки.  Наразі експерти оцінюють обсяг транзакцій в Україні з вірту -
альними активами – близько 150 -200 мільйонів доларів у день, а капіталізація 
віртуальних активів становить  понад  2 мільярд и доларів. Але, на жаль, весь цей 
час вся ця галузь знаходиться абсолютно в  тіні. Підприємці, які займаються 
бізнесом у цій сфері, не можуть реєструватися, захищати свої права в суді, 
укладати контракти. Стартапи, які в  цій сфері створюються в Україні, почина -
ють тікати з  України або реєструють свої компанії в іноземних юрисдикціях. 
Немає механізму сплати  податк ів з отриманих доходів , іноземні компанії не мо -
жуть зайти  в Україну і співпрацювати з  банками, будь -якими іншими устано -
вами . Тому вони або працюють у тіні, або взагалі не заходять в Україн у. 
Даний проект закону  є першим  за всі скликання парламенту, в якому 
розроблений комплексний підхід до віртуальних активів, не розглядаючи їх ви -
ключно , як криптоактиви або криптовалют а і таке інше, що намагалися зробити 
народні д епутати минулих скликан ь. 
Законопроект є базовим, він визначає всі базові поняття, пов ’язані з вір -
туальними активами: перелік постачальників послуг у сфері віртуальних акти -
вів, всі визначення і дефініції. Також він доповнює раніше прийнятий нами 
законопр оект про запобігання відмиванню брудних коштів, який імплементує 
в українське законодавство норми FATF щодо запобігання якраз відмиванню 
брудних коштів. Ці норми наразі не працюють, тому що немає базового закону, 
і Україна ризикує потрапити в список «сірих » країн і відповідно мати певні 
проблеми з фінансовими взаємовідносинами.  
Пропонується прийняти в першому читанні . Якщо будуть зауваження або 
пропозиції, обов ’язково всі врахуємо  до другого читання . Хочу зазначити, що на 
засіданні комітету під час обговоре ння даного законопроекту жоден орган 
центральної влади не висловив … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  40 До слова запрошується заступник голови Комітету з питань цифрової 
трансформації Чернєв Єгор Володимирович.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради Украї ни з пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Насправді , в Україні за останні роки розвинувся ринок віртуальних акти -
вів, сотні тисяч українців  використовують віртуальні активи у  своєму повсяк -
денному житті , і ми не можемо зволікати цим. Але, на жаль, в они зараз пра -
цюють поза межами правов ого поля держави . Тому д ля того, щоб створити це 
правове поле, щоб власники цих віртуальних активів  платили податки , ми 
виконували вимоги FATF, про що с казав автор законопроекту , пропонується 
прийняти цей проект закону . Це перше читання.  Звісно, до другого читання 
будуть обговорення , ми чекаємо на ваші пропозиції  до цього законопроекту . 
Зараз підкомітет і коміте т просять підтримати даний  законопроект та про -
голосувати за його прийняття в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запи сатися на виступи від фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Шинкаренко.  
 
ШИНКАРЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Законопроект є надзвичайно актуальним на сьогодні , адже 
українці займають перші місця у  світі з обороту  криптоактивів.  Норми даного  
законопроект у дають можливість легал ізувати цю галузь в Україні.  Прийняття 
цього проекту закону дасть надзвичайно велике зростання нашій економіці.  
Легалізація криптоактивів та електронних активів дасть можливіс ть отримувати 
додаткові надходження до бюджету,  врегульовувати всі питання, які виникають 
у користувачів цих активів у випадку, якщо є заяви до органів СБУ або інших 
органів внаслідок неправомірного заволодіння чиїмись активами , що н аразі зна -
ходиться в не зрозумілому полі , і ми не можемо захистити гроші інвесторів, які 
вкладають величезні суми в цю індустрію. Знаємо, що українські ІТ -компанії 
розробляють величезну кількість проектів, пов ’язаних з цим.  
Підсум овуючи вищесказане, хочу сказати, що прийняття дан ого законо -
проекту дасть зелене світло для інвестицій в Україну в цьому напрям і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 41 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат ний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Ар’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Коли цей законопроект прочитали 
деякі фахівці з питань інвестицій, вони за голову взялися . Тому що все, що під -
готовлено, підготовлено дуже швидко, без урахування особливо тих речей, які 
можуть зап обігати відмиванню коштів, без урахування повного і всеохоплюю -
чого захисту інвесторів, без серйозного контролю за емітентами. Тобто ство -
рюється така собі чорна діра, якщо приймати законопроект у  такому вигляді.  
Шановні колеги , я можу вам гарантувати, що після прийнятт я цього зако -
нопроекту в країни почнуться набагато більші проблеми, ніж є зараз. Міжнарод -
ний валютний фонд після прийняття ц ього проекту закону в такому вигляді не 
те, що не дасть, а вимага тиме  швидко погасити перед ним усі заборгованості. 
Повірте мені, зауважень до цього документ а стільки, що доопрацьовувати до 
друг ого читання просто немає сенсу.  
Я пропоную не ризикувати і не гратися Україною,  не створювати можли -
востей для фінансових чорних дір, у тому числі й для шахрайства, які зали -
шають ся в цій редакції, яку поправити буде дуже важко , а відправи ти цей 
законопроект на повторне перше читання, з ібрати фахівців з інвестиційного 
банкінгу, тих, хто розуміє, що таке віртуальні активи, і підготу вати  серйозний 
проект закон у, а не похапцем вносити  сюди речі, які можуть потім суттєво 
вплинути не лише  на імідж України, а й на її фінансовий стан.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одно мандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Ми абсолютно підтримуємо легалізацію віртуальних активів. Але норми даного 
закон опроекту  роблять ще більше колізі й у праві, оскільки ніхто чітко не ви -
значит ь, що  ж таке віртуальні активи , а в цьому законопроекті це визначення  
настільки розпливчате, що туди можна буде запх ати, що завгодно, і в нас ще 
більше  усе може перейти в тінь.  
Більше того, немає чіткого врегулювання  стосовно  ідентифік ації власників 
цих ві ртуальних активів. Ви кажете, що буд емо збирати податки і нарешті залу -
чимо якісь інвестиції. Але як ви взагалі будете ідентифікувати цих власників? Як 
ви з них збирати мете  податки? Це в закон опроект і ніяк не врегульовано.  42 Окрім того, почитайте висновки ГН ЕУ. Там чітко зазначено, що поло -
ження проекту не відповіда ють конституційному принципу верховенства права 
в частині дотримання в законодавстві принципу правової визначеності.  
Давайте  даний законопроект все-таки відправимо на повторне перше 
читання  і дооп рацюємо . 
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановна пані  головуюча ! Шановні колеги! Ви 
знаєте, за «невелику » практику роботи у Верховній Раді України я звик , що ми 
отримуємо зауважен ня Головного юридичного  управління  Апарату Верховної 
Ради України , висновк и Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради України . Люди добрые, этот закон опроект  требует еще и пси-
хологической экспертизы.  
Скажіть мені, будь ласка, у вас усе гаразд у реальному житті? Т епер  ви 
потягнулися у віртуальне життя. Илоны Маски  тут нашлись. Люди добрі, що ви 
робите? Я вже не кажу про вплив на ВВП, про нормальні речі, які ми мали  б 
сьогодні обговорити . Нуль, нічого нема є! Ви розберіться з реальною ситуацією 
в країні на сьогодні, з реальними хворими.  
У Велик ій Британі ї на наступному тижні  починають масове використання 
вакцини, розробленої компанією Pfizer . Це реальна дія. У Німеччин і проводити -
муть вакцинац ію в останній тиждень грудня або в січні . Це реальна дія. Угор -
щина завезла російську вакцину «Спутник V ». Це реальна дія. Вы накормите 
сначала людей, а потім віртуальн і речі пробуйте їм впхнути. Я розумію, що 
у смартфон ах у керівництва нашої країни все га разд. У мене таке враження, що 
ви не інтелектуальний локдаун готуєте, а вже настав локдаун інтелекту навіть 
у вашому віртуальному світі.  
Ще раз прошу вас схамен утися . Поверніться до ситуації , в якій  ми знахо -
димос я саме зараз. Не ховайтес я самі і не тягні ть в Україну якийсь віртуальний 
світ.  Сьогодні ви маєте усвідомлювати свою відповідальність за людей у реал ь-
ному світі , захищаючи життя  та здоров ’я українського народу. Думайте про 
людей, а не віртуальність. У смартфон ах у вас все гаразд, а в житті все ду же 
погано, складно і небезпечно.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  43 Соболєв і Шахов  з мотивів по 1  хвилині . Після цього пере йдемо до голо -
сування. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, ситуація дуже неб езпечна. Якщо ми приймемо 
цей закон опроект , я гарантую, що Україна підпад е під особливий моніторинг 
FATF. Вдумайтес я, як можна ще один емісійний центр, виводячи з Нацбанку, 
передавати Мінфіну, який зацікавлений в емісії, бо йому треба покривати розрив 
фіна нсування. Це перше.  
Друге. Ви хоч а б читали, що в цьому законопроекті виведена юрисдикція 
України? Ви хочете, щоб Україна стала помийною ямою, де відмивати муться  всі 
брудні гроші? Покажіть мені визначення , що таке віртуальн і актив и. Де визна -
чення, що таке  біткоїн? Чи біткоїн у вас не віртуальний актив?  
Цей закон опроект  не можна приймати.  Вважаю, має бути експертиза анти -
корупційного комітету. Тут не все просто так . Такі закон опроект и просто так не 
вносяться  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимиров ич. 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Безумовно, інновації нашій країні потріб -
ні. Скажіть, будь ласка, коли ми повернемося до реальних, а не віртуальних 
активів, які були пограбовані ще в 90 -х роках? Підприємств о «Лиссода » розва -
лили повністю , навіть не відбуло ся рекультивації землі , і сьогодні бруд ллється 
в річку Сіверський Донець . Підприємство «Мехстекло » зруйновано повністю, 
завод гумово -технічних виробів (ГТВ), на якому працювало , мінімум , 20 тисяч 
людей, вивезли, люди залишилися без роботи.  Завод «Зоря » сьогодні у  приват -
них руках оборонпрому, там сьогодні виготовляють вибухівку . Коли буде дове -
дений аудит усіх цих підприємств і повернення їх у реалії сьогоднішнього 
життя ? Коли покарають тих негідників, які зруйнували економічний локомотив 
нашої держави сам е в Донбасі? Вимагаємо негайного аудиту всіх підприємств, 
які були зруйновані  і сьогодні стоять із ртуттю навіть і в Київській області , 
несуть загрозу нашим дітям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця 
і приготуватися до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
віртуальні активи » в першому читанні за основу (№ 3637 ). 
Готові проголосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 44 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  4 Закону України «Про пестициди та агрохімікати » щодо ввезення пести -
цидів на митну територію України » (№ 2289 ). 
Що по фракціях? (Шум у залі) . Ми вже почали розгляд питання . 
Іване Іванович у, я вам дам можливість виступити з процедури.  
Пропонується розглянути дане питання за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати  за цю пропозицію.   
«За» – 224. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України Кучер Микола 
Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Шановні колеги ! Шановний Дмитр е Олександрович у! 
Головн ою метою законопроекту № 2289 є врегулювання ввезення зразків інно -
ваційних засобів захисту рослин для наукових досліджень і  випробувань з ме -
тою застосування в сільському господарстві , використання залишків пестицидів, 
ядохімікатів, термін реєстрації яких закінчився, надання можливості застосу -
вання, збе рігання і торгівлі  залишків препаратів після завершення терміну їх 
реєстрації . 
Ця п роблема виникла ще в грудні 2015  року, коли дерегуляційним законо м 
були внесені зміни до Закону України «Про пестициди і агрохімікати » щодо 
неможливості випробування пестици дів в  Україні без попередньої їх реєстрації 
у країні -виробнику. До речі, ця норма не діє в жодній країні ЄС  і Сполучених 
Штатах Америки. Вона суперечить здоровому глузду , є відверто надзвичайно 
лобістськ ою. Я не пам ’ятаю жодного такого лобістськ ого закон у.  
Сьогодні багато препаратів країни -виробники – Швейцарі я, Німеччин а – 
не реєструють, тому що там не сіють соняшник, а ле препарати для соняшника 
виробляють , там немає таких хвороб, щоб застосовувати гербіцид и. Через не-
реєстрацію препаратів  ми сьогодні обм ежені в доступі до світових розробок 
у сфері захисту рослин, і це призводить до того, що в Україні застосовуються 
надзвичайно старі препарати.  
За розрахунками експертів втрати аграріїв через недоотримання врожай -
ності с тановлять  близько  3 мільярдів гривень  щорічно. Навколо законопроекту 
сьогодні багато розмов, але , я вважаю, прийнявши цей проект закону, ми досить 
сильно з менши мо екологічне навантаження . Зараз ми вносимо препарати по  
3-4 кілограм и, і не ввозимо тих, які вносяться по 20 -40 грамів.  
Тому я звертаюс я до всіх вас з проханням підтримати та про голосувати за 
законопроект  № 2289.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 До слова запрошується голова Комітету з  питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги!  Шановн ий головуючий ! Вашій 
увазі пропону ється  проект Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону 
України «Про пестициди та агрохімікати » щодо ввезення пестицидів на митну 
територію України» (№  2289) . Метою законопроекту є вдосконалення окремих 
положень даного з акону. Він покликаний усунути положення, яке з ’явилос я в за-
коні не  так д авно , якого не існує в законодавстві ні країн ЄС, ні США, ні інших 
розвинутих країн. Законопроект носить антикорупційний характер, оскільки 
вбиває декілька норм, про які попередньо ро зказав Микола Іванович.  
Наголошую, прийняття цього законопроекту підтриму ється:  Міністер -
ством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства , Європейською 
Бізнес Асоціацією, Американською торговельною палатою, Німецько -Україн -
ською промислово -торговельною палатою, Всеукраїнським аграрним форумом, 
Всеукраїнською аграрною радою, Аграрним союзом, Всеукраїнською асоціацією 
сільських  та селищних рад, Українською а грарною конфедерацією, Українським 
клубом аграрного бізнесу, Фітосанітарною асоціацією Укр аїни, громадською 
спілкою «Український контроль аграрного захисту ». З паном міністром захисту 
довкілля та природних ресурсів було  досягнуто згоди , що у разі прийняття 
в першому читанні, до  другого читання будуть  врах овані певн і зміни, а саме : 
виключення но рми щодо рекламування протягом двох років залишків пести -
цидів та строк наб рання чинності  з 2021  року . Є зауваження від євроінтеграцій -
ного комітету, які , в разі позитивного голосування , також будуть враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запи сатися на висту пи від фракцій та груп : 
два – за, два – проти . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Лабазюк, група  «Партія « За майбутнє ».  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної пол ітики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Ми в ц ьому залі маємо працювати 
на те, щоб допомагати бізнесу, розвивати промисловість, виробництво, і в жод -
ному разі не заважати. Законопроект, який ми  зараз  розглядаємо, спрямований 
саме на те, щоб та галузь, яка вже є локомотивом нашої економіки, мала 
підтримку.  
Дійсно, бул о прийнят о, на мою думку,  недолуг у норму , що обов’язковою 
умовою за везення в Україну для дослідів засоб ів захисту рослин  є те, що вони  46 мають бути зареєстровані в країні, де вони виробляються, випробувані, успішно 
працюють в інших країнах. Але т реба взяти до уваги, що Україна має свої кліма -
тичні, ґрунтові особливості і відповідно ті засоби захисту рослин, які працюють 
успішно в інших держав ах, не факт, що працювати муть  у нас.  
Отож сьогодні даним законопроектом ми створюємо  можливість ввезення 
в Україну засобів захисту рослин (пестицид и), які можна буде випробовувати 
в наших умовах та успішно використовувати, що дасть можливість збільшити 
дохідність  агровиробників , відповідно, більше сплачувати до бюджету, більше 
виробляти продукції. Група «Партія « За майбутнє » підтрим ує даний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Галина Васильченко, фракція «Голос ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член К омітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру  Цабалю . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Цабаль. Будь ласка.   
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секрет ар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Якщо коротко, то цей закон опроект  про три 
речі.  
Перше. Закон опроект  позитивний для українських аграріїв, які матимуть 
можливість купляти добрива за дешевш ою ціною , тому що їх спектр значно 
розшириться.  
Друге. Закон опроект  корисний для споживача, бо собівартість продукції, 
яку вони купляти муть , значно знизиться.  
І третє. Цим закон опроектом , як було сказано,  і це головне , дійсно,  
виправля ються  ті лобістські норми, які були прийняті чотири роки тому під кон -
кретних виробників , відповідно ринок агрохімікатів повертається в нормальні 
ринкові умови.  Тому п рошу підтримати даний  законопроект.  
Дякую .  
 
Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор  Іванович.  
Бурміч.  47 ШУФРИЧ  Н.І. Прошу передати слово Бурмічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже передав . Будь ласка.   
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань антико -
рупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Ми 
багато чули про те, що Україна є випробувальним полігоном. Не лише ми гово -
рили про біологічні лабораторі ї на нашій територі ї, де невідомо що виробляють, 
можливо, коронавірус чи що сь інше. Нам  ніхто не да є відповіді.  Навіть посол 
Канади не витримав, мабуть прокинулис я в нього якісь патріотичні почуття,  
сказав, що Україна – це полігон.  
Даний  закон опроект  розглядається саме в цьому зрізі. Хто сказав, що це 
пестициди? Може, це добрива , а, може, наркотики чи якась інша субстанція . Ці 
хімічн і речовин и ніде не зареєстрован і, ввозяться сюди і не зрозумі ло, що це 
таке взагалі. Навіщо ми даємо сво ю землю, ресурси, екологію, щоб щось випр о-
бовувати? Нехай випробовують у себе, зареєструють, а потім , якщо підходить 
для землі України,  завозять , як це є на сьогодні . Думаю, під виглядом пестицидів 
може завозитися все, навіть наркотики . Скажуть, вибачте, це незареєстрований 
пестицид  і таке інше.  Це все дає можливості.  Це перше.  
Друге. Законо проекто м дозволяється торгувати пестицидами протягом двох  
років після завершення терміну їх реєстрації.  Нехай в икористову ють у  себе. Це 
хімія, невідомо у що вон а перетворил ася. Я вважаю, що це також є  небезпек а 
для нашої екології.  
Навіщо це все робить ся. Я так подумав, що мабуть у когось прокинулас я 
совість, і  фактично продавши землю, хочуть її отравити,  типу «так не доставайся 
же ты никому ». Не можна перетворювати свою землю на випробувальний 
полігон. Ми проти . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейс ька 
солідарність»).  Прошу передати слово Іван ні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томан датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  48 Дякую.  Шановні колеги ! Дійсно, цей законопроект є дуже потрібним для 
аграріїв. Ми розуміємо, наскільки важливо підтримати їх у тому, щоб вони отри -
мували додаткову можливість уникнути втр ат від шкідників, мати додаткову 
інвестиційну привабливість . Усе це, безумовно, є важливим для нашої держави. 
Але, попри всі позитивні речі, озвучені нашими колегами, цей законопроект 
містить, на жаль, норму, яка дозволяє використовувати пестициди і агрохі мікати 
після завершення строку їх реєстрації. Ми дуже сподіваємося, що її буде 
прибран о до другого читання, про що казали і  автори, і представник комітету . 
Також, на жаль, цей законопроект містить норми, які прямо суперечать праву 
Європейського Союзу, Угод і про асоціацію та нашим зобов ’язанням у рамках 
Світової організації торгівлі.  
Я дякую голові комітету, що він для стенограм и сказав, що комітет гото -
вий врахувати зауваження Комітету з питань інтеграції України з Європейськ им 
Союз ом. Якщо це буде зроблено , в другому читанні ми повністю підтримаємо 
даний законопроект . Сьогодні фракція «Європейська солідарність» готов а дати 
цей кредит довіри та підтримати законопроект у  першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу т иші. Усі бажаючі виступили?  
Прошу запросити народних депутатів до зал у. Переходимо до голо -
сування . 
Шановні колеги, у  мене питання. К омітет пропонує прийняти цей закон о-
проект  за основу та в цілому  (Шум у залі) . Як ні, якщо тут написано «за основу 
та в цілому »? Нема є питань. Ви ж ухвалювали р ішення к омітету . 
Микол о Тарасович у, погано, що ви не знаєте рішен ь, які ухвалили.  
Комітет вже не пропонує прийняти в цілому , так?  Переходимо до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  4 Закону Україн и «Про пестициди та агрохімікати » щодо 
ввезення пестицидів на митну територію України » (№ 2289 ) в першому читанні 
за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Крулько Іван Ів анович з процедури. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановний Дмитре Олександро -
вичу! Шановні колеги! Є пропозиція зараз розглянути за скороченою процеду -
рою попередній звіт Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування оприлюднених у засобах масової інформації фактів можливих 49 корупційних дій посадових осіб органів державної влади, які призвели до 
значних втрат дохідної частини Державного бюджету України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іване Івановичу, якщо я не помиляюся, ми домовл ялися 
діяти так: 2  хвилини – виступ доповідача, після цього голосуємо. Ніхто не 
заперечу є? Без обговорення. Домовилися.  
Будь ласка, Іване Івановичу, вам слово.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний Голово Верховної Ради! Шановні народні депу -
тати! Шановні українці! Вашій  увазі пропонується попередній звіт тимчасової 
слідчої комісії, яка була створена в цьому залі, для того щоб розслідувати 
можливі корупційні діяння у питаннях, що стосуються діяльності Державної по -
даткової служби та Державної митної служби.  
Хотів би відз начити, що попередній звіт, зареєстрований як проект поста -
нови Верховної Ради, підтримали і підписали представники всіх депутатських 
фракцій і груп, які входять до складу ТСК.  
Важливо відзначити, тимчасовою слідчою комісією за період роботи вста -
новлено, що найпоширенішою схемою ухилення від сплати ПДВ є формування 
фіктивного податкового кредиту, який отримав назву «скрутка». Обсяг «скру -
ток» ПДВ становить близько 2,5  мільярда гривень щомісяця. За період діяль -
ності Державної фіскальної служби та Державної  податкової служби з січня  
2019 по березень 2020  року суб’єктами господарювання сформовано та вико -
ристано фіктивного ПДВ на суму, щонайменше, 28,5  мільярда гривень. Крім 
того, покупці товару з  фіктивним ПДВ, і це треба відмітити, могли інколи і не 
знати п ро його фіктивну приро ду. 
Відразу хочу зазначити, ми не говоримо про те, що ці дії вже є злочином, 
тому що це можуть зробити лише правоохоронні органи і суд. Допоки немає 
рішення суду, існує презумпція невинуватості. Водночас можемо відмітити вста -
новлені територіальні органи Державної податкової служби, на обліку яких пе -
ребуває найбільша кількість таких платників: Львівська, Київська, Донецька, За -
порізька, Кіровоградська, Харківська області і місто Київ. Завдяки роботі ТСК, 
Державної податкової служби ра зом зі  Службою безпеки і Міністерством ци -
фрової трансформації були виявлені та  усунені випадки некоректної роботи ал -
горитмів СМКОР, внаслідок чого до державного  бюджету не дійшло додатково 
32 мільярди гривень.  
Важливо відзначити, що тимчасова слідча комі сія з огляду на великий 
обсяг завдань, поставлених перед нею, має продовжити свою роботу на наступні 
шість  місяців. І я просив би … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Ні, додатково час не додається. 
Іване Івановичу, ви ж це  знаєте.  50 Шановні колеги, йдеться про  продовження роботи ТСК. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про попередній звіт 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
оприлюднених у засобах масової інформації фактів можливих корупційних д ій 
посадових осіб органів державної влади, які призвели до значних втрат дохідної 
частини Державн ого бюджету України» ( № 4263 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання п орядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
прикінцевих положень Закону України «Про безпечність та гігієну кормів»  
з метою стабілізації ринку» ( № 3672 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосува ти. 
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні народ -
ні депутати України! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до прикінцевих положень Закону України «Про безпечність та гігієну кор -
мів» з  метою стабілізації ринку кормів» (№  3672). Донедавна відповідно до За -
кону України «Про ветеринарну медицину» в Україні діяла система реєстрації 
готових  кормів, хоча такий підхід не відповідав законодавству ЄС. У січні 
2020  року набрав чинності Закон України «Про безпечність та гігієну кормів» , 
і реєстрацію готових кормів було скасовано, натомість цим законом запровад -
жено реєстрацію кормових добавок, що відповідає європейському законодав -
ству. Зокрема відповідно до вимог статті  17 зазначеного закону виробництво та 
обіг кормів, виготовлених із застосуванням кормових добавок, а також обіг 
самих добавок дозволяється виключно за умови реєстрації таких кормови х доба -
вок. Законом передбачалося два  роки перехідного періоду, а також затвердження 
19 підзаконних актів. На сьогодні прийнято лише частину. Відсутність підзакон -
них актів не дозволяє реєструвати жодну кормову добавку. З цього року забло -
ковано поставку в  Україну всіх кормових добавок – консервант ів, вітамін ів 
і таке інше. Тобто на даний час процедура реєстрації кормових добавок ще не 
функціонує. Така ситуація вже призводить до скорочення пропозицій на ринку.  51 Прийняття цього проекту закону дозволить розбл окувати ринок готових 
кормів, запровадити в Україні абсолютно нову систему реєстрації добавок відпо -
відно до європейської моделі, здійснити наповнення українського реєстру кор -
мових добавок, надати час для прийняття необхідних додаткових підзаконних 
актів.  Дія норм закону припиняється з 2024  року. Це тимчасовий режим. Комітет 
просить прийняти  законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Тарасовичу.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Миколі Кучеру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І. Шановні коле ги! Я всіх закликаю підтримати законопроект 
№ 3672, тому що ним врегульовуються всі питання стосовно завезення в Укра -
їну тих препаратів, з яких роблять комбікорми. Якщо ми цього не зробимо, Кабі -
нет Міністрів вирішуватиме це питання , мінімум,  кілька років , бо їх 2  тисячі 
найменувань.  
Тому прошу всіх підтримати цей законопроект, норми якого вирішують 
питання щодо завезення добавок. Він дасть можливість нашим імпортерам вво -
зити і реєструвати готові комбікорми. Такий підхід відповідатиме європейсько -
му закон одавству.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Шановні українці! Ви знаєте, якщо не прийняти цього законопроекту, то на до -
дачу до кризи в економіці, кризи в про тидії епідемії коронавірусу, кризи в  між-
народній сфері, яку спровокувала «зелена» влада Зеленського, зараз створиться 
реальна криза в тваринництві, щоб майже всі, хто займається тваринництвом, 
стали збитковими, а продукти здорожчали. Тому «Європейська сол ідарність», 52 як завжди, іде назустріч бізнесу, назустріч нашим аграріям – проголосує за цей 
законопроект, і просить всіх це зробити.  
Проте законопроект не є досконалим, його норми не розв’язують пробле -
ми, а лише відтерміновують. Саме тому ми просимо прого лосувати за прийняття 
цього проекту закону в першому читанні, а під час доопрацювання до другого  
читання  обов’язково виправити всі його прогалини, щоб не відбулося, звертаю 
на це вашу увагу, дискримінації вітчизняного виробника. Ми дуже багато мо -
жемо гово рити про галузі, але ключовим під час прийняття того чи іншого зако -
нопроекту є те, щоб не робити для одних галузей чи промисловості,  чи сіль-
ського господарства плюси, а для інших – мінуси. Саме тому пропонуємо 
прийняти в першому читанні, до другого читан ня виправити всі прогалини, щоб 
не було дискрим інації національного виробника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово Сергію Лабазюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Лабазюка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  Хмельниччина, виборчий округ №  188. Шановні колеги! 
Дуже добре, що ми намагаємося привести українське законодавство до норм 
європейського законодавства, але дуже часто ми цим шкодимо. Свого часу, 
приймаючи проект Закону «Про безпечність та гігієну кормів», ми взяли на с ебе 
зобов’язання прийняти ще 19  підзаконних актів. Станом на сьогодні, із них 16 – 
розглянуті та прийняті, 3 – ще не розглянуті. Ми автоматично заблокували 
можливість ввезення вітамінів, добавок для виробництва кормів.  
Хочу нагадати, що вже три роки пос піль в Україні вирує вірус африкан -
ської  чуми, чим знову -таки спричинені великі втрати для виробників у тварин -
ницькій галузі. Сьогодні такими діями ми фактично монополізували ввезення 
кормових добавок в Україну, і окремі компанії, монополізуючи, піднімають ц іну 
на корми в  Україні, що в свою чергу призведе до здорожчання кінцевого про -
дукту – м’яса, молока.  
Даним законопроектом пропонується розб локувати процедуру реєстрації 
і надати можливість ввезення кормових добавок в Україну, щоб ми могли отри -
мати за ринк овою ціною корми з відповідною якістю, тому що велика кількість 
кормових добавок виробляється в інших країнах, а вони нам надзвичайно 
необхідні. Звичайно, законопроект, як сказали колеги, потре бує доопрацювання. 
У комітеті ми зможемо його доопрацювати в к ороткі терміни і прийняти. Прошу 
підтримати. Група «Партія «За майбутнє» підтримує даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  53 СОБОЛЄВ  С.В.  Прошу передати слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Колеги, цей законопроект потрі -
бен, бо уряд протягом двох перехідних років так і не спромігся зробити реєстр 
кормових добавок. Одинадцять мільйонів домашніх тварин, обіг коштів у цьому 
секторі 6  мільярдів 260  мільйонів. Сьогодні нам тре ба прийняти цей законопро -
ект за основу, а потім доопрацювати його.  
Насамкінець хочу сказати, що це питання не лише реєстру кормових доба -
вок, а й нашої конкурентоспроможності, виживання тварин, у тому числі домаш -
ніх, завдяки вітамінам, кормовим добавкам . При цьому це й питання відпові -
дальності тих людей, які за два роки після прийняття Закону «Про безпечність та 
гігієну кормів» не спромоглися зробити відповідний реєстр. Голосуємо «за» 
і доопрацьовуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Шахов з мотивів. Будь ласка, 
1 хвилина. Після цього переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра». Шановні колеги! Безумовно, 
наша група підтримуватиме цей законопроект. Але хоті лося б зазначити, я па-
м’ятаю часи, коли розбудовувалися птахофаб рики, ферми, розвивалося тварин -
ництво (птахівництво, кролівництво і таке інше), корми вироблялися саме в на -
шій державі. Сьогодні чомусь ми повинні закупо вувати не лише корми для 
тварин, а й для людей везти з Ізраїлю картоплю або полуницю, з Бразилії – м’ясо 
і таке інше. Треба у нас займатися цим питанням, доручити Міністерству роз -
витку економіки, торгівлі та сільського господарства максимально включитися 
в цей процес і зробити фундаментальну зміну в нашій державі. Це наша еконо -
міка. Якщо кажуть, що Укр аїна на сьогодні є аграрною державою, і ми пра -
цюємо саме в аграрній державі, тоді давайте показувати всьому світу українсь кі 
стандарти, як це є в Європі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Качура Олександр Анатолійович, потім – 
Цабаль з мотивів, і після цього г олосуємо.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Шановні колеги, по -перше, д о 
цього законопроекту є багато питань, які до другого читання треба доопра -
цювати, а по -друге, я хотів би звернутися до всіх голів фракцій і груп. Скажіть, 
будь ласка, під час панде мії коронавірусу, коли в деяких регіонах стовідсоткова 
завантаженість ліжко -місць, питання кормів для тварин є найголовнішим питан -
ням, яке повинен розглядати парламент на пленарному засіданні? Ви що, смієте -
ся над українським народом? Я люблю тварин, але давайте зараз розглядати 54 питання, які стосуються пандемії коронавірусу, підтримки підприємництва, 
соціального забезпечення. Це те, для чого працює парламент. Думаю, питання 
кормів, ми можемо відкласти, допоки не виправиться епідеміологічна ситуація.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Коментуючи попередній виступ, хочу сказати, що цей зако -
нопроект саме і підтримує підприємництво. Фракція «Голос» його підтримує, 
він потрібен і аграріям, і звичайним споживачам. Але я хочу сказа ти про інше. 
Чому взагалі ми розглядаємо цей законопроект? Тому що уряд не виконує зако -
ни, прийняті нами два роки тому. І в мене є запитання: коли ми нарешті прий -
мемо закони про парламентський контроль? Наскільки я знаю, вже є зареєстро -
вані законопроект и, норми яких дадуть можливість робити цей контроль, щоб 
у майбутньому ми не переголосовували всі закони, не продовжували строки їх 
дії. 
Тому я закликаю колег думати в цьому парламенті не лише про прийняття 
законів, а й про те, як ми контролюємо уряд, інші  органи влади, які мають ці 
закони виконувати. Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили, переходимо до голосування 
(Шум у залі) . «Слуга народу» вже виступала.  
Шановні колеги, комітет пропонує прийняти законоп роект №  3672 за ос -
нову та в цілому. Немає заперечень? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до прикінцевих положень Закону України «Про безпечність та 
гігієну кормів» з метою стабілізації ринк у» (№ 3672 ) за основу. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до прикінцевих положень Закону України «Про 
безпечність та гігієну кормів» з  метою стабілізації ринку» (№  3672) з урахуван -
ням необхідних техніко -юридичних правок.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 55 Шановні колеги! Кілька голі в комітетів і паралельно представники депу -
татських фракцій і груп підходили з проханням розглянути проекти постанов 
щодо молодих вчених, тощо. У нас зібралася їх велика кількість. Також є рати -
фікація. Давайте проголосуємо їх без обговорення. Голосуємо? Т оді я швидко. 
Будь ласка, не розходьтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту Пос -
танови «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України педагогіч -
ним працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та по за-
шкільних навчальних закладів» ( № 4359 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верхо вної Ради України «Про 
встановлення щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним працівни -
кам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та позашкільних нав -
чальних закладів» ( № 4379 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту По -
станови «Про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо 
відзначення молодих учених» ( № 4424 ). Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим 
за 2019  рік» ( № 4425 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
––––––––––––––  56 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту По -
станови «Про присудження у 2020  році Премії Верховної Ради України за вне -
сок молоді у розвиток парламентариз му, місцевого самоврядування» ( № 4138 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  цілому проекту По -
станови «Про присудження у 2020  році Премії Верховної Ради України за вне -
сок молод і у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування». Вибачте, 
ми щойно це проголосували.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту По -
станови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про Пре -
мію Вер ховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, міс -
цевого самоврядування» ( № 4159 ). Назви схожі, але інший проект постанови. 
Прошу голосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зараз ставитиму на голосування і нші проекти постанов. 
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо налагодження 
залізничного сполучення північних районів Луганської області із загальною 
мере жею української залізниці» ( № 4145 ). 
Усі почули? Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є ще проект постанови про утворення тимчасової слідчої 
комісії. Думаю, після ратифікації ми розглянемо це п итання за скороченою 
процедурою. Я правильно розумію? Добре.  
Зараз голосуємо питання ратифікації.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту Зако -
ну «Про ратифікацію Гарантійної угоди між Україною та Європейським інвес -
тиційним банком (Проект «Програма підвищення надійності підстанцій») » 
(№ 0051 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  57 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про приєднання до Угоди  про розвиток мультимодальних перевезень 
ТРАСЕКА» ( № 0052 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту За -
кону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Мініс трів України та Урядом Фе -
деративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво (асигнування 
2016  року) щодо проекту «Житлові приміщення для внутрішньо переміщених 
осіб» ( № 0070 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту За -
кону «Про приєднання до Протоколу про сталий розвиток сільського госпо -
дарства та сільської місцевості до Рамкової конвенції про охорону та сталий 
розвиток Карпат» ( № 0071 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію поправки до Рамкової конвенції про охорону та ста -
лий розвиток Карпат щодо нової стат ті 12bis «Зміна клімату» ( № 0072 ). Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Герасимов з процедури.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Я звер -
таюся насамперед до монобільшості і профільного комітету з міжнародн их пи -
тань. Є дуже багато ратифікацій, які стосуються працевлаштування сімей наших 
дипломатів, але, як ви бачите, їх немає в порядку денному. Тому в  мене велике 
прохання, я знаю, що багато із них вже готові до голосування в  залі, готові для 
розгляду в комі теті. Давайте наступного пленарного тижня, саме до річниці 
нашої дипломатичної служби, ці ратифікації приймемо. Це дуже важливо.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це ж не виступ на засіданні Пого -
джувальної ради, це не з процедури. Наступного разу я буду вимушений вими -
кати мікрофон. Артуре Володимировичу, це не питання сьогоднішнього порядку 
денного.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Постанови «Про утво -
рення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслід у-
вання причин виникнення у  2020  році масштабних пожеж у Луганській області 
та дій/бездіяльності Луганського обласного управління Державної служби Укра -
їни з надзвичайних ситуацій і Луганської обласної дер жавної адміністрації  – 
Луганської обласної військов о-цивільної адміністрації щодо вчасного реагуван -
ня на виникнення та недопущення виникнення подій над звичайного характеру» 
(№ 4262 ). 
Є пропозиція заслухати виступ Горбенка як автора, потім – позиція комі -
тету, і далі без обговорення … (Шум у залі). З обгово ренням? На обговоренні 
наполягає лише «Європейська солідарність»? І «Голос»?  
Тоді прошу проголосувати за розгляд цього питання за скороченою про -
цедурою.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Горбенко Руслан Олександрович.  
 
ГОРБЕНКО  Р.О.  Шановні  народні депутати! Усі знають, яка біда спіт -
кала Луганщину в цьому році. Тричі вогняна стихія не лише знищила величезні 
площі лісів, будинки та інше майно громадян, а й призвела до людських жертв. 
Внаслідок пожежі в липні 2020  року вигоріло 5  тисяч гектарів лісу, постраждала 
71 особа, загинуло 10  осіб, згоріло 125  будинків. За час гасіння пожежі було ви -
явлено відсутність дизпалива для виїзду пожежників, несправну техніку, відсут -
ність координування та карт місцевих водойм.  
Після цієї події надходил и звернення від громадян, громадських органі -
зацій, в яких зазначалося, що причиною таких наслідків була неефективність 
управлінських рішень та організації процесу локалізації та протидії пожеж поса -
довими особами Головного управління ДСНС у Луганській обл асті. Були на -
правлені запити, відкриті кримінальні справи, але порушень не знайшли.  
Повторні лісні пожежі виникли 30  вересня. 17  вогнищ знищили 20  тисяч 
гектарів лісу, понад тисячу будинків були знищені, загинуло – 11 осіб, постраж -
дало – 169. Таке вражен ня, як після бомбардування під час Другої світової війни. 
На зустрічі з постраждалими люди кричали, скаржилися, що після пожеж, вліт -
ку, жодних заходів щодо уникнення повторних масштабних лісових пожеж 
керівництвом ДСНС не було вжито. Пожежні машини своєча сно не приїжджали 
або приїжджали без води, евакуація не здійснювалася, люди вночі без докумен -
тів, грошей та особистих речей бігли, хто куди. Розміщення постраждалих було 59 організовано в нелюдських умовах. Новим керівництвом прокуратури та ДБР 
вже виявлені факти розкрадання дизпалива в пожежних частинах Луганської 
області. Розслідується вирубка лісів, яка могла бути головним приводом виник -
нення підпалів та пожеж. Але керівництво правоохоронних органів Луганщини 
та ДСНС саботують слідство, тому що … 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Час вичерпаний. Чи треба комітет заслуховувати? 
Давайте тоді виступи від фракцій та груп. Рішення комітету всім роздано, 
правильно?  
Прошу записатися на виступити: два – за, два – проти.  
Сергій Віталійович, ви не будете наполягати? Дякую вам.   
Бобровс ька Соломія Анатоліївна.  
Шановні колеги, продовжую засідання на 15 хвилин.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Шановні колеги! Ви знаєте, я хотіла би бачити всіх 
моїх колег на Луганщині, коли ця біда трапилася, в ніч, коли був зроблений 
підпал понад ста населених пунктів. На жаль, попри те, що багато хто із вас, 
народних депутатів, не був на Сході до моменту організованого виїзду туди , то 
це мало кого зачепило. Мені дуже прикро, що в момент такої трагедії Президент 
поїхав на Рівненщину, щоб взяти під свій особистий контроль  чистку мало кому 
відомого в Україні, крім рівнян, озера, а Луганщина лишалася без нагляду. Біль -
ше того, лише на третій день приїхав Прем’єр -міністр, і тоді почалася злаго -
джена велика комунікація. Дякую  голові Луганської обласної військово -цивіль -
ної адм іністрації за швидку та оперативну роботу.  
Але в мене залишається дуже багато питань до Служби безпеки, контрроз -
відки, зокрема скільки заходів було проведено  за останній рік  або шість років 
щодо протидії диверсії подібного роду? Тому що луганчани не пам’я тають за 
останні 70  років чи навіть більше пожеж подібного масштабу. Наголошу, ці по -
жежі захопили фактично всю лінію розмежування, всі райони, які мають відно -
шення до прифронтової лінії. Відповідно, це не просто кліматична загроза, яка 
виникла, а спровок ована робота. Ми так, на жаль, і не отримали від Служби 
безпеки відповіді про те, що було зроблено, чому не було превентивних заходів, 
чому Луганщина, зокрема Сєвєродонецьк м іг взагалі  бути в повітрі в першу ніч, 
коли навіть українські ЗМІ не зреагували на  масовість пожеж на Луганщ ині. 
Фракція «Голос» підтримуватиме створення ТСК і слідкуватиме за роз -
слідування м і відповідями Служби безпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владіслав Поляк.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Сьогодні це пи -
тання не лише моєї території, де я народився, а й кожного з нас. Сім років іде 60 війна, сім  років люди знаходяться практично під обстрілами. Діти на передовій 
ховаються під стіл від вибуху кульки на день народження.  
Я дякую колегам Руслану  Горбенку, Максиму Ткаченку за підготовку про -
екту постанови про тимчасову слідчу комісію з питань розслідування виник -
нення масштабних пожеж у Луганській області. Шостого червня з цієї трибуни 
я казав, що якщо ми не втрутимося в ситуацію, буде ще гірше, н іж зараз. Шалена 
вирубка лісів, контрабанда, пограбування Луганської області. Я вже казав про 
розкрадання голосів, бюджетних коштів, вивезення ресурсу, видобутого з копа -
нок. І за всіма цими злочинами стоїть губернатор Луганської області Гайдай, 
якого давн о треба було відсторонити, і робити розслідування по всім його зло -
чинам. Чому там тести сьогодні коштують в 3 рази дорожче, і  їх немає в лікар -
нях? Чому ніхто не звертає уваги на розкрадання державного бюджету?  
Сьогодні я звертаюся до вас, колеги, до кож ної фракції з проханням під -
тримати цей проект постанови і ретельно розслідувати всі злочини, вчинені 
негідником, який вже є дев’ятим головою Луганської обласної адміністрації – 
керівником обласної військово -цивільної адміністрації. Багатостраждальна Лу -
ганська область повинна знати, що все -таки про неї дбають, наші народні депу -
тати пильно дивляться за тим, що відбувається на Донбасі.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРА ТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Михайло Цимбалюк, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Прошу передати слово колезі по 
фракції, представнику Рівненського краю, Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон представника Рівненс ького краю 
пана Сергія Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані Олено, дякую, Михайле Михайловичу, за 
гарне представлення.  
Рівненщина, «Батьківщина». Я як і вся фракція «Батьківщина» повністю 
підтримую проект даної постанови, авторами якого пропонується створити ТСК, 
щоб розслідувати причини виникнення пожеж  і дати відповідь на питання: хто 
винний за пожежі в Луганській області. Але хочу звернутися до авторів та до 
всіх народних депутатів, які чітко розуміють, що ми не можемо створювати ТСК 
по кожній техногенній катастрофі,  з пропозицією внести зміни до проекту 
постанови, з тим щоб ця ТСК  розслідувала і причини загоряння чорнобильських 
лісів, відповіді щодо яких українці також не знають, і в який спосіб наші ряту -
вальники ліквідовували техногенні наслідки та наслідки підтопл ення на Закар -
патті. Тому що, створюючи ТСК по кожній техногенній катастрофі чи інших 61 природних викликах, може настати той момент, коли не зможемо створити чер -
гову ТСК, бо за Регламентом народний депутат України м оже бути членом 
однієї комісії.  
Тому я про поную створити ТСК, яка розслідуватиме пожежі і в Луганській 
області, і в Чорнобилі, а Михайло Цимбалюк зараз підказує про житомирські ви -
падки, де були проблеми, і підтоплення на Закарпатті, щоб дати відповіді україн -
цям, чому пожежі виникли, в який спосі б і як оперативно спрацювала влада на 
місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, дайте можливість говорити і бачити зал. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Можна тут без інтелектуального локдауну. Дуже  
дякую. Шановні колеги! Серед тих причин, які призвели до аномальних пожеж 
на Луганщині, називали і диверсії, і трасуючі снаряди, якими диверсанти могли 
знищувати Луганщину , і дуже дивно, що у звітах влади, у заявах ця версія не 
звучала. Натомість переможн і реляції щодо закупки нових пожежних машин 
звучали, про що всі забули. Тому ми хотіли б у рамках «години запитань до 
Уряду» почути від пана Шмигаля, де ж додаткові пожежні машини на Луган -
щині.  
Також я хочу вас поінформувати про те, що «Європейська солід арність» 
провела чудову акцію щодо відновлення лісів Луганщини. Наші львівські колеги 
передали понад 10  тисяч саджанців, які були висаджені на Луганщині. До цієї 
акції приєдналися Тернопільська та Одеська області. І ми ще раз публічно оголо -
шуємо інтелекту альний челендж. Давайте разом з усіма фракціями, партіями 
допоможемо лісам Луганщини, які були знищені під час цих аномальних пожеж, 
висадимо там якомога більше саджанців.  
Ми хотіли би від нашої Служби безпеки України почути, чи були серед 
причин пожеж див ерсії з боку незаконних збройних формувань Російської 
Федерації.  
Щодо ТСК. Проект постанови щодо її створення ми підтримуємо. Але ще 
раз публічно звертаємося до пана Разумкова з вимогою так само внести до по -
рядку денного сесії проект постанови про створен ня ТСК стосовно «вагне -
рівців» та зради у найвищих кабінетах країни, яку ви, пане Разумков, кілька 
місяців блокуєте.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нестор Шуфрич, «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка , 
1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Слушне питання – розслідування причин виник -
нення масштабних лісових пожеж на Луганщині. Але в мене є прохання не приз -
начати винуватих, не розпочавши розслідування. Я маю певний досвід і можу 
вам сказати: при чому тут «рука» Москви? А на Житомирщині що, коли згоріло 
декілька  сіл, а в Чорнобилі, коли протягом місяця не могли вгамувати пожежу? 
Потім виявляється, що чомусь так збіглося, що пожежа виникла на місцях неза -
конних вирубок лісів. Тому давайте розбиратися. Взагалі питання лісових по -
жеж в Україні має бути розслідуване нами. Хочу всім сказати, що не Державна 
служба з питань надзвичайних ситуацій відповідає за ліквідацію пожеж у лісах, 
а Державне агентство лісових ресурсів України. Тобто ті, хто вирубує, потім 
і контролюють  – горить чи не горить. Давайте розберемося в чом у полягають 
реальні причини виникнення пожеж, а не шукати винуватих.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Качура Олександр Анатолійович. Після цього переходимо до голосування.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга  народу». Дійсно, на Луганщині сталася ка -
тастрофа. Це людське горе – 600 згорілих житлових будинків, а це мільярди 
збитків для держави, це людські життя – 11 загиблих українських громадян, що 
не можна виміряти жодними грошима. Тому, я впевнений, ми повинн і розібра -
тися, здійснити парламентський контроль. Тут різні позиції звучали, але істину 
всі парламентські фракції та групи зможуть встановити на б азі тимчасової 
слідчої комісії.  
Тому давайте голосувати. Давайте розберемося, що сталося, і дамо відпо -
відь у сім громадянам України – нашим виборцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Комітет 
запропонував Верховній Раді визначитися щодо проекту постанови шляхом го -
лосування. Я поставлю так, як завжди: спочатку про прийняття в цілому, а далі 
будемо дивитися на рішення Верховної Ради України.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України 
з питань розслідування причин виникнення у 2020  році масшт абних пожеж 
у Луганській області та дій/бездіяльності Луганського обласного управління 63 Державної служби України з надзвичайних ситуацій і Луганської обласної 
державної адміністрації – Луганської обласної військово -цивільної адміністрації 
щодо вчасного реаг ування на виникнення та недопущення виникнення подій 
надзвичайного характеру» ( № 4262 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ми на 3  хвилини вийшли за межі, час був продовж ений,  
але д умаю, далі розглядати законопроекти немає сенсу, щоб ми їх не провалити.  
Дякую всім за роботу. Пленарне засідання Ве рховної Ради оголошую 
закритим.  