 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 листопада 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 листопада  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте  
(Вівторок, 17 листопада 2020 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і г руп …6 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …13 
 
 Внесення змін до календарного плану проведення четвертої  
  сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання  …14 
 
 Інформація Кабінету Міністрів України щодо стану забезпечення  
  Кабінето м Міністрів України виконання постанови  
  Верховної Ради України від 20 жовтня 2020 року,  
  причини запровадження карантину вихідного дня  
  та обмежувальних заходів, передбачених постановою  
  Кабінету Міністрів України від 11 жовтня 2020 року,  
  викор истання коштів Державного бюджету України,  
  виділених для впровадження заходів, спрямованих  
  на подолання наслідків пандемії коронавірусної хвороби  
  (COVID -19) …14 
 
 Прийняття рішення про продовження роботи пленарного  
  засідання до завершення розгля ду проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо впорядкування окремих питань організації  
  та діяльності органів місцевого самоврядування  
  та районних державних адміністрацій»  …37 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про рішення Кабінету Міністрів  
  України від 11  листопада 2020  року №  1100  
  щодо посилення протиепідемічних заходів»  …39 
 
 Прийняття Постанови «Про своєчасне інформування  
  громадян у разі посилення протиепідемічних заходів  
  з метою належної підготовки д о такого посилення»  …46 
 
 Внесення змін до порядку денного четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …51 4  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Податкового кодексу України та інших законодавчих  
  актів про перенесення тер мінів набрання чинності  
  норм щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі  
  та послуг та лібералізації застосування реєстраторів  
  розрахункових операцій фізичними особами – платниками  
  єдиного податку»  …53 
 
 Внесення змін до:  
  розділу  XX «Перехід ні положення»  
  Податкового кодексу України щодо особливостей  
  адміністрування податків у цілях фінансування видатків,  
  визначених пунктами   31-34 статті  14 Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2020  рік» …57 
 
  Закону України «Про Держав ний бюджет України  
  на 2020 рік» щодо реалізації положень статті 11 Закону  
  України «Про ринок природного газу»  …58 
 
 Прийняття Постанови «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Андрійовича З.М»  …68 
 
 Складення присяги наро дним депутатом України  
  Гуньком А.Г.  …69 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …69 
 
 Внесення змін до:  
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання»  …69 
 
  деяких законодавчих актів України щодо впорядкування  
  окремих питань організації та діяльності органів  
  місцевого самоврядування та районних державних  
  адміністрацій  …70 5  Голосування щодо включен ня до порядку денного та розгляду  
  проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо зміни підходу у визначенні обсягу доходів  
  для застосування спрощеної системи оподаткування»  …74 
 
 Інформація про створення міжфракційних депута тських  
  об’єднань «Чиста енергія – здорове довкілля»  
  та «Гідрономіка»  …75 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 6  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 листопада 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую (Оплески) . Дорогі колеги, щиро дякую. Доброго 
ранку! Сподіваюся, у всіх хороший настрій, і ми дуже професійно  та злагоджено 
розглянемо питання п орядк у денн ого на сьогодні.  
Наразі ситуація непроста: біля стін Верховної Ради знаход яться багато 
людей, які активно вимагають  їх почути.  А головн е завдання Верховної Ради – 
це чути і розуміти людей , вони  повинні знати , що відбувається в стінах 
парламенту .  
Шановні колеги, прошу приготуватися до реєстрації. Нагадую, реєстрація  
відбувається шляхом натискання з еленої кнопк и. Готові реєструватися? Прошу 
реєструватися.  
У залі зареєстр увалися 226 народних депутатів. Думаю, це хороший знак 
для початку. Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, сьогодні в на ших колег: Михай ла Ананченк а, 
«Слуга народу », Михайл а Бондар я, «Європейська солідарність », Елли Рєпін ої 
«Слуга народу » день народження . Давайте їх привітаємо (Оплески) . Ну, і з моїм 
щастям, у мене сьогодні т акож день народження  (Оплески). Усім дякую.   
Шановні колеги, відп овідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених пред -
ставників депутатських фракцій та груп. Прошу представників фракцій  та груп 
записатися на виступи.  
До слова запрошується народна депутатка Софія Федина, фракція «Євро -
пейська солідарність ». 
Синютка. Прошу.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»). Шановні народні депутати ! Шановні 
українці! Економічний та епідеміологічний колапс в Україні, про який попере -
джали владу всі тверезомислячі люди, сьогодні, на жаль, став нашою реальні -
стю. Влада п ровалила підготовку до другої хвилі епідемії і знову змушена 
вдаватися до сумнівних рішень, які мати муть  негативні економічні наслідки. 
Переконаний, запровадження карантину вихідного дня – це не боротьба, а імі-
тація боротьби з епідемією від Зеленського та  сьогоднішньої влади. Це рішення 7 не допоможе протистояти поширенню коронавірусу, але нашкодить 
малому /середньому бізнесу , взагалі економіці України. Влада замість того, щоб 
закупати апарати ШВЛ, готувати лікарні до збільшення кількості хворих, ви -
трачає гр оші на так зване «велике крадівництво », записує ролики про перемогу 
над коронавірусом. Ваша непрофесійність стала серйозною загрозою для всієї 
країни. На жаль, недалеко втекли від київських дилетантів і місцеві чиновники  
та їх союзники на місцях. У Львові влада придумала, на їх думку, геніальний 
крок, – продовжити р обочий тиждень на два дні вихідних. Але політична сут -
ність цього продовження – уникнути відповідальності, підставити підприємців 
під удар. Влада старалася зіштовхнути підприємців з правоохоронця ми у Львові  
та інших містах України.  
На мою думку,  сьогодні влада на місцях повторює давню історію про попа 
Гапона, стає його послідовником. Чинний мер Львова закликав підприємців пра-
цювати.  Але насправді просто підставив їх , не дав жодного захисту. Що с ьогодні 
потрібно робити в цих умовах? Пропоную такий план .  
Перш е. Підтримка підприємців. Сьогодні , в цьому залі, ми повинні відтер -
мінувати впровадження фіскалізації касових апаратів , бо б ізнес і так знахо -
диться під ударом , – проголосувати за закон опроек т № 3853 -1. 
Друг е. Прийняти проект п останов и про відміну карантину вихідного дня 
та перейти зовсім до інших рішень.  
Третє. З упинити відтік наших лікарів, санітарів за кордон. Для ц ього треба 
укласти з ними контракти , виплатити грошову допомогу : лікар ям – мінімум 
80 тисяч гривень , медсестр ам – 60, санітарам – 40. 
Четверте. Г роші ковідного ф онду маємо спрямувати на допомогу тим, хто 
її потребує . Треба захистити наших людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, пане Олег у. 
До слова запрошується Фріс Ігор Павлович, фракція «Слуга народу ». Будь 
ласка . 
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, по літична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Ви знаєте, я також тиснув кнопку  під час запису на виступ з думкою про 
те, що й мені вдасться сказати пару слів з трибуни Верховної Ради , звернутися 
до колег . 
Майже тиждень мітингують біля стін п арламенту підприємці.  Багато хто  із 
нас, ще не будучи народним депутатом, займався своєю справою, бу в підприєм -
цем, мав приватний бізнес , і знає, що таке забезпечити себе, свою сім ’ю, коман -
ду, з як ою почав власну справу і за яку несе ш відповідальність.  
На підприємця працюють люди, які перебувають з ним у трудових відно -
синах . Він плат ить їм заробітну плату «по білому» , утриму є їхні сім ’ї. Кожен 
підприємець – це, як мінімум , дружина, батьки, діти, яких він має утримувати: 8 платити за навчання, куп увати  ліки для боротьби з коронавірусно ю інфекці єю, 
забезпечити харчування, платити за комунальні послуги . Тобто він несе відпові -
дальність за цих людей. 
Рішення влади , пов’язані з певними обмеженнями в здійсненні підприєм -
ницької діяльності, на які св ого часу зверн ув увагу такий ненависний всім Кон -
ституційний Суд та прийняв рішення, яке набуло законної сили, про те, що не -
правомірно, незаконно і неконституційно обмежувати права громадян на працю , 
утримання сім ’ї, створення робочих місць.  І сьогодні ми маємо задумат ися над 
тим, що голосувати меться у Верховн ій Раді. 
Перше . Обмеження права на працю  у вихідні  дні. Я – юрист . Я не є фахів -
цем в імунології , пандемії , але як людина, яка пройшла певний життєвий шлях, 
хочу сказати, всі розумі ють, що двома днями проблему не розв’язати . Треба 
вводити дво- або тр итижневий локдаун, як це робиться у всіх країнах світу, щоб 
розірвати ланцю г цієї хвороби. Але ми, парламент,  уряд  маємо придумати ком-
пенсатори , щоб люди не залишилися сам на сам з проблем ами:  відсутністю гро -
шей, немо жливістю сплачувати податки як за себе , так і за своїх працівників  
і таке інше . 
Друге. Законопроект стосовно введення РРО. Подумайте десять раз, чи 
варто його підтримувати . Зверніть увагу на нюанси, які проглядаються м іж 
рядками:  необхідність в ведення  перв инної документаці ї, звітува ння про готівку, 
яка залишається в кас і підприємц я, введення  нового фактор у, який надає мож-
ливість ДФС обмірювати приміщення , а не перевіряти наявн ість техпаспортів. 
Ось проти цього зараз біля стін парламенту мітингують люди.  Тому, колеги, 
перед тим, як натиснути кнопку, д есять раз подумайте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується Тарас Батенко, група  «Партія « За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Добр ий день, шановні колеги ! Ми вважаємо, для українського парламенту  сьо-
годні принциповий день. На нас дивляться мільйони наших громадян, від нас 
чекають розв’язання нагальних проблем, а не їх заговорюванн я. Обіцяємо під-
приємцям розв’язати нагальні п роблеми в частині РРО , а врешті  кидаємо їх на-
призволяще. Люди бачать, як парламент не дотримує свого слова  – депутатські 
фракції більшості домовляються у сесійній залі, а потім провалюють рішення 
голосами моно більшості. Я вважаю, це ганьба, яку сьогодні несе український 
парламент.  
Щодо карантину вихідного дня. Ми наголошуємо, таке рішення завдає  
всій країні  більше шкоди , ніж користі. Замість того, щоб в водити масове тесту -
вання для виявлення інфікованих осіб, у такий спосіб намага ються обмеж ити по-
ширення коронавірусної хвороби . Замість  забезпеч ення  систем и охорони здоро -
в’я засобами захисту та обладнанням для допомоги хворим , маючи для цього сім 9 місяців , уряд вибрав найпростіший для них спосіб боротьби  з COVID -19 – 
заборонити людям заробляти на життя. Дайте людям чіткий план , якщо він у вас 
є, щодо виходу з економічної кризи, боротьби з пандемією . У вас все змішалося: 
лікарі не отримують зарплати, ФОПи  хочуть вижити і прогодувати свої сім ’ї, 
уявна підтримка мал ого та середнього бізнесу. І на цьому фоні днями уряд своїм 
розпорядженням скасував затверджене у квітні обмеження розміру заробітних 
плат керівник ів підприємств , член ів наглядових рад , у тому числі іноземців, дер-
жавних стратегічних підприємств України . Такий сніжний ком некомпетент -
ності та неефективності неурядових рішень несеться і може завалити не лише  
владу, а  й державу.  
Давайте не боятися приймати рішення, на які чекає нація, наші прості 
громадяни. Давайте повертати суб ’єктність українського парламен ту. Якщо 
сьогодні ми не розв’яжемо проблеми щодо РРО, не допоможемо наши м ФОП ам, 
депутатська група «Партія « За майбутнє » (переконаний, до нас приєднаються ін -
ші депутатські фракції та групи і позафракційні депутати ) ініціювати ме реєстра -
цію проекту постано ви Верховної Ради України щодо звільнення пана Гетманце -
ва з посади голови профільного комітету. Або ми розв’язуємо цю проблему 
в сесійн ому залі, або зневажаємо с есійн ий зал, і замість нас говорити ме вулиця.  
Після наради з Прем ’єр-міністром України щодо к арантину вихідного дня 
депутатськ а група «Партія «За майбутнє» та фракція «Батьківщина» вимага ємо 
перерв и, щоб терміново обговор ити питання стосовно ФОПів з подальшим його 
вирішенням у сесійн ому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Тарасе . Ми обов ’язково  зробимо перерву 
за вашою вимог ою.  
До слова запрошується Олег Кулініч , група  «Довіра ». 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисува нець).  Депутатська група «Довіра ». Шановна 
пані головуюча ! Шановні колеги ! На жаль, пандемія коронавірусу набирає 
значних обертів, маємо сумну щоденну статистику – 10-12 тисяч хворих , є проб -
лема з тестуванням , а за фактом ситуація на місцях ще гірша.  Люди , які роблять 
тест у сільськ ій місцевості,  чекають результату  10 днів, а саме ці дні є критич -
ними в лікуванні, особливо людей похилого віку , та ще вони контактують з ін -
шими людьми.  
Думаю, за вісім місяців карантину можна було в центральних районних 
лікарнях кожно го район у відкрити інфекційн і відділення, більшість яких поза-
кривали у зв’язку з незрозумілою медичною реформою , обладнати відповідним 
обладнанням, киснем, ліками, що знял о б дуже багато проблем, які є на місцях, 
особливо в сільській місцевості , де зараз хаос , люди просто не розуміють , куди 10 йти і до кого стукати. Навіть міністр охорони здоров ’я зрозумів, що «гаряча 
лінія » не працює , людині дуже складно госпіталіз уватися .  
Проблеми з киснем. Наведу приклад Полтавської обласної інфекційної 
лікарні.  Якщо до пандемії потреба в кисні була 700  літрів у рік, то зараз – понад 
2000 літрів у день  плюс величезні складнощі з придбанням кисню  через тендерні 
процедури.  
Тепер декілька слів щодо карантину вихідного дня. До нашої депутатської 
групи звернул ися при ватні підприємці, а також мери міст, які наголосили, що це  
абсолютно не сприймається. Ми вважаємо, що такі речі треба було обгово -
рювати з бізнесом. У цивілізованих країнах на відповідні урядові постанови 
включаються компенсатори. Тому ми хотіли б почути сьогодні від уряду кон-
кретні шляхи виход у з цієї кризової ситуації, дізнатися, як виконується постано -
ва, прийнята Верховн ою Радою 20 жовтня .  
Також хочу підняти д уже важлив у проблем у стосовно  соціального захисту 
населення. У серпні цього року бул а створен а Національн а соціальн а сервісн а 
служб а України , але на місцях не призначили відповідальних за надання сервіс -
них послуг.  На ОТГ поклали відповідальність за виконання багатьох державних 
програм, а за факт ом у них немає ні відповідних підрозділів, ні людей,  які ці 
функції виконувати муть . То, як ці послуги  надаватимуться людям? Наприклад, 
у Полтавській області замість 33  управлінь , тепер працювати ме чотири підроз -
діли. Як фізично забезпечити викон ання цих функцій ? Уряду необхідно термі -
ново напрацювати і запу стити ефективну робочу модель соціального захисту 
населення на базовому рівні, щоб там не було хаосу і безладу.  
Щодо РРО. Ми категорично не підтримуємо позиці ї, яку вчора напрацю -
вав профільний комітет. Я і депутати нашої групи  на засіданні комітету не 
голосували за це рішення, бо воно  абсолютно нічого не вирішує . Ми маємо чути 
бізнес і приймати закони, важливі для малого /середнього бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Нестор Іванович Шуфрич, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». 
Будь ласка.  
 
ШУФР ИЧ Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановна головуюча ! 
Шановні колеги ! Близько 12 тисяч нових інфікованих та 159  втрачених життів 
наших громадян . Це сумний підсумок не сьогоднішнього і не вчорашнього дн ів, 
а тижня тому, тому що результати тестів ми отримуємо через 5-7 днів. Скажіть, 
будь ласка, де та готовність до другої хвилі COVID -19, про як у знав весь світ, 
тільки не знав Ляшко – наш головний санітарний лікар. У травні він нам співав , 
що «все хорошо, прекрасная маркиза », але  зараз вже не лише коні дохнуть , 11 а хата горить, Україна горить. Проте н ам і далі розказують байки, що все гаразд, 
ми до всього готові , все підготували.  
Ввели цей ідіотський карантин вихідного дня. Я вам можу відповідаль -
но  сказати, що ніякого сенсу в цьому немає, крім дешевого піару та ускладнен -
ня і так складного життя наших громадян.  Ми вимагаємо сьогодні скасувати 
карантин вихідного дня і сказати українцям правду  про те , що відбувається 
з COVID -19 в нашій країні. Українці мають право знати, що їх чекає, а не при -
крашати ситуацію, розраховуючи, що пронесе, пролізе , не побачать, що сталося. 
На жаль, статистику померлих дуже добре видно.  
Сьогодні від Національної служби здоров ’я України ми отримали інфор -
мацію , що на цю хвилину не вистачає 5,6  мільярда гривень на забезпечення лі -
кування хворих. Знаємо, що готується звернення Кабінету Міністрів України 
про виділення додаткових 9  мільярдів грив ень. Безумовно, наша політична сила 
підтримає виділення цих коштів на подолання наслідків COVID -19, лікування 
наших громадян, захист наших лікарів, які є справжніми героями і яким велике 
дякую . Але виникає питання: де 67  мільярдів гривень, які ми всі разом  тут ви -
діляли. Где деньги, Зин ? Я спрашиваю  вас, а вы  сидите здесь , болтаете, как  
будто вас это не касается.  
Після жорсткого локдаун у у вас було вісім місяців , щоб до всього підго -
туватис я. А що ви зроби ли? Ми вже могли допомогти нашим ФОП івцям  – від-
строчити введення касових апаратів . Вони  сьогодні знову прийшли  до стін пар -
ламенту, вимагають прийняття проекту  закон у, співавторами якого є депутати 
і нашої фракції.   
Я абсолютно переконаний, на карантин треба відправити уряд , а Верховна 
Рада має взяти на с ебе відповідальність  і змінити владу за один день . Я бачив,  як 
це робиться, і це можливо  (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина ». Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Стосовно боротьби з COVID -19 та протидії епідемії . Ви знаєте, 
що парламент запросив уряд на чолі з Прем’єр -міністром до Верховної Ради, 
щоб абсолютно відверто поговорити про те, що відбувається. На це в нас буде 
достатньо часу . 
Зараз я хо чу, щоб люди, які мене чують, знали, що біля стін парламенту 
зібралися тисячі представників малого /середнього бізнесу. У Верховн ій Раді за-
блоковані всі входи і виходи , поліція, силові структури використовують дос ить 
потужні заходи, щоб вплинути на підприємців , обурення, а іноді ненависть , яких 
просто зашкалює.  І, я думаю, в них є для цього підстави . 12 В усьому світ і кожна країна думає, як під час пандемії допомогти бізнесу  
країни , особливо малому. Виділяються трильйони доларів  на прямі субсидії, які 
захищають людей від безробіття , а підприємців – від втрати прибутку.  Ми – 
єдина країна у світі, яка під час пандемії п очала «закручувати гайки » малому 
бізнесу, середньому класу , забирати навіть те, що в них було, щоб вони ледве -
ледве зводили кінці з кінцями. Коли їм треба допомогти, парламент намагається 
прийняти законопроекти ( введення касових апаратів, посилен ня бухгалт ерського 
обліку ), норми яких, по суті, їх знищать. 
Тому зараз  я звер таюся  до депутатів усіх фракцій : подивіться, що робиться 
за вікн ами Верховн ої Ради . Біля стін парламенту стоїть Україна, ті її представ -
ники, які плат ять податки, заробітні плати, намага ються утримати  країну від 
економічної прірви. Колеги, я  прошу вас  піти їм назустріч і прийняти два зако -
нопроект и: № 4313  без букви «д», яки м пролонг овується більше ніж на рік право 
працювати без касових апаратів, і № 3853 -2, автором якого є наша фракція, яким 
скасовує ться насилля над малим і середнім підприємництвом.   
Хочу повідомити, щойно я спілкувалася з мітингувальниками, законо -
проект № 4313 -д, напрац ьований  комітет ом, ними не сприймається, вони кате -
горично проти. Якщо ми хочемо зараз бути справедливими, треба прийняти 
законопрое кти № 4313 і № 3853 -2, і вони поїдуть додому  далі жити і працювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, Юлі є Володимирівн о. 
До слова запрошується Кіра Рудик, фракція «Голос ». 
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань ци фрової трансформації (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»). Друзі, цієї неділі Черкаси 
обиратимуть собі нового мера. Обиратимуть між представником старих олігар -
хічних систем та сучасним і прогресивним кандидатом. Ві ктор Євпак – кандидат 
від партії «Голос », айтішник, підприємець, меценат. Він об ’єднує людей навколо 
цінностей нашої партії: професійн ість, патріотизм, а найголовніше , нульов а то-
лерантн ість до корупції. Його першим кроком після обрання буде тотальний не -
залежний аудит всього місцевого самоврядування, тому що кожен черка щанин 
має право знати, чому в місті немає нормальної каналізації, чистого повітря, 
чому місто є абсолютно не готовим д о боротьби з коронавірусом. Віктор Євпак 
знає, як це змінити, працювати ме над тим, щоб ці зміни відбулися.  
Ви знаєте, основною особливістю цих виборів є дуже висока вага кожного 
голосу. Ми бачимо, як доля кожного міста вирішується завдяки ста людям, які 
обрали – прийти або не прийти на вибори. Саме тому я звертаюся до кожного 
черкащанина : ваші мрії про екологічне, безпечне, ефективне , прогресивне мі -
сто  –  реальні. Для цього вам потрібно зробити лише один крок  – цієї неділі 
прийти на вибори та обрати кандидата від партії «Голос » Віктора Євпака. 
Незважаючи на те, що Віктор канд идує від партії «Голос », як кандидат, завдяки 13 своїм виключним якостям , він отримав широку підтримку від демократичних 
партій.  І я дякую сьогодні парті ям «Європейська солідарність »,  «Слуга народу » 
за те, що вони активно підтримали кандидатуру Віктора. Закликаю кожного 
черкащанина прийти на вибори цієї неділі, зробити вибір між минулим та су -
часністю, між олігархатом та сучасними інноваційними технологіями , і підтри -
мати кандидата від партії «Голос » Віктора Євпака.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Кір о. 
 
––––––––– ––––––  
 
Від двох фракцій надійшла заява з вимогою про оголошення перерви, яку 
готові замінити виступом . 
До слова запрошується Петро Олексійович  Порошенко. Прошу . 
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України з Європейськ им Союзом (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ні колеги ! Насамперед я хочу звернутися до тисяч людей, які зараз стоять біля 
стін Верховно ї Ради, і наголосити, що ми разом з вами  вимагаємо продовження 
режиму пільгового оподаткування щодо фізичних осіб  – підприємців. Це має 
бути наша спільн а відповід ь, щоб захистити середній клас.  
Друге. Через кілька днів ми будемо відзначати сьому річницю Революції 
Гідності. Після того, як Зеленський , на вим огу Путіна , звільнив з лави підсудн их 
«Беркут », після того, як поплічникам Януковича, що повернулися з РФ, 
Зеленський дав посади у правоохоронній системі для переслідування опозиції, 
нікого не здивує вчорашнє рішення суду: з біглого Януковича зняли арешт. 
А ось атака на антикорупційну інфраструктуру, створен у нашою командою 
у попередні п’ять років, точно відкидає нашу країну від співпраці і від руху до 
Європейського Союзу, ставить під загрозу європейський вибір 45 -мільйонної 
держави , поглиблює кризу у стосу нках з Євросоюзом та НАТО, загрожує 
Україні втратою безвізового режиму з ЄС.  
Маневри Зеленського ставлять під загрозу свободу пересування українців 
світом і Європейським Союзом. Адже саме Офіс Президента і, як виявляється, 
монобільшість блокують розгляд за конопроекту, під яким поставили підпис 
більшість фракцій , включ аючи  «Європейськ у солідарніст ь», щодо відновлення 
кримінальної відповідальності за брехню в електронних деклараціях.  
Хочу наголосити, минулого тижня ми це не розглянули, бо в нас є пред -
ставник  «Слуг и народу», в якого «мама любит скорость», який  є слугою не 
народу, а Коломойського , сьогодні не ставиться на розгляд це питання, тому що 
немає голосів у «Слуг и народу» і їх сателітів у цій залі . Але м и вимагаємо, ша-
новна пані головуюча, до речі, віт аємо вас з днем народження,  сьогодні поста -
вити на розгляд питання відновлення кримінальної відповідальності за брехню 14 в електронних деклараціях. Упевнені, що результативним голосуванням ми під -
твердимо європейський вибір і збережемо наш рух до Європи. Про шу доєдна -
тися до цієї вимоги всі демократичні фракції.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за виступ.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Зараз буде перше голосування, яке стосу ватиметься  на-
ших організаційних  питань. Прошу голів депутатських фракцій і груп попере -
дити про це народних депутатів .  
Отже, у зв’язку з і стрімким поширенням коронавірусної хвороби як серед 
народних депутатів, так і працівників Апарату Верховної Ради України, вчора на 
засіданні Погоджувальн ої ради депутатських фракцій і груп відповідно до части -
ни другої статті  19 Регламенту Верховної Ради України було запропон овано  
внести зміни до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання, а саме: з 18 по 20  листопада народн і депутат и пра -
цюватимуть у комітета х, комісіях, фракціях та групах , а в  разі нагальної необ -
хідності Верховна Рада України збирати меться позачергово.  
Усім зрозуміло, за що будемо голосу вати ? Тоді п рошу зайняти свої  робочі 
місця, п одивитися , чи всі ваші сусіди в масках  – нагадую, м аски нося ться не на 
бороді, а  щільно закривають ніс і рот , – і приготуватися до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію відповідно до частини другої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України про внесення змін до календарн ого план у 
проведення четвертої сесі ї Верховної Ради України дев’ятого скликання : з 18 по 
20 листопада – робота народних депутатів у комі тетах , фракціях і групах. Прошу 
голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Отже, 18 -20 листопада ми працюємо в режимі онлайн.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні н ародні депутати ! Учора на засіданні Погоджувальн ої ради було 
ухвалено рішення про заслуховування  на сьогоднішньому пленарному засіданні 
інформації Кабінету Міністрів України щодо:  
стану забезпечення Кабінетом Міністрів України виконання Постанови 
Верховно ї Ради України від 20  жовтня 2020  року № 937-ІХ «Про заходи протидії 
поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19) та захисту всіх систем життє -
діяльності країни від негативних наслідків п андемії та нових біологічних 
загроз»;  15 причини запровадження карантину вихідного дня та обмежувальних за -
ходів, передбачених Постановою Кабінету Міністрів України від 11  листопада 
2020  року № 1100  «Про внесення змін до постанови Ка бінету Міністрів України 
від 22  липня 2020  року № 641»; 
використання коштів Державного бюджету України, виділених для впро -
вадження заходів, спрямованих на подолання наслідків пандемії коронавірусної 
хвороби (COVID -19). 
Пропонується такий  порядок розгляду питання: виступ Прем’єр -міністра 
України – до 20  хвилин , відповіді Прем ’єр-міністра України на запитання від де -
путатських фракцій і груп – до 21  хвилини, відповіді Прем ’єр-міністра України 
на запитання народних депутатів – до 20  хвилин  (1 хвилина – на запитання , 
2 хвилини – на відповід ь). Якщо немає заперечень, прошу дотримуватися такого 
регламенту  (Шум у залі). Ні, лише запи тання . 
Отже , на трибуну для виступу  запрошується Прем ’єр-міністр України 
Денис Анатолійович Шмигал ь. Будь ласка.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановна пані головуюча! 
Вітаю вас з днем народження ! Шановні народні депутати ! Шановні члени уряду ! 
Шановні українці ! Бажаю всім доброго дня і міцного здоров ’я! Протистояння 
пандемії – головна тема для Президента, уряду та Верховної Ради. Тому сьо -
годні ми тут, аби пояснити логіку, згідно з якою приймаються рішення про зміни 
і протиепідемічні заходи, та ро зповісти про наші подальші плани боротьби з епі -
демією та економічною кризою.  
За останні декілька днів ми почули дуже багато безпідставних та маніпуля -
тивних заяв щодо карантину вихідного дня , що уряд нібито вважає, що вірус 
розповсюджується лише  на вихід них, та про те, що не можна закривати ресто -
рани, якщо працює метро. Давайте сьогодні пояснимо логіку карантину вихід -
ного дня, щоб її зрозумі ли і народні депутати, і українці.  
Перше . Це не українське ноу -хау. Коли запровадили карантин вихідного 
дня Туреч чина та Ізраїль, м и побачили ефективність від  нього . Наприклад, 
в Ізраїлі , саме завдяки карантину вихідного дня вдалося зменшити , не зупинити, 
а зменшити  захворюваність на COVID -19 на 20  відсотків.  
Друге. Німецький інститут Роберта Коха провів ґрунтовне д ослідження 
на  основі аналізу більш ніж 200  тисяч випадків зараження. Тобто вчені вивчи -
ли понад  200 тисяч протиепідемічних розслідувань , і головний висновок – ін-
тенсивний , тривалий і особистий контакт у закритих приміщеннях пов ’язаний 
з найвищим ризиком передачі інфекції. В яких же місцях люди заражаються , 
згідно з дослідженнями німецької наукової установи?  
Перше  джерело поширення вірусу – домогосподарство та робочі місця.  
Звичайно, жоден уряд не може і не запровадить протиепідемічних заходів та ро-
зірван ня ланц югу захворювання  в родинах . Щодо робочих місць, то обмеження 
контактів – це і є повний локдаун, про який м и сьогодні не хочемо говорити 
і запроваджувати. Ми закликаємо компанії посилити заходи безпеки своїх 16 співробітників. Ті співробітники, які можу ть працювати дистанційно, мають 
перейти на дистанційну форму роботи , а т і, чия праця неможлива без присут -
ності на робочому місці, звісно, мають дотримуватис я уже всім відомих і зрозу -
мілих засобів , заходів соціальної дистанції та носити маски. Звичайно, повністю 
уникнути ризику зараження на робочому місці  – неможливо.  
Друге джерело поширення вірусу – закриті приміщення, де перетинаються 
різні соціальні групи людей. Ключовий висновок, відображений у німецькому 
дослідженні і в моделюванні Стенфордського уні верситету, – у місцях культур -
ного і соціального дозвілля, де люди проводять багато часу, значно збільшується 
ризик зараження. Найбільше часу в місцях дозвілля, як зазначають науковці  та 
на підставі вивчення даних про пересування,  люди проводять саме на ви хідних , 
що підтверджується інформацією п рофільн их компаній: у вихідні дні ресторани 
і бари заробляють у середньому 40  відсотків  від свого тижневого обороту . Отже, 
головний висновок: якщо ми  зменшимо соціальні контакти людей на вихідні, 
зможемо  хоча б частк ово розірвати ланцюг захворюваності. Згідно з прогнозом 
дослідження, яке я згадував , в тому числі й для міста Чикаго, падіння рівня мо -
більності людей на 57  відсотків дозволяє зменшити кількість можливих  випадків 
зараження у 6,2  разу. 
Що ж відбулося цими в ихідними в Україні? За даними Ради національної 
безпеки і оборони в суботу активність громадян у великих містах з кількістю 
населення  – понад 100  тисяч знизилас я майже на 19  відсотків, а в неділю – на 
27 відсотків. Тобто люди залишилис я вдома, за даними мо більних операторів 
бачимо зменшил ася їх мобільність . Це було найбільше досягнення і найменше 
пересування людей з весни, коли діяв жорсткий карантин. Тобто карантин ви -
хідного дня дає свої результати . Ми дуже сподіваємося, що його дотримання 
допоможе спинит и зростання кількості хворих. Закликаємо українців та бізнес 
дотримуватися всіх правил карантину вихідного дня  та всіх правил на щодень  
(носіння масок, дезінфекці я, дотримання соціальних дистанцій ). Результат змен -
шення захворюваності , завдяки карантину ви хідного дня , побачимо вже в най -
ближчі  два тижні.  
Учора ми мали відверту розмову з мерами обласних міст. Така  сама розмо -
ва буде і в четвер. Запрошуємо до цих розмов наших авторитетних епідеміоло -
гів, щоб в они також пояснювали, що протиепідеміологічні досл ідження і обме -
ження це не забаганка уряду , не політичне рішення , а порятунок житт я людей. 
Ми вдячні тим мерам, які готові спільно з нами працювати. Упевнений, на 
наступні вихідні нам вдасться вирішити всі розбіжності і спільно забезпечити 
виконання карант инних  заходів.  
Тепер щодо подальших дій. Якщо в карантин вихідного дня українці  
не забезпечувати муть  необхідного зменшення кількості соціальних контактів, за 
даними аналітиків Ради національної безпеки та оборони позначку в 20  тисяч 
захворівших щодня ми мо жемо перетнути вже за три тижні. Уряд використовує 
прогнози Національної академії наук,  Ради національної безпеки і оборони, 
незалежних експертних центрів. Якщо не вживати заходів, то вже за місяць у нас 17 можуть закінчитися ліжко -місця , при тому, що в остан ні місяці ми збільшили їх 
кількість вдвічі , і тоді шлях буде лише  один – введення щонайменше на три 
тижні жорстк ого карантин у аж до повного локдаун у. Це те, що зараз зробили 
Франція, Німеччина, Австрія, Велик а Британія, Італія, Польща, Греція, Чехія, 
тобто  більшість країн Європи. Зачин ені не лише у вихідні кафе , ресторани, кіно -
театри , не проводяться культурні заходи, а введені  комендантські години, об-
меження на подорожі між різними регіонами. У Франції та Австрії виходити 
з дому можна лише з поважної прич ини – похід у магазин чи аптеку.  
Ми розуміємо, що впровадження довгострокового повного локдаун у 
завдасть удару по нашій економіці. В останні два -три місяці спостерігалося 
відновлення експорту, споживання, зростання будівництва, покращення ситуації 
в проми словості. У ІІІ  кварталі порівняно з ІІ  кварталом економіка зросла на 
8,5 відсотка . Це позитивний сигнал і сценарій відновлення. Тому ми говоримо, 
що рішення про повний локдаун не буде запроваджено , допоки в нас є альтер -
натива . Але над цією альтернативою необхідно працювати всім разом , щоб до-
сягти хоча би плато та зупинки зростання епідемії.  
Я не збираюся прикрашати ситуаці ї – взимку нас чекають складні часи . 
Тому з цієї трибуни хочу повідомити, ми працюємо і будемо запроваджувати 
більшість тих заходів, які прописані, зокрема і в постанові Верховної Ради, 
і в планах дій та сценаріях розвитку стосовно економічного відновлення Украї -
ни, а також боротьби з епідемією. Головне завдання карантину вихідного дня  – 
вийти на плато за кільк істю захворівших, тобто за фіксува ти цифр у не більше 12 -
15 тисяч випадків в день. У найближчі два тижні ми повинні побачити його 
перші результати за умови дотримання абсолютно всіх правил. Якщо цього не 
станеться, звісно, ми почнемо готуватися до жорстк іших карантинних обмежень. 
Ми будемо вимушені це робити. Ще раз підкреслю, ефективн е дотримання 
карантину щодня відтягує прийняття жорстк іших заходів. Карантин вихідного 
дня – це лише шість днів у листопаді, які можуть дати  Україні шанс на те, щоб 
не мати локдаун у, щоб працювала е коном іка, наповнюва вся бюджет , щоб дер-
жава виконува ла свої соціальні  зобов ’язання.  
Звичайно, в  нас має бути узгоджений план заходів на випадок прийняття 
жорстк ішого карантину. Міністерству охорони здоров ’я, головному санітарному 
лікарю доручено проводити конс ультації з бізнесом, асоціаціями, Верховною Ра -
дою, міськими головами, що ми й почали робити, з тим щоб остаточно прийняти 
узгоджений план заходів, який може бути запроваджений у разі настання жорст -
кіших умов щодо  захворюваності .  
Тому я звертаюс я до всіх  українців  з проханням по можливості залиша -
тися вдома, обмеж ити кількість своїх соціальних контактів. Давайте пам ’ятати, 
від нашої відповідальності за дотриманн я всіх протиепідемічних правил зале -
жить впровадження або невпровадження майбутнього локдауну і продовження 
того економічного зростання, яке почалося в ІІІ  кварталі.  
Тепер стосовно підготовки медичної системи, яка в елася  останні півроку. 
Хочу почати з двох конкретних прикладів, а потім перейти до загальних цифр.  18 Перше. Інфекційна лікарня в Полтаві . У 2019  році цей медичний заклад 
споживав 700  літрів кисню в рік, а сьогодні для порятунку людей споживає за 
добу 1,5  тисячі літрів кисню. Тобто забезпечені умови, щоб була можливість 
спожива ти кисню за добу вдвічі більше ніж за  цілий минулий рік. Досягнут и 
цього  по всій країні – це в сотні тисяч разів збільшити спроможність  медичної 
системи .  
Друг е. На початку пандемії в Україні була лише одна автоматична станція 
для екстракції РНК . Тобто одна станція, яка робила 200  ПЛР -тестів , з практично 
відсутнім персо налом. На сьогодні т аких станцій вже близько 60 , а до кінця  
року їх буде 68 . Робота щодо підвищення спроможності нашої медичної системи 
ведеться щоденно. Кількість ПЛР -тестів у середині квітня, тобто рівно сім міся-
ців тому , становила 3,5 тисячі в день , зараз ми виходимо на рівень  – 50 тисяч , до 
кінця року профільному міністерству поставлена задача вийти на 75  тисяч ПЛР -
тестів в день, а на початку наступного року – 100 тисяч тестувань в день.  
Фактично , з нуля бул о відновлен о робот у державних лабораторій. Загалом 
лабораторії за цей час профінансовані на 1  мільярд гривень, для їх працівників 
встановлені додаткові виплати.  
На початку епідемії в Україні до прийому хворих були готові лише  
12,5 тисячі ліжок, наразі їх кількість становить 54 тисячі , і щодня уряд  додає 2-
4 тисячі  нових ліжок. Наразі ми не бачимо необхідності розгортати мобільні 
госпіталі, проте така підготовка вже ведеться.  
Стосовно задіяних апаратів ШВЛ. Зараз у нас задіяно близько 70  апаратів 
ШВЛ , при цьому в лікарнях розміщено майже 5  тисяч . Тобто зайнятість апаратів 
штучн ої вентиляції леген ь – нижче 20  відсотків по країні , але ми все одно про-
довжуємо поповнення цього фонду обладнання.  
Зараз г оловне завдання – забезпечення киснем. Фактично , 1,5 мільярда  
гривень уряд виділив на ц е. Максимально  спрощена вся сертифікація. Щодня ми 
говоримо з виробниками кисню, систем підведення, постачальниками концен -
траторів , щоб ефективно  скоордин овувати весь процес і логістику. Видано 18  лі-
цензій виробникам кисню для виробництва медичного кисню . Наразі в Укр аїні 
достатнє виробництв о кисню , щоб задовольнити всі потреби сьогодення.  
Звичайно, ми можемо збільшити кількість ліжко -місць, збільшити відсоток 
забезпечення киснем, але головне в медичній системі – лікарі , яким принагідно 
хочу подякувати за роботу , забезпечення їх засобами захисту, гідними умовами 
оплати праці. Для цього уряд установив одночасн о два рівні доплат для лікарів, 
які знаходяться на передовій боротьби з коронавірусом: перше – доплата у  роз-
мірі 300  відсотків до окладу лікарів, і друге – доплат и у розмірі 26, 76, 126  від-
сотків , в залежності від навантаження медичних команд. Нагадую, з вересня 
цього року уряд збільшив оклади всіх без виключення медиків на 25, 50 і 75  від-
сотків. Це додаткові кошти до зарплати медичн ого персоналу в розмірі від 
1,3 тисячі гривень до 3,5  тисяч і гривень. У наступному році зарплати лікарів 
зростуть ще на 30  відсотків.  19 Щодо виконання Постанови Верховної Ради України від 20  жовтня 
2020  року № 937-ІХ «Про заходи протидії поширенню коронавірусної хвороби 
(COVID -19) та захисту всіх систем життєдіяльності країни від негативних на -
слідків пандемії та нових біологічних загроз».  Цей документ є для нас дорого -
вказом, норми якого ми виконуємо , постійно з ним звіряємося. Зупинюся на 
ключових пунктах, які зараз знаходяться в  роботі і будуть реалізовані найближ -
чим часом. 
Організація процесу протидії пандемії під головуванням Президента 
України. Практично , щодня  відбуваються  наради, працює штаб боротьби з пан -
деміє ю, на постійній основі , двічі на тиждень, проводить засідання Державна 
комісія з техногенно -екологічної безпеки і надзвичайних ситуацій  (з початку 
пандемії 42  засідання ), тричі на тиждень відбуваються селекторні наради з голо -
вами облдержадміністрацій , учора бул о проведен о селекторн у нарад у з мерами 
міст обласних центрів , відповідн у нарад у буде проведен о в четвер. Усе це ро -
биться для забезпечення максимальної координ ації органів влади в боротьбі 
з COVID -19.  
Щодо  інформаційного забезпечення громадян даними  про коронавірус. 
Для кожної області працює багатоканальна телефонна лінія, через яку лікарі -
оператори консульту ють громадян, що мають симптоми коронавірусу. На базі 
Міністерства охорони здоров ’я створені національний контакт -центр , де працює 
170 працівник ів, та всеукраїнська «гаряча лінія », яка ефективно працю є, коорди -
нує всі телефонні дзвінки по Україні . Номер контактної лінії є на сайті Міністер -
ства охорони здоров ’я, люди ним активно користуються , отрим ують інформаці ю 
щодо COVID -19 та кроків, які мають  робити, якщо стикнулися з цим 
захворюванням.  
Також працюють інформаційні інтернет -ресурси уряду, Міністерства охо -
рони здоров ’я, відкрит о всю інформаці ю щодо  забезпеченн я кожної лікарні за -
собами індивідуального захисту . Тобто вся інформація відкрита і доступн а. 
Щодо  збільшення кількості тестувань. Рівно місяць тому, коли народні 
депутати приймали відповідн у постанову, проводилося 34 тисячі ПЛР -тестувань 
в день. Зараз ми вийшли на спроможність медичної лабораторної системи прово -
дити 50 тисяч тестів і більше щодня. Тобто за місяць кількість тестів бул о збіль -
шено приблизно на 15  тисяч. Робота продовжується . Як я вже казав, наша мета – 
до кінця року 75  тисяч  ПЛР -тестувань . 
Щодо вакцинації. Очікуємо , що Україна зможе отримати вже в ІІ  кварталі 
наступного року  приблизно 8  мільйонів доз . Крім того, уряд і Міністерство охо -
рони здоров ’я постійно ведуть переговори зі світовими компаніями щодо заку -
півлі додаткових партій ефективної та перевіреної вакцини. Компані ї Pfizer  
і Moderna  вже оголосили про успішність свої х вакцин.  
Стосовно по кращення умов роботи служби екстреної  медичної допомоги.  
Відбувається оновлення автопарку, з липня з більшено фінансування медикам 
служби.  Наприклад, фінансування служби екстреної медичної допомоги в К иїв-
ській област і до 1  липня станов ило 23 мільйони 805 тисяч гривень в місяць, 20 а з 1 липня – 33 мільйони гривень.  Тобто більше ніж на третину зросли виплати 
медикам екстрен ої медичн ої допомо ги. 
Стосовно захисту медиків та покращення спроможності лікарень. 
Сформован і необхідні запаси засобів  індивідуального захисту, медикаментів, 
апаратів ШВЛ, продовжується робота щодо  збільшення кількості кисневих то -
чок. Станом на вчора лікарні в усіх регіонах профінансовані: через НСЗУ – на 
понад 8,8  мільярд а гривень , через фонд боротьби з COVID -19 – на 7,3 мільярда 
гривень , кошти місцевих бюджетів  – близько 4  мільярди . Отже, за сім місяців на 
боротьбу з коронавірусом лише в медицині витрачено вже понад 20 мільярдів 
гривень.  
Надаю додатков у інформаці ю стосовно страхування медиків. Деякі області 
вже застраху вали 60 -70 відсотків медичних працівників. Медичний працівник, 
який бореться з COVID -19, прирівняний до військовослужбовця , і нині, крім ви -
плат у разі непрацездатності чи смерті , у різних регіонах відпрацьовуються про -
грами додаткової допомоги медикам у р азі хвороби. Можу офіційно підтвер -
дити, родині загиблого медпрацівника виплачується 1,5 мільйона гривень , дітям 
медпрацівників  надаються пільги . 
Стосовно проведення протиепідемічних розслідувань. Верховна Рада , 
прийнявши постанов у, надала уряду можливість  реалізувати комплексні проти -
епідемічні розслідування, в тому числі шляхом створення єдиного електронного 
реєстру та відповідних цифрових рішень. Хочу представити п ’ять основних циф -
рових рішень, що мають допомогти приборкати пандемію в Україні, які роз -
робляються і найближчим часом будуть запроваджені .  
Перше. Цифровізація і централізація збору інформації про факти підозри 
та випадки інфекційних захворювань . 
Друге.  Вдосконалення мобільного додатку «Дій в дома » з впровадженням 
автоматичних штрафів за поруше ння режиму самоізоляції . 
Третє. З апуск електронного рецепт а на ліки , антибіотики , а також роз-
ширення програми «Доступні ліки » на антибі отики, необхідні для боротьби 
з COVID -19. 
Четверте. В провадження електронного направлення на ПЛР -тестування , 
що дасть мо жливість відслідковувати черги і не створювати їх в режимі реаль -
ного часу . 
П’яте.  QR-коди для публічних місць, які централізовано генерують  і розмі -
щують самі заклади.  Подібна система поки що діє у Велик ій Британії . Якщо м и 
будемо рухатися швидко , будемо другою країною у світі, яка запровадить по -
дібні заходи.  
Стосовно форматів підтримки бізнесу. Ми пропонуємо : по-перше, під-
тримку родин підприємців ( ФОП ) першої та другої груп, які мають дітей віком 
до 10  років , по-друге, програм у по частковому безробіттю  (уряд бере на себе 
виплату частини зарплати робітника, аби його не звільнили ), по-третє, програм у 
кредитних канікул за програмою  «Доступні кредити 5 -7-9 %», по -четверте, 21 виконання карантину вихідного дня, визнання його форс -мажором, над чим ми 
працюємо сп ільно з Торгово -промисловою палатою.  
Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства 
разом з Міністерством фінансів обраховують можливості подальшої сектораль -
ної підтримки окремих галузей під час карантину вихідного дня . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Денис е. Думаю, під час надання відповідей 
на запитання ви озвучите всю інформацію.  
Шановні колеги, переходимо до запитань до Прем ’єр-міністра України . 
Прошу представників депутатських фракцій та груп записатися на запитання.  
Юлія Клименко, фрак ція «Голос ». 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Цабаль. Б удь ласка .  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановний Денис е Анатолійович у! За десять  місяців у МОЗі 
зекономили 24 мільярди гривень.  Витратили 90 зі 114, які були розписані бю-
джетним комітетом Верховної Ради на цей період . Ці 24 мільярди гривень могли 
піти на боротьбу з коронавірусом, іншими хворобами . Але МОЗ не спроможн е 
було їх освоїти не тому, що Каб інет М іністрів  економив, а тому  що там немає 
спроможності організувати процеси. Схожа ситуація в Мін істерств і оборони, 
де 16 мільярдів гривень недовиконали. Передчуваючи вашу відповідь, що ви не 
знаєте, звідки я беру дані, скажу, їх бюджетному комітету надсилає Держказна -
чейств о щомісяц я. Що ви збираєтес я з цим робити?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання . У ньому якраз і є відповідь на 
питання щодо наявн ості коштів для НСЗУ на листопад і грудень. Двадцять два 
мільярди гривень – це розпис для НСЗУ на оплату, в тому числі і кові дних 
пакетів, до кінця року. Це не економія, рік ще не закінчився. Це невикористані 
кошти, які розписані до кінця року. Двадцять два мільярди  гривень є різницею 
даних казначейства , наданих сьогодні і раніш е, це різниця між 86,5  мільярда 
гривень, виділених НСЗУ через Міністерство охорони здоров ’я, і 68  мільярд ами 
гривень , проведен ими касовими видатками. Тобто це та різниця, яка є в запасі до 
кінця року для потреб Національної служби здоров ’я України.  
Є інші гроші  – капітальні видатки. Звичайно, програми кап італьних 
видатків змінювалис я у зв’язку з пандемією коронавірус у, але на сьогодні кошти 22 використовуються за всіма основни ми напряма ми боротьби з COVID -19. Є пи -
тання до поставок обладнання . Але сьогодні весь світ стоїть у чергах. Я не 
збираюс я приховувати або яки мось чином зменшувати ту проблематику, з якою 
стикається як Україна, так і весь світ у зв ’язку з пандемією, кризами, затрим -
ками поставок , а відповідно затримки касових видатків через такі кризові явища.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Лада Булах, фракці я «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Пане Ден исе, у мене до вас два за питання .  
Перше . Дефіцит коштів для Національної служби здоров ’я до кінця року 
становитиме майже 6  мільярдів гривень. Практично , Національна служба здо -
ров’я вже витратила 9  мільярдів , покриваючи витрати і доплати, долаючи епіде -
мію, сплачуючи за договорами усім закладам охорони здоров ’я, які надають 
допомогу і хворим, і пацієнтам з підозрою на COVID -19. Дефіцит 6 мільярдів 
гривен ь! У нас є можливість негайно його закрити?  
І друге. Яким чином ви плануєте, я впевнена, що плануєте, вп ливати на 
тих мерів міст та очільників ОДА, які не виконують рішення уряду, просто 
дисбалансують стратегію Міністерства охорони здоров ’я щодо карантину 
вихідного дня?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за запитання . Стосовно імовірного дефіциту 
коштів для НСЗУ. Щойно я  сказав, що різниця між виділеними коштами і касо -
вими видатками с тановить для НСЗУ 22  мільярди гривень. У разі лавиноподіб -
ного зростання захворюваності, госпіталізації людей протягом листопада -груд -
ня, імовірно, що може виникнути такий дефіцит. Тому ми про симо Верховну 
Раду сьогодні підтримати відповідний законопроект, щоб НСЗУ мал а запас гро -
шей і Міністерство охорони здоров ’я у будь -якому разі за будь -яких обставин 
могло в повній мірі профінансувати всі необхідні видатки. Тобто цей дефіцит 
умовно розрахов аний . Він може виникнути, а може й н і. Це залеж ить від того , як 
ми зараз справимос я з ситуацією.  Але необхідний запас коштів до кінця року 
має бути . Ми не знаємо, як розвиватиметься ситуація у світі  і в Україні , зокрема 
до кінця цього року. Хоча розрахунки  і прогнози  всі є . Вони, на жаль, невтішні . 
Карантин вихідного дня має покращити ситуацію, про що я вже сьогодні 
доповідав.  
Щодо друго го запитання.  Сьогодні я вже наголошував на тому, що вчора 
був абсолютно конструктивний, я відповідально про це кажу, діа лог з мерами 
обласних центрів. Ми домовилис я співпрацювати практично щотижня. У четвер 
буде ще одна зустріч , де мери представлять своє бачення щодо  подальшо го 23 розвитку і співпраці з малим /середнім бізнесом, який сьогодні страждає через 
запровадження карант инних заходів. Також м и маємо зустрічі з представниками 
тих галузей, які сьогодні знаходяться під тиском через запровадження каранти -
ну: ресторанна індустрія, кіноіндустрія, індустрія розва г. З ними ми будемо 
говорити про заходи підтримки  – шість інструмен тів, які сьогодні в нас є . Ми 
готові розглядати і запроваджувати дуже оперативно за допомогою Верховної 
Ради додаткові інструменти підтримки для т ого бізнес у, на як ий тисне карантин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тарас Батенко, група  «Партія « За майбутнє ». Буд ь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Добр ий день, шановний Прем ’єр-міністре! Я так розумію, 
ви не піддаєте сумніву питання карантину, ефективності впровадження каран -
тину вихідного дня, тоді як суспільство , депутатський корпус, з яким не ра -
дяться з цих питань, підда ють сумніву. Можливо, все -таки, варто радитися з пар -
ламентом, депутатськими фракціями  та групами , які є зрізом суспільства, його  
настроїв та очікувань . Зараз ми будемо приймати відповідний проект постанови, 
яким зобов ’яжемо уряд переглянути впровадження карантин у вихідного дня. 
Яка буде реакція уряду?  
Пане Прем ’єр-міністре, ви мали достатньо часу (сім м ісяців ), щоб зробити 
все необхідне : забезпечити лікарні ліжко -місцями, томографами, киснем  і таке 
інше. Ви мали забезпечити кошт ами регіони. Чи ефективно, на вашу думку, ви -
корист овуються ці кошти?  Це перше запитання.  
І друге.  Я хочу звернутися до вас стосовно виплат родинам лікарів, які  
померли , що були скеровані раніше. Прошу профільне М іністерство соціальної 
політики  дати конкретну відповідь з цього питання . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за запитання.  Стосовно карантину вихідного дня. 
Сьогодні  я вже  багато про це говорив . Шість вихідних днів у листопаді, які 
покликані зупинити такий експоненціальний розвиток епідемії в Україні. Ідеться 
про порятунок житт я україн ців.  
Стосовно порятунку бізнесу. Це окрема розмова, яку ми ведемо з Верхов -
ною Радою, мерами міст, профільними бізнесами, які страждають від впро-
вадження такого карантину. Звісно, ми співпрацюємо з профільним комітетом , 
іншими комітетами Верховної Ради , будемо вести діалог з профільними асоціа -
ціями і бізнесами.  
Щодо подальших дій. Уряд з повагою ставиться до тих рішень, які 
приймає Верховна Рада . Ми беремо до уваги абсолютно всі постанови і законо -
давчі акти Верховної Ради, які приймаються тут, працюємо з ними . Та п оста-
нова, прийнята Верховною Радою, є моїм настільни м робочи м документ ом. Тут 
повністю все відмічено, що ми виконуємо, як робиться робота . Також є багато 24 конкретних пропозицій, над якими ми працюємо і які вже запроваджені. Ось 
зеленими стікера ми відмічені ті пропозиції, які запроваджені урядом до або 
після прийняття постанови.  
Стосовно коштів , спрямованих до регіон ів. Вони перераховуються. На 
жаль, не в усіх регіонах ефективно цими коштами розпоряджаються . Але ми ста -
вимо на контроль ці питання , контролювати мемо і надалі їх використання .  
Щодо відповіді на друге ваше запитання. Минулого разу ми вже давали 
таку інформацію . Прошу Лазебну Марину Володимирівну надати її ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон пані міністру.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр с оціальної політики України . Шановний народ -
ний депутат е! Інформу ю вас  стосовно страхових випадків і проведених розсліду -
вань. Завершено розслідування 114 випадк ів. Розслідування провод яться  Дер-
жавною службою з питань праці.  Із них 35  випадків визнані , як пов’язані з ви -
робництвом, 79 – не пов ’язані . Щодо 35 випадків стосовно  загибли х медик ів, то 
родинам , право яких встановлен о на виплату, відповідні кошти виплачені.  
Що робиться  зараз . Щодо  136 випадк ів проводиться надалі розслідування. 
Воно тривале , і мене також не задовольняє, що розслідування проводиться два -
три місяці , але ми знаємо проблему. До складу комісі ї обов ’язково має входити 
такий професіонал, як профпатолог , яких сьогодні в Україні одиниці , що і  стри -
мує швидк е розслідування. Кошти у Фонді соціального страхування  є, виділені 
з ковідного фонду , і ми готові виплачувати  їх родинам . 
Ще хочу поінформувати, що МСЕКі вже встановлюють інвалідність меди -
кам, а медик ам, які мають ІІ і ІІІ груп и інвалідності , почали випла чувати гроші .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ніна Южаніна, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Олегу Синютці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Синютка . Прошу.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е! У мене до вас дуже 
просте запитання , яке, думаю, виникає сьогодні в більшості українців. Скажіть, 
будь ласка, коли ваш уряд подасть у відставк у як уряд, який мав вісім місяців , 
щоб підготувати країну і не в даватися сьогодні до тих заходів, які зовсім не до -
помага ють людям? Якщо казати  про людей, ви, на жаль, так і не змогли забез -
печити проведення тестування. Якщо казати  про лікарів, сьогодні багато разів 25 згадували про страхування, виплати. Але я хочу вам сказати : якщо н е будете 
здійснювати додаткових одноразових матеріальних виплат  лікарям , вони просто 
поїдуть за кордон.  
І останнє . Я думав, що ви сьогодні звернетеся до парламенту  з проханням 
проголосува ти за відміну карантину  вихідного дня , за те, щ об підприємці мали 
можливість працювати, а не…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за запитання . Стосовно підтримки бізнесу. Казав 
і повторюю ще раз надзвичайно важливі меседжі  – формати підтримки бізнесу, 
які ми  пропонуємо вже сьогодні, що виправдали себе  весною , на які були виді -
лені сотні мільйонів і мільярди гривень . 
Перше. Підтримка ФОПів першої і другої групи, які мають дітей віком до 
10 років, які під час карантину вимушені повністю або частково припинити свою 
діяльність. На цю програму передбачено 1,1  мільярда гривень. Вона вже довела  
свою ефективність . Завдяки їй , були здійснен і виплати протягом весняного 
карантину майже 90  тисяч родин ам. 
Друге. Програма надання допомоги з частково го безробітт я. Уряд бере на 
себе виплату частини зар обітної плати робітника, щоб тільки зберегти його ро -
боче місце.  Програма добре зарекомендувала себе , нею скористалис я 400 тисяч 
українців, зокрема 183  тисячі фізичних осіб  – підприємців.  
Третє. Кредитні канікули  для бізнесу в рамка х програми  «Доступні креди -
ти 5 -7-9 %» за чотир ма напрями. На сьогодні в же видано понад  13 мільярдів 
гривень кредитів для 5,5  тисяч і різних бізнесів (малого, середн ього)  по всій 
країні і в різних галузях. Завдяки останнім змінам , з програм и виключен і вимог и 
щодо обов ’язкової прибутковості діючого бізнесу , розширені цілі  використання 
кредитних коштів.  
І четверте. Визнання карантину вихідного дня форс -мажором  для тих 
галузей, які знаходяться під тиском від подібних заходів. Спільно з Торгово -
промисловою палат ою ми працюємо над цим,  що дасть  полегшення в частині 
сплати оренди та інших можливих платежів, виконання договорів на час такої 
зупинки бізнесів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тетяна Плачкова, «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітет у Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
народному депутату Морозу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний д епутат Мороз . Будь ласка.   26 МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний Денисе Олександровичу ! У мене кілька запитань. 
Перше запитання дуже болюче. Четвертий місяць шахтарі не отримують заро-
бітної плат и.  
Друге запитання пов’язане з першим. Шахтарі, члени  їхніх сімей хворіють , 
у тому числі й на  COVID -19, але не можуть полікуватися, бо не мають коштів, 
щоб придбати ліки.  Як виходити з цього колапсу ?  
Третє не запитання , а прохання . У містах , де живуть шахтарі,  зовсім немає 
ліків, антибіотиків. Їх можна придбати лише  у великих мі стах – Маріупол і, 
Краматорськ у, Слов ’янськ у. Наведіть, будь ласка, порядок, дайте зарплату шах -
тарям , привезіть ліки.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваш і запитання. Вон и, дійсно , гостр і і надзви -
чайно актуальн і. Кілька тижнів тому уряд звернувся до Верховної Ради  з про -
позицією про прийнят тя законопроекту  щодо  виділен ня додаткови х 1,4 мільярда 
гривень на виплату заробітної плати шахтарям. Сподіваюся , сьогодні ви підтри -
маєте цей законопроект, щоб ми змогли невідкладно, протягом найближчого 
тижня після прийняття, з дійснити такі перерах унки державним підприємствам, 
і шахтарі могли отримати належні їм заробітні плати.  
Стосовно лікуван ня шахтарів. Ми готові до діалогу з шахтарськими 
профспілками, надзвичайно потужн ими,  готові співпрацювати з ними щодо 
можливостей та підтримки шахтарів різними механізмами , які існують на сьо -
годні : соціальне забезпечення, робота профспіл ок, їх зобов ’язання . Тут потрібен 
абсолютно швидкий і конкретний діалог про необхідність підтримки.  
Стосовно антибіотиків. Я зараз передам слово заступн ику міністра 
охорони здоров’я України – головному санітарному лікарю пану Віктору Ляшку , 
щоб він професійно висловив думку щодо антибіотиків. Але скажу просто : анти-
біотики необхідно приймати лише за рецептом лікар я. Не треба самостійно ку-
пувати їх в апте ці і приймати.  В Україні найвища резистентність від прийняття 
антибіотиків. Люди приймають  антибіотики, тому що десь почули, хтось їм 
розказав . Це треба робити виключно за рецепт ом і порад ою лікар я. Якщо ліку -
вання відбувається амбулаторно , лікування антиб іотиками  забезпечують медич -
ні заклади .  
Прошу пана Віктора Ляшка висвітлити більш чітко і конкретно питання 
щодо  можливостей застосування антибіотиків під час лікуванн я COVID -19, у то-
му числі й щодо самолікування  ними . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Вікт ора Ляшк а.  
 
ЛЯШКО  В.К. , заступник міністра охорони здоров’я України – головний 
державний санітарний лікар України . Добр ий день! Звертаю увагу, що 27 споживання антибіотиків протягом  2020  року зросло майже в 40  разів  за деяки -
ми групами . Ми відмічаємо значне зростання попиту на антибіотик и, зокрема ті , 
які купуються в аптечній мережі  і не за призначенням лікаря.  
Міністерство охорони здоров ’я контролює наявність антибіотиків у ліку-
вальній мережі. На сьогодні на залишках в лікувальній мережі є: ц ефтріаксону – 
1 мільйон 735 тисяч ампул ; моксифлоксацину – 117 тисяч ; азитроміцину – 
177 тисяч ; меропенем і амоксиклав містяться на національних складах , як націо -
нальний резерв , на випадок,  якщо в якійсь област і не вистачати ме антимікроб -
них препаратів, туди відразу на прав лятимемо залишки.  
Хочу ще раз звернути увагу  на те , що безконтрольне приймання антибіо -
тиків тягне за собою формування антибіотикорезистентності. Борючись з епіде -
мією коронавірусної хвороби, ми вже зараз повинні говорити про можливі від -
далені наслідк и цієї епідемії, які значно позначаться на здоров ’ї населення . 
Дякую за увагу.    
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Лариса Білозір, депутатська група «Довіра ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевог о самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Вінниччина. Прошу передати слово пану Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановний пане Прем ’єр-міністре ! Сьогодні ситуація з тесту -
ванням катастро фічна. Я переконаний, вас МОЗ вводить в оману. Чому Сло -
ваччина протестувала людей за тиждень, а ми за вісім  місяців не можемо цього 
зробити? Чому немає українських тестів? Чому немає тестів на антитіла? Чому 
сьогодні ми закуповуємо тести на мільярди гриве нь в інших державах світу? 
Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка,  чому Міністерство соціальної політики   блокує 
виплату родинам лікар ів, які померли і які прирівнюються до військових? На 
сьогодні в державі ситуація дуже складна .  
І третє. Чому сьогодні в лі карнях, зокрема в місті Рубіжному,  немає кис -
ню? Сергій Вельможний як народний депутат України з того округу  особисто 
там був , бачив , що відбувається в лікарнях. І така ситуація по всій країні : їжі 
немає , ще й кисню  немає.  
 28 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання.  Стосовно ситуації у Словаччині 
і в Україні. Ми очікуємо орієнтовно 8  мільйонів швидких тестів . Ми вже прове -
ли перемовини  щодо цього та уклали угоди , і найближчим часом очікуємо перші 
2 мільйони швидких тестів. Також ведемо перемовини з і світовими компані ями 
щодо закупівлі вакцин.  
Якщо ми говоримо про Словаччину, то це країна з населенням 5  мільйонів 
людей . Це приблизно Київ і Київська область. Ми дуже детально вивчили цей 
досвід, дивилися, як відбувалося це тестування: залучен ня армії, поліції, коло -
сальн і людськ і ресурс и, витрат и, а далі – жорстка ізоляція людей. Тобто там від-
бувалися ці заходи в умовах такого надзвичайного стану . Якщо це впроваджу -
вати в Україні , також треба вводити надзвичайний стан. Я не впевнений, що 
бізнес, люди будуть у захваті від  цього. В ивчення цього досвіду дає нам певні 
підстави говорити про необхідність збільшення кількості проведення швидкого 
тестування людей певних груп населення  в регіон ах. Ми будемо це робити. Для 
цього і закуповуємо 8  мільйонів таких тестів , із яких  близько 6 мільйонів вже 
зараз контрактується.  
Щодо наявності кисню. Вісімнадцять виробників кисню в Україні ліцензо -
вані Міністерством охорони здоров ’я. Прошу заступницю міністра охорони 
здоров ’я пані Микичак прокоментувати ситуацію в медичних закладах щодо 
забезпечення кисн ем. І, якщо є інформація щодо  Рубіжно го, прошу озвучити , 
якщо нема є, тоді в письмовій  формі надасте відповідь народному депутату . 
Стосовно виплат родинам лікарів . Марина Володимирівна Лазебна сього -
дні це питання повністю висвітлила.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Будь ласка, дайте 1  хвилину заступниці міністра.  
 
МИКИЧАК  І.В., перший  заступник міністра охорони здоров’я України . 
Дякую.  Шановні панове ! На початку епідемії ми мали забезпечення кисневими 
точками в лікарнях на рівні не більше 10  відсотків. Станом н а сьогодні в об -
ластях ситуація є дуже різн ою. Але найближчим часом ми маємо довести забез -
печення  до 80  відсотків.  
Кабінетом Міністрів на фінансування  для забезпечення киснем  виділені 
дві субвенції: 5,5 мільйона і близько 9 мільйонів гривень. Тут є по вна відпові -
дальність органів місцевої влади, оскільки вони є власниками комунальних за -
кладів . Вони з нами співпрац юють,  під час всіх наших виїзд ів ми це моніторимо.  
Додаткову інформацію ми вам надамо в письмов ій формі.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Григорій Не миря, фракція «Батьківщина ».  
Юлія Тимошенко . Будь ласка.  
 29 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Прем ’єр-міністр е, ви сьогодні запрошені до 
парламенту для того, щоб дати поясн ення  щодо викон ання або невикон ання 
норм постанов и Верховної Ради, яка була прийнята  для запобіг ання всіх жах-
ливи х подій COVID -19. Що виконано, що ні ?  
Ось у  мене в руках так само, як у вас на столі , ця постанова . Тут 
прописано , що мають бути стовідсотков о безкоштовні тести. Їх сьогодні немає. 
Чому? Стовідсотков о безкоштовні ліки для хворих. Цього нема є. Чому? У поста -
нові зазначено, що має працювати «гаряча лінія », щоб люди могли викликати 
мобільну бригаду або швидку  і не їха ти до лабораторі й, лікар ень, поліклінік 
і таке інше.  Вони їдуть. Чому? Для лікарів, які захворіли , передбачається 15 про-
житкових  мінімумів . Не платиться. Чому? Прошу  дати пояснення.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, Юлі є Володимирівн о, за запитання . Я вже 
сьогодні казав, і ще раз демонструю  вам цей робочий настільний документ, яким 
я користуюс я щодн я. Більшість заходів виконані або до, або одно часно, або 
після прийняття цієї постанови. З великою повагою  ставимося до документів, 
постанов, рекомендацій, які приймає Верховна Рада України.  
Стосовно ст овідсотково безкоштовних тестів. Люди, які спрямовуються 
лікарями на тестування, тестуються сто відсо тково безкоштовно. Тобто тестуван -
ня людей, які захворіли в Україні  і мають направлення від сімейного лікаря, 
проводиться безкоштовно.  Ліки для хвор их, спрям ованих сімейни ми лікар ями, 
які лікуються амбулаторно  або в лікарнях, мають надаватися безкоштовно. Тут 
можуть бути питання до лікарень  щодо розподіл у кошт ів. Але кошти, виділені 
через НСЗУ  і ковідні пакети розраховані, передбача ють наявність або безкош -
товн у наявність усіх необхідних ліків  для хворих . 
Крім цього, за рекомендацією Верховної Ради , ми опра цьовуємо зараз 
окрему програму надання ліків . Тут дуже важко надавати ліки уніфіковано всім 
людям, тому що має бути обов ’язково рецепт, виписаний сімейни м лікар ем. 
Працюємо над покращенням програми реімбурсації вартості, тобто відшкоду -
вання вартості ліків  людям, яким були виписані рецепти.  
Стосовно «гарячої лінії ». Я вже казав, утворений всеукраїнський кон -
тактний центр, який сьогодні працює , є десятки тисяч звернень . «Гаряча лінія» 
користується у людей надзвичайно великим попитом з точки зору отримання 
інформації . 
Прошу пана Віктора Ляшка доповнити мене в частині робот и «гарячої 
лінії» та забезпечення ліками і тестами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Переходимо до запитань від народних депутатів. 
Прошу записатися на запитання.  
Вадим Івченко, фракція «Батьківщ ина». Будь ласка.  
Сергій Соболєв.  
 30 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщи -
на». Пане Пре м’єр-міністре, у  мене , по суті, питання одне. У нас карантин для 
хворих чи здорових  людей ? Якщо  карантин для хворих людей, то ді це  безкош -
товн е тестування , яке повинн о негайно роб итися на дому, реальн а ізоляція лю-
дей, які мають вади і хвороби, що можуть в икликати ускладнення, ізол яція 
людей похилого віку, як це роб иться  в інших країнах . На жаль, усе, що ви 
робите, – зупинення економіки, зупинення малого бізнесу – це карантин для здо -
рових. Дайте відповідь, карантин для хворих чи здорових  людей , і ми тоді з розу-
міємо, для чого ви все це робите.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання.  Безумовно, карантин 
покликаний зупинити розповсюдження епідемії . Карантин для того, щоб 
медична система не лягла від кількості тих хворих, і це може бути, якщо нічого 
не робити. Провідні е підеміологи , які також брали участь у нашій нараді з ме -
рами, чітко кажуть, що допоки немає ефективної вакцини, ефективних ліків від 
коронавірусу, інших інструментів , окрім зменшення мобільності та розірвання 
соціальних контактів у борот ьбі з коронавірусом,  немає. Тому карантин вво-
диться для того, щоб уберегти людей від зараження, від потрапляння до лікарень 
у тяжкому стані, щоб  зберегти здоров ’я нації.  
Стосовно тих заходів, які пропонується робити, я озвучував це у своєму 
виступі. Електронна система «Дій в дома » вдосконалюється , ми продовжуємо ро -
боту над тим, щоб ефективно виявляти та ізолювати контактних хворих. Дяку-
ємо за прийняття закону щодо  посилення штрафів за недотримання соціальних 
вимог дистанціювання і носіння масок. Це буде т а синергія, яка дасть змогу ще 
більше і краще використовувати наявні в держа ві інструменти щодо зменшення 
і розповсюдження інфекції в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ірина Геращенко, фракція «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Гон чаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . «Європейська солідарність ». Шановний пане Прем ’єр-міністр е! 31 Насправді  вашому уряду треба піти в політич ну самоізоляцію, тому що ви роз -
носите вірус не менш небезпечний, ніж коронавірус,  – вірус некомпетентності  та 
дилетантства. І саме тому  сьогодні Україна на передостанньому місці в Європі 
за кільк істю  тестувань, саме тому люди платять половину мінімальної пенсії за 
те, щоб протестуватися, а потім чекають результату чотири -п’ять  днів, саме 
тому ви виділяєте гроші на кисень в кінці року, при тому, що мали 64  мільярди 
ще в  березн і, саме тому НСЗУ каже, що їм не вистачає грошей, а Міністерство 
охорони здоров ’я не здатне вчасно освоїти  кошти .  
Звичайно , весь уряд має йти у відставку . Але ми чули від волонтерів, 
інших інсайдерів , що наразі обговорюється  відставка пана Степанова . Скажіть, 
будь ласка, чи ініціювати мете ви відставку Степанова?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання . Щодо ситуації. Приблизно  місяць 
тому понад 570  мільйонів гривень було виділено на облаштування  ліжко -місць  
киснем , зараз – ще понад 870  мільйонів гривень . Практично , на це виділено 
1,5 мільярда гривень . Наразі завдання для лікарень: до к інця цього року , навіть 
скоріше  ніж до кінця року , забезпечити киснем не менше 80  відсотків ліжк о-
місць , виділених під COVID -19. Якщо ми маємо ціль до кінця року забезпечити 
понад 60  тисяч ковідних ліжко -місць, відповідно 80 відсотків – це близько 50  ти-
сяч ліж ко-місць мають бути забезпечені киснем. На сьогодні ведеться активна 
робота, що  два дні проводяться наради з  головами облдержадміністрацій, де ми 
отримуємо всю інформацію про те, як ведеться робота щодо забезпечення кис -
нем медичн их заклад ів у кожному  місті кожної області . 
Про гроші для НСЗУ я вже сьогодні казав. Є 22 мільярди гривень 
неосвоєних  грошей . Крім цього, прийняття  запропонованого закон опроекту  
дасть додаткових 5,6  мільярд а резервних коштів, які буд уть використа ні НСЗУ 
в разі такої необхіднос ті. 
Стосовно роботи МОЗ  та уряду. Результати за вісім місяців: збільшення 
кількості тестів до 50  тисяч  в день , ціль – 75 тисяч; збільшення кількості ліжко -
місц ь – з 12 тисяч до 45  тисяч, ціль – до 60  тисяч. Робота ведеться  щоденно. 
У  разі необхідності засідає РНБО, щотижня, часом двічі на тиждень , засідає 
Державна комісія з питань техногенно -екологічної безпеки та надзвичайних 
ситуацій щодо  ситуації з коронавірусом у державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Денис Монастирський, фракція «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Галині Янченко .  32 ГОЛОВУЮЧА.  Галина Янченко . Будь ласк а. 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Денис е Анато -
лійович у! Я вже кілька разів зверталас я до вас з  питанням щодо виплат для 
біологів , всіх спеціалістів з немедичною вищою освітою, які сьогодні в україн -
ських лікарнях роблять ковідні тести. На сьогодні ц і люди отримують середню 
заробітну плату в розмірі 3-5 тисяч гривень, а працюють добами .  
Я отримала відповідь від Міністерства охорони здоров ’я, де воно каже, що 
в нас у се прекрасно. У наказі визначено, що доплати можуть отримати і медичні, 
і немедичні працівники. Але як би з підзакон ними актами б уло все гаразд, то 
у вайбер -чаті 2  тисячі біологів  не скарж илися б на відсутність виплат. Більше 
того, на них не поширюються й інші гарантії, наприклад, медичний стаж і так е 
інше.  
Тому я ще раз звертаюс я до вас з проханням вирішити це питання, внести 
їх в кодифікатор професій, раз і назавжди закрити це питання.  Інакше завтра не 
буде кому робити  ковідн і тести. У нас і так проблема з тестуванням хворих , але,  
якщо звільняться біологи, все стане, і медична система … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пані Олено , за запитання . Я абсолютно з вами 
згідний, ми мали ці розмови. Пропоную п опрацювати  над цим разом, буквально 
цього тижня провести спільну нараду з Міністерством охорони здоров ’я, щоб 
раз і назавжди розв’язали це питання в той або інший спосіб . Я погоджуюс я 
з тим, що це треба робити скоріше і невідкладно.  
Прошу заступницю мініс тра охорони здоров’я Микичак Ірин у Володи -
мирівн у дати доповнення  щодо цього питання.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Владислав Поляк, депутатська група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого са моврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, Закарпатська об -
ласть, самовисуванець) . Прошу передати слово Білозір Ларисі Миколаївні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Білозір. Прошу .  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Депутатська група «Довіра ». Шановн ий Денисе 
Анатолійовичу ! Національною службою охорони здоров ’я заявлено , що для 
ковідних лікарень не вистачить коштів у розмірі 5 мільярдів 600  мільйонів  
гривень . Дійсно, кількість лікарень, перепрофільованих під COVID -19, зросла 
майже вдвічі – з 240 до 43 7. Але  зараз, бачу , припинили процес перепро -
філювання . Натомість на мій о круг надходять досить сумнівні листи з центру  33 про те, що б визнач или  спортивні зали та будинки культури для розміщення 
хворих на COVID -19, і це при тому, що в нас три районні лікарні  із п’яти  мають 
усі засоби для того, щоб облаштувати,  як мінімум , 500 ліжок, є інфекційні 
лікарні.  Тому я вас дуже прошу пришвидш ити підписання договорів с НСЗУ.  
Стосовно  коштів, то їх не вистачає ні на вторин ну медичну допомогу, ні на 
первин ну. Центри пер винної ( медико -санітарної ) допомоги п ерестали отриму -
вати кошти.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пані Ларисо , за запитання . Я сьогодні вже тричі 
відповідав на запитання стосовно коштів НСЗУ. Є 22 мільярди  гривень , які 
НСЗУ має освоїти до кінця року.  І 5,6 мільярда  гривень  – це ті кошти, які , якщо 
ви приймете таке рішення, додатково будуть  виділені для потреб медицини 
у разі необхідності  в цьому році.   
Дійсно, кількість лікарень , які визначені ковідними, збільшилася з  240 до 
440. Тобто  на сьогодні ми перепрофіл ювали під COVID -19 лікарні не лише 
частково (деякі відділення), а й повністю. Зокрема, як прописано в положеннях 
постанов и Верховної Ради, ми перевели  частину спеціалізованих установ Націо -
нальної а кадемії наук України, «Укрзалізниці » під обслуговування пл анових 
і ургентних хворих . Це дало змогу перепрофілювати лікарні під COVID -19, 
повністю пере йти на обслуговування людей , хворих на COVID -19.  
Щодо  коштів. Упевнений, до кінця року в нас коштів для боротьби 
з COVID -19, зокрема , через НСЗУ  і ковідні пакети , вистачає. Кошти на ковідні 
пакети перераховувалис я, надходять на рахунки комунальних установ, лікарень, 
але як перерозподіляються, то питання головни х лікар ів. Гроші  на доплати 
лікарям у розмірі 300 відсотків  перераховуються, це питання на к онтролі. На 
місцях вони перерозподіляються головними лікар ями медичних закладів,  керів -
никами органів місцевого самоврядування.  Міністерство не може втручатися 
в роботу медичних закладів, які є комунальними установами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Максим Саврасов , фракція «Європейська солідарність ».  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Володи -
миру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир Ар ’єв. Будь ласка.  
 34 АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична  партія «Європейська солідарність»).  Пане Прем ’єр-міністре , ви дуже 
гарно розповіда єте, скільки виділили коштів на боротьбу з коронавірусом. Але 
я хочу сказати, що є різниця  між тим , скільки виділили, тобто написали на папе -
рі, і скільки витратили, тобто к асові видатки. Відкриваємо сайт Міністерства 
фінансів України  і бачимо, що в касових видатках на будівництво доріг – 
20 мільярдів  гривень , а на те, щоб закупити апарати ШВЛ – лише 40  мільйонів  
гривень . Я так розумію, все робиться для того, щоб українців , везучи на цвинтар , 
не тр ясло .  
Я ще раз хочу сказати, що сьогодні в цьому залі сидить заступниця 
міністра охорони здоров ’я, яка вчора порадила ФОП івцям іти працювати в лі -
карню. Я вже не питаю про совість , але скажіть:  вам все те, що ви наробили, 
ночам и не сниться?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Стосовно фонду боротьб и 
з COVID -19. Дійсно , він абсолютно відкритий, представлений на сайті Міністер -
ства фінансів. Щоденно або через день оновлюється вся інформаці я, можна по -
бачити витрати кошт ів, їх перерозподі л. Кошти , спрямовані  на дорожній фонд , 
покликані  подолати економічні наслідки пандемії в Україні. Останні досліджен -
ня показують надзвичайно велику ефективність і мультиплікатор у частині ство -
рення робочих місць , наповненн я бюджету, сплати податків , викон ання відпо -
відних соціальних функцій.  
Хочу наголосити, що від початку карантину  (з 12  березня ) станом на 
сьогодні офіційно через центр зайнятості працевлаштовано 419 тисяч осіб. При 
цьому статус безробітного з початку карантину отримал и майже півмільйона 
людей. Статус безробітного на 12  березня мали  361 тисяча осіб, на сьогодні  – 
399,7  тисяч і осіб. Одним із елементів втримання економіки є програми еконо -
мічного стимулювання нашої економіки.  
Стосовно закупівлі обладнання. Угоди підписані. Касові видатки, як  ви 
знаєте, перераховуються  після завезення обладнання в Україну . Тобто є принцип 
післяоплати. Там, де необхідне авансування, воно відбулося.  Після привезення 
обладнання та п ідписання відповідних актів , касові видатки списуватимуться зі 
статей відповідного  фонду. До кінця року ще є час . У кінці року будемо аналі -
зувати ефективність і робити висновки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергій Шахов , група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановний пане 
Прем ’єр-міністре ! Ви точно знаєте, що на Луганщині сталася техногенн о-
екологічна катастрофа – випален о 85 тисяч гектарів лісу . І за це ще  ніхто не 
відповів, у парламенті не створено тимчасов ої слідч ої комісі ї. Ми вимагаємо 35 негайно відсторон ити від посади начальника Головного управління ДСНС  
України в Луганській області Пшика, який не відповів за свої злочини, та 
провести  аудит того, що сталося. Це перше.  
Друге. Зруйновано  500 будинків , люди сьогодні туляться  у своїх родич ів 
або якихось гуртожитках . На сьогодні їм ніхто не сплатив гроші за те, що скоїли 
таку біду.  
Третє. Люди спалені  живцем, а кримінальне провадження не розслі -
дується.  
Четверте. Сьогодні всі говорять  лише про COVID -19, забувши про інші 
проблеми. Наприклад, у  великих містах є недобудовані лікарні . Зокрема в місті 
Рубіжн ому є  недобудован а лікарня загальною площею 50 тисяч квадратних мет -
рів. Треба небагато грошей, щоб відновити та обладнати цю лікарню, але нічого  
не робиться. Зверніть на це увагу.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за запитання . Дійсно, на Луганщині цього року 
була значна еколог ічна катастрофа, пов ’язана з підпалами лісів. У 146 місцях 
були спалахи вогнищ, які й призвели до втрат  – лише під час останньої пожежі 
вигоріло близько 20  тисяч гектарів лісу. Порушен о декілька десятків криміналь -
них справ по кожному з фактів, вони розслі дуються. Звичайно, парламент має 
право створити відповідну слідчу комісію, щоби тримати це питання на 
контролі.  
Щодо  постраждалих будинків. Уряд аб солютно оперативно, буквально 
в лічені дні , скликав Державну комісію з питань техногенно -екологічної безпеки  
та надзвичайних ситуацій, прий няв відповідні рішення і виділ ив усі необхідні 
кошти з резервного фонду держав ного бюджету . Тобто кошти  відповідно до 
поданих розрахунків і заявок голів обласних та  військово -цивільни х державних 
адміністраці й як під час павод ка в Івано -Франківській області на початку літа,  
так і п ід час пожеж у Житомирській, Харківській, Луганській, Донецькій обла -
стях, протягом кількох днів були перерахов ані на місця.  
Заступник міністра внутрішніх справ пан Антон Геращенк о може 
доповнити інфо рмацію щодо роботи з визначенн я постраждалих людей. Якщо 
є ще якісь невиплати, прошу взяти на особистий контроль. Мені доповідали, що 
всі виплати здійснені. Є декілька випадків, коли в людей не було оформлених 
документів на нерухомість , але ми  тримаємо це на контролі,  стосовно них до 
кінця року будуть вжиті окремі заходи , створено спеціальн у робоч у груп у, яка 
вирішувати ме це питання юридичн о.  
Пане Антон е, прошу доповнити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30  секунд заступнику міністра.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступн ик м іністра внутрішніх справ України. 
Народний депутат е Сергі ю Шахов ! Хочу вас поінформувати, що співробітники 36 служби з надзвичайних ситуацій зробили все можливе, щоб врятовувати життя 
людей під час катастрофічних пожеж у Луганській області , і надалі захищ ати-
муть  громадян на всій території Україні.  
Щодо ваших питан ь. Ми зв ’яжемося з вами після засідання Верховної 
Ради і вирішимо їх у робочому порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олег Синютка, фракція «Європейська  солідарність ». І це останнє запи -
тання . 
 
СИНЮТКА  О.М . Пане Прем ’єр-міністр е, ви розумієте, що сьогодні біз -
нес знаходиться під ударом пандемії, і не від хорошого  життя тисячі підпри -
ємців зібралися біля стін українського парламенту, добива ються  права на працю. 
Ви знаєте, що за недолуг і, популістськ і дії місцевої влади, зокрема львівської, 
минул ими вихідн ими на підприємців були накладені величезні штрафи, що ще 
більше погіршило ситуацію в малому бізнесі.  
Чому ви сьогодні не звертаєтеся до парламенту з вимогою продовжити 
мораторій на фіскалізацію  (прийнят тя законопроект у № 3853 -1, норми якого 
суттєво покращ ать становище малого  (дрібного)  бізнесу ), скасувати ті штрафи, 
які були накладені на підприємців минули ми вихідни ми через  недолуг і дії 
місцевої влади?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Стосовно співпраці з малим /серед -
нім бізнесом . Ми абсолютно відкрито співпрацюємо з асоціаціями малого /серед -
нього бізнесу, бізнес -асоціаціями щодо інструментів підтримки бізнесу не лише 
під час  карантин у, а й загалом щодо покращення регуляторного середовища.  Ці 
заходи прописані у всіх наших програмах, планах. На практиці Міністерство 
розвитку економі ки, торгівлі та сільського господарства, інші міністерства про -
водять зустрічі з відповідними асоціативним и структурами, бізнесом, щоб на -
працювати спільні, ефективні інструменти.  
Також ми надзвичайно тісно співпрацюємо з профільними комітетами 
Верховної Ради . І тут можу запевнити, що наші п озиці ї абсолютно співпада ють 
щодо підтримки бізнесу, його захисту, щод о тих реформ, які впроваджуються  
для малого /середнього бізнесу і покращення регуляторного середовища бізнесу 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на заслух овування інформаці ї Прем ’єр-
міністра України , завершений. Сподіваємося, уряд враху є всі пропозиції  від 
депутатських фракцій і груп та народни х депутат ів. Бажаємо вам успіхів у вашій 
роботі. Дуже дякуємо за участь у сьогоднішн ьому пленарному засіданні  
Верховної Ради України . 
–––––––––––––––  37 Шановні колеги ! У Давида А рахаміїї  є пропозиція  щодо організації нашої 
роботи на сьогодні. Давайте, п еред тим, як пі ти на перерву, визначимося щодо 
цього. 
Пане Давид е, будь ласка, озвучте пропозицію.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань націон альної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
колеги! Враховуючи те, що в нас неврегульована  ситуація з районами – люди 
обрані, але не можуть почати працювати, пропону ю продовжити сьогоднішнє 
пленарне засідання до завершення розгляду законопроекту № 3651 -д. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! Шановні колеги ! Давид Арахамія вносить 
пропозиці ю продовж ити сьогоднішн є пленарн е засідання до завершення розгля -
ду законопроекту № 3651 -д. Тобто ми розглянемо всі питання, які стоять перед 
цим законопроектом: проекти постанов , у тому числі щодо карантину вихідного 
дня, законопроекти щодо ФОП ів та змін до бюджету , а потім розгля немо зако -
нопроект № 3651 -д. Це щодо зміни районів . Наразі дуже ба гато наших колег 
зверта ються стосовно цього.   
Є ще якісь пропозиції?  
Артур Герасимов, «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГЕРА СИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановна пані голо -
вуюча ! Шановні колеги ! Шановні українці! Я розумію , бажання «слуг народу » 
і команди пана Зеленського прийняти сьогодні й інші закон опроекти , які сто -
суються певних оборудок . Але в мене є пропозиція, і я прошу поставити її на 
голосування : перенести розгляд законопроект у стосовно  районів  на зараз і  прий -
няти  щодо нього рішення , а після того продовжити розгляд питань порядку ден -
ного у звичайному форматі, як ми це й робимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До перерви все одно ми не встигнемо розглянути  це 
питання .  
Сергій Соболєв.  Будь ласка.  
Колеги, пам’ятайте, за три хви лини треба провести голосування щодо вне-
сення зміни до порядку денного .  
 38 СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина ». Ми так само хотіли запропону -
вати зараз розглянути питання щодо район ів, потім – щодо  мало го бізнесу. 
Це і буде вирішення м питання, щоб нам не за тягувати роботу.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександр Колтунович . Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна пл атформа – За життя»).  
Дякую. Наша фракція також має пропозицію , і про це говорив  голова  нашої 
фракції Юрій Анатолійович Бойко, щодо проектів законів  стосовно дітей , а са -
ме: «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення рівних 
можливост ей матері та батька на догляд за дитиною»  (№ 3695 ), «Про внесення 
зміни до статті  2 Закону України «Про державну соціальну допомо гу особам 
з інвалідністю з дитинства та дітям з інв алідністю» щодо підвищення дітям з ін -
валідністю, постраждалим від вибухонебезпечних предметів, розміру де ржавної 
соціальної допомоги» ( № 3573 ) та альтернативного  йому  «Про внесенн я змін до 
деяких законів України щодо підвищення особам з інвалідністю, постраждалим 
від вибухонебезпечних предметів, розміру державної соціальної допомоги»  
(№ 3573 -1) за співавтор ства нашої колеги Наталії Королевської . На засіданні 
Погоджувальної ради обговорювалося питання про їх розгляд на цьому пле -
нарному засіданні. П росимо  враховувати цю пропозицію.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тобто врахувати, щоб у порядку денному  на сьогодні 
були  саме  ці закон опроект и, так ? Ставитиму на голосування пропозиції по мірі 
їх надходження.  
Ставлю на голосування пропозицію Давида Арахамії про продовження 
пленарного засідання до завершення розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих а ктів України щодо впорядкування окремих питань 
організації та діяльності органів місцевого самоврядування та районних дер -
жавних адміністрацій» ( № 3651 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Рішення щодо інших пропозицій з можемо проголосувати після перерви.  
Оголошується перерва на 30  хвилин, до 12 .30. 
Дякую всім.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, надійшла заява від двох фракцій з про -
ханням оголосити перерв у до 13  години 5  хвилин. Оголошується перерва.  39 Прошу всіх керівників фракцій і груп разом з Данилом Гетманцевим 
зібратися на третьому поверсі в залі засідань. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, тривають консультації. Тому оголошу -
ється ще перерва. Вирішується суперечливе питання щодо ФОПів. Дві фракції – 
«Слуга народу» і «Голос» – взяли перерву, яка триватиме до 13  години 
40 хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ми про -
довжуємо нашу сьогодніш ню роботу. Прошу всіх керівників фракцій і груп 
запросити народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про рішення Кабінету 
Міністрів України від 11  листопада 2020  року №  1100 щодо посилення проти -
епідемічних заходів» ( № 4381 ).  
Шановні колеги, ми потребуємо вже зараз голосувань. Нам треба спочатку 
включити цей проект постанови до порядку де нного. Керівники фракцій і груп, 
ваші депутати готові до голосування?  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проекту Постанови «Про рішення Кабінету Міністрів України від 11  ли-
стопада 2020  року №  1100 щодо посилення пр отиепідемічних заходів».  
Народні депутати, прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Тепер треба визначити, що цей проект постанови є невідкладним. Тому 
ставлю на голосування пропозицію визнати проект Постанови «Про рішення 
Кабінету Міністр ів України від 11  листопада 2020  року №  1100 щодо посилення 
протиепідемічних заходів» (№  4381)  невідкладним та скоротити строки вне -
сення альтернативних законопроектів до дня проведення пленарного засідання 
17 листопада 2020  року. Прошу голосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Прошу проголосувати розгляд цього питання за скороченою процедурою. 
Голосуємо.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  40 До слова запрошується доповідач народний депутат України Железняк 
Ярослав Іванович. Прошу, пане Ж елезняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий день, 
шановні колеги! В цьому проекті по станови, який складається з однієї сторінки, 
передбачено в рамках нашої юридичної можливості як парламенту відреагувати 
і дати належну оцінку так званому карантину вихідного дня, який впровадив 
уряд.  
Шановні колеги, я впевнений, що в цій залі ви не знайде те жодної люди -
ни, яка не розуміє, що ситуація погана, яка не розуміє, що наші громадяни хво -
ріють, яка не розуміє, що ми повинні якось реагувати як держава, щоб ситуація 
не стала критичною. Я також це розумію.  
Але, шановні колеги, ви всі бачили, як пройш ли ці вихідні. Деякі ресто -
рани й далі працювали, деякі міста відмовилися виконувати цей карантин, деякі 
бізнеси банально реєстрували релігійні організації у своїх закладах, це виконува -
лося, і вони могли далі працювати.  
Шановні колеги, впроваджувати каран тин вихідного дня – це те саме, що 
лікувати перелом кісток папоротником або подорожником. Можливо, допоможе, 
але це буде лише випадково. Тому я прошу вас проголосувати рішення: шість 
пунктів, які було впроваджено на час карантину вихідного дня, ми зобов’яз уємо 
Кабінет Міністрів за три дні переглянути. Нехай вони подивляться, що спрацю -
вало, що ні. Нехай вони зрозуміють підприємців, які банально викидали продук -
ти, тому що вони їх закупили, а ми їх не попередили про те, що буде локдаун.  
Шановні колеги, якщо  ми промовчимо, це насамперед буде злочином 
проти наших підприємців і громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується співдоповідач – голова Комітету з питань здоров’я 
нації, медичної допомоги та медичного страхування Радуцький Михайло 
Борисович .  
Будь ласка, пане Михайле.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановна головуюча ! Шановні колеги! Комітет розглянув проект Постанови 
«Про рішення Кабінету Міністрів України від 11  листопада 2020  року №  1100 
щодо посилення протиепідемічних заходів», яким запропоновано рекомендувати 
уряду переглянути перелік обмежувальних заходів, встан овлених Постановою 41 Кабінету Міністрів №  641, у частині пом’якшення запроваджених обмежень так 
званого карантину вихідного дня.  
Комітет виступає за необхідність підтримки малого і середнього бізнесу, 
що працює у сфері культури, спорту, торгівлі та послуг в умовах складної еко -
номічної ситуації, що поглиблюється пандемією коронавірусу. Водночас очевид -
но, що стрімке зростання захворюваності населення України на коронавірусну 
інфекцію вимагає введення адекватних карантинних заходів задля збереження 
життя та зд оров’я українців.  
З огляду на це комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України на пленарному засіданні визначитися шляхом голосування щодо 
прийняття чи відхилення проекту Постанови «Про рішення Кабінету Міністрів 
України від 11  листопада 20 20 року №  1100 щодо посилення протиепідемічних 
заходів» (№  4381).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Михайле Борисовичу.  
Чи є потреба в обговоренні? Є. Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович, фракція «Батьківщина».  
Соболєв Сергій Влад иславович, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, це, власне, те питання, з якого ми почали сього -
дні робочий день. Ми так і не почули від уряду ключової відповіді на запитання: 
для кого у країні введено карантин? Байдуже, який це каранти н – вихідного дня 
чи це повний локдаун. Якщо цей карантин введено для здорових людей… А за -
раз це виглядає так: той, хто веде здоровий спосіб життя, той, хто хоче мати свій 
бізнес, ось для них введено карантин.  
Наша фракція вважає, що це неправильно. Кара нтин повинен діяти для 
хворих і потенційно хворих людей, які можуть мати таке захворювання, що при -
веде його, не дай Боже, на ліжко в лікарню і, не дай Боже, призведе до усклад -
нень. Саме тому всі країни, які це зрозуміли, рухаються шляхом унеможливлен -
ня і максимального карантину для хворих людей. Щоб вони здавали тести, не 
їдучи через усе місто в громадському транспорті і потім поверталися назад, 
заражаючи сотні людей, а щоб це робилося безоплатно, в одному місці й бажано 
вдома. Це перше.  
Друге. Щоб каран тин діяв саме для тих категорій, які мають найнебезпеч -
нішу форму ускладнення. Перелік цих людей відомий. Це люди з аутоімунними 
хворобами, такими, як діабет, хвороба Альцгеймера та інші. Ось кого треба ізо -
лювати. Це люди, які мають серцеві захворювання, надлишкову вагу, людей по -
хилого і надпохилого віку. Ось кого треба ізолювати та захищати. А в нас 
карантин вводиться для того, щоб закрити бізнес і вбити його.  
Саме тому наш проект постанови і передбачає перегляд і встановлення 
карантину для хворих і пот енційно хворих людей, а не для здорових.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Роман Лозинський, фракція «Голос».  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального  розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Галині 
Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Галина Васильченко. Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Шановні народні депута -
ти! Дорогі українці! Що таке карантин вихідного дня? Це ще 30 -40 відсотків 
втрат доходів підприємців, які не те, що не розвиваються протягом останнього 
року, а навіть не вийшли на той рівень, який був до початку коронакризи. Це 
станом на сьогодні понад 2  тисячі адміністративних протоколів, що було складе -
но на підприємців протягом минулих вихідних і які вони мают ь оскаржувати 
тепер у суді. Це абсолютно непродумане, необґрунтоване і нелогічне рішення 
з боку уряду, яке жодним чином не розриває ланцюжок захворюваності.  
Що потрібно підприємцям? Їм потрібні гарантії й підтримка, їм потрібно 
зберегти свої команди, збер егти робочі місця, аби хоч якось утриматися на 
плаву.  
Жодним чином не можна запроваджувати таких, на жаль, недолугих 
рішень. Підприємцям треба прозора дорожня карта з відповідними заходами, 
з такими нормами, щоб вони розуміли, у який спосіб мають діяти, я к узгодити 
свої дії зі своїми командами, зі своїми постачальниками, зі своїми орендодав -
цями. Їхнє головне завдання – вижити і зберегти робочі місця. Давайте подумає -
мо і приймемо зважені рішення, підтримаємо цей проект постанови і скасуємо 
карантин вихідн ого дня, аби бізнес, зокрема мікробізнес, середній бізнес, що 
і так перебуває у вкрай важкому стані, хоч якось зміг вижити.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Максим Саврасов, фракція «Європейська солідар -
ність». Будь ласка.   
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олексій Гончаренко.  
 43 ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Дякую. Ми обговорюємо зараз ініціативу уряду про 
карантин вихідного дня. Знаєте, таку ініціативу міг придумати лише «уряд ви -
хідного дня». Така собі самодіяльність, яка збирається на вихідний день як сту -
дентський «кружок КВН» і думає: що б нам ще таке вигадати, що ми ще можемо 
зробити, може, воно допоможе, проведемо ще якийсь експеримент? І приймає 
абсолютно абсурдне рішення про локдаун вихідного дня.  Насправді цей локдаун 
вихідного дня – це нокдаун для сфери обслуговування, для малого бізнесу.  
Тисячі людей стоять зараз під Верховною Радою України, а їх ще 
добивають, ще добивають, ще добивають. Нарешті треба цій владі зняти корону 
з голови і почати бо ротися з коронавірусом, а не з підприємцями, не зі сферою 
обслуговування, не з тими, хто реально працює.  
Нам Шмигаль розповідає, а бачите, що в Німеччині, у Франції… 
Зеленський каже: у США все закрили … То чому ж ви не кажете, що в Німеч -
чині, у Франції, в  Італії влада сплачує гроші людям за те, щоб вони сиділи 
вдома? Тоді вони можуть перебувати вдома. Ви нічого людям не даєте, 
натомість відправляєте їх, кажете, що вони працювати не будуть.  
Як ви це приймаєте? У середу уряд ухвалює рішення, у четвер ввечер і 
з’являється постанова про те, що через 27  годин мають закритися тисячі бізнесів 
по всій Україні. А якщо хтось у кафе закупив продукти, а якщо хтось продав 
квитки? Та на це «начхати», це абсолютно нікому нецікаво. Це не робота, це 
знущання. Тому такий уря д треба терміново відправляти на ізоляцію і звільняти 
з посад.  
Наша фракція вже зібрала 84  підписи народних депутатів України за 
відставку чинного уряду. Я пропоную всім долучатися до нас, підписувати таку 
постанову, відправляти цей уряд у відставку, відмі няти карантин вихідного дня 
і починати по -справжньому, по -дорослому боротися з пандемією.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Павло Бакунець, група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористуван ня (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Депу -
татська група «Довіра». Шановна пані головуюча, шановні народні депутати, 
дорогі підприємці, які зараз уважно дивляться і слухають це пленарне засіда ння, 
ми стаємо свідками турборежиму знищення малого підприємництва в Україні, 
адже ці обмеження карантину вихідного дня не дають результату для зменшення 
поширення вірусу, а малий бізнес вбивають.  
Таке враження, що уряд придумав собі якогось ворога, малог о, чесного 
ФОПа, українського підприємця і хоче його знищити. Ці підприємці в уряду 
ніколи нічого не просили, лише єдине – не заважати. Вони створюють робочі 
місця, годують свої сім’ї та родини, сплачують податки до бюджетів, дотриму -
ються правил адаптивно го карантину, але в один момент їхніми ідеями 
нехтують.  44 Єдине, хто може сьогодні допомогти підприємцям, це ви, колеги – 
Верховна Рада України. Парламент повинен стати на захист підприємництва 
в Україні. Ми повинні припинити карантин вихідного дня, ми пови нні відтермі -
нувати застосування РРО, ми повинні проголосувати за законопроект № 3853 -1 
і в такий спосіб припинити турборежим знищення бізнесу.  
Ми повинні внести до цього проекту п останови такий пункт, який усе -таки 
скасує ті штрафи, що отримали підприємці за вихідні, адже вони звернуться до 
суду і все одно їх відсудять. Правильно зробили ті мери міст, як, наприклад, 
міський голова Львова Андрій Садовий, який став на захист підприєм ців, та інші 
мери. Так повинна зробити Верховна Рада – стати на захист підприємців і про -
голосувати скасування карантину вихідного дня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хто ще не виступав по 1 хвилині? Нестор Шуфрич, «Опозиційна плат -
форма – За життя». Будь ласк а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановна пані головуюча, шановні колеги, 
шановні підприємці, українці, які нас бачать і чують. Цей карантин вікенду, 
інакше його не хочеться називати, не вирішує головного питання – розірвання 
ланцюжка захворюваності й передачі COVID -19. Він вирішує якесь бажання 
уряду виправити свої помилки за рахунок доходів наших громадян. Ми з цим 
категорично не погоджуємося. Будь -які обмежувальні карантинні заходи мають 
насамперед стояти на принципах компенсації з боку держави.  
Тому ми вимагаємо скасувати карантинні вікенди, що запропонував наш 
уряд, підтримати наших підприємців і бути відповідальними з тими коштами, 
що надала Верховна Рада для подолання наслідків COVID -19.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тарас Батенко, група  «Партія «За майбутнє». Буд ь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Колеги, карантин вихідного дня, коли з понеділка по 
п’ятницю можна, а з суботи по неділю не можна, – це називається плюралізмом, 
але плюралізм лише в одній голові. А коли плюралізм в одній голові, у медичній 
практиці це називається ш изофренією.  
Тому, друзі, думаю, що нам треба попросити уряд не страждати жодними 
хворобами, а все -таки показати нації, що є здоровий організм, у здоровому тілі – 
здоровий дух, і сьогодні всім парламентом дружно проголосувати за, і цей, ви -
бачте, плюралізм  в одній голові, що міститься в карантині одного дня, зобов’яза -
ти уряд скасувати.  
Наша депутатська група «Партія «За майбутнє» закликає до здорового 
глузду всі депутатські фракції і парламент у цілому. Тому голосуємо «за».  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дави д Арахамія, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, ми розуміємо, звичайно, що карантин вихідного 
дня і будь -який карантин взагалі – це погана новина для бізнесу та економіки. 
Усі це добре розуміють. Але треба переходити від політичної д искусії до суто 
фахової медичної дискусії. Ми не медики, ми не можемо бути інфекціоністами, 
не можемо просто заради того, щоб подобатися людям, проводити зараз перед -
виборні… У деяких містах відбуваються вибори, ми розуміємо, чому мери так 
себе поводять. А ле ми повинні розуміти, що частковий карантин усе -таки краще, 
ніж повний локдаун. Можливо, він не врятує ситуації, але є вірогідність, що 
врятує. Давайте дамо уряду 14  днів чи 20  днів, для того щоб побачити, чи дає це 
результати, чи ні, і після того прийма тимемо остаточне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, усі висловилися?  
Сергій Шахов. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, досить знущатися над малим, середнім, 
великим бізнесом…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Сергію Шахов, вибачте. Від депутатської групи  «Довіра» 
вже виступали. Вибачте, будь ласка. Виступав ваш колега Бакунець. Вибачте, 
будь ласка, це моя помилка. Мені сьогодні самій важко, повірте. Дякую дуже за 
розуміння.  
Шановні колеги, усі готові до голосування, тому що, я так розумію, ми 
зараз мусим о ставити на голосування? Прошу зайняти свої місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови «Про рішення Кабінету Міністрів України від 11  листопада 2020  року 
№ 1100 щодо посилення протиепідемічних заходів» ( № 4381 ) у цілому. Прошу 
голосувати.  
«За» – 149. 
Я дуже добре чую вас усіх.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 34, «Опозиційна платформа – За життя» – 20, «Євро -
пейська  солідарність» – 20, «Батьківщина» – 19, «Партія «За майбутнє» – 14, 
«Голос» – 19, «Довіра» – 17, позафракційні – 6. На жаль, шановні народні 
депутати.  
 
–––––––––––––––  
 46 Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про своєчасне 
інформування громад ян у разі посилення протиепідемічних заходів з метою 
належної підготовки до такого посилення» ( № 4320 ). Шановні колеги, це пи -
тання також потребує голосування щодо включення до пор ядку денного.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
проекту Постанови «Про своєчасне інформування громадян у разі посилення 
протиепідемічних заходів з метою належної підготовки до такого посилення» 
(№ 4320). Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію визнати проект Постанови «Про 
своєчасне інформування громадян у разі посилення протиепідемічних заходів 
з  метою належної підготовки до такого посилення»  (№ 4320)  невідкладним та 
скоротити стро ки подання альтернативних законопроектів до дня про ведення 
пленарного засідання 17  листопада 2020  року.    
Прошу голосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд та прийняття рішення 
щодо цього проекту постанови на сь огоднішньому пленарному засіданні. Прошу 
голосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього проекту 
постанови за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошуєтьс я народний депутат України Железняк Ярослав 
Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, цей проект постанови про планування. 
Одна з головних вимог і бізнесу, і громадян до карантину, щоб попередили біз -
нес. Це ненормально, коли ми впроваджуємо карантин у четв ер, який починає 
діяти у п’ятницю ввечері. Це не по -людськи.  
Цей проект постанови про три речі. Якщо впроваджуються жорсткі 
карантинні заходи, уряд попереджає країну за тиждень. Якщо впроваджуються 
жорсткі карантинні заходи, то за тиждень уряд подає перелі к питань, за якими 
вони підтримують громадян і бізнес. Якщо впроваджується жорсткий карантин, 
то за тиждень нам, народним депутатам, уряд пропонує перелік законопроектів, 
які треба прийняти.  
Я пам’ятаю, як був впроваджений перший карантин і як комітети Га лини 
Третьякової, Данила Гетманцева, Сергія Бабака, Дмитра Наталухи та інші ко -
мітети працювали день і ніч, щоб напрацювати ці заходи. Пам’ятаю, як багато 47 наших колег – Лариса Білозір, Олена Шкрум, Вікторія Сюмар і всі інші – 
працювали над цим день і ніч, і ми впроваджували допомогу після карантину, 
тому що такий був час. Зараз ми розуміємо, що ситуація погана. Давайте не 
повторювати старих помилок, особливо коли, дай Боже, у нас є час. Давайте 
підготуємо заздалегідь і законопроекти, і проекти постанов уряд у про підтримку 
та дії. Дай Боже, щоб вони нам ніколи не стали в нагоді, але це наш обов’язок 
дати зараз відповідь громадянам на просте питання: що буде далі з їхнім біз -
несом, з їхнім життям, з їхньою роботою. Саме про це цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань здоров’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Радуцький Михайло Борисович. 
Прошу.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановна головуюча! Шановні колеги! Комітет з пи -
тань здоров’я нації, медич ної допомоги та медичного страхування розглянув 
проект Постанови «Про своєчасне інформування громадян у разі посилення 
протиепідемічних заходів з метою належної підготовки до такого посилення» 
(№ 4320).  
Цей проект постанови дає можливість населенню та біз несу підготуватися 
до імовірного посилення карантину та запровадження жорсткіших обмежу -
вальних заходів, спрямованих на запобігання поширенню COVID -19, а також 
захистити їх від пов’язаних з цим негативних наслідків. Для цього проектом 
передбачено низку рек омендацій для уряду щодо організації формування гро -
мадян і суб’єктів господарювання у разі посилення протиепідемічних заходів.  
Для нас ситуація з COVID -19 – це виклик, який вимагає, з одного боку, 
жорстких обмежень для захисту, а з іншого боку – досягненн я розумного 
балансу між інтересами охорони здоров’я та інтересами громадян. За таких умов 
своєчасне та об’єктивне інформування громадян щодо посилення обмежуваль -
них заходів у період карантину та пропонованих державою заходів підтримки 
сприятиме зменшенню соціального напруження у суспільстві.  
З огляду на зазначене комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект 
Постанови «Про своєчасне інформування громадян у разі посилення протиепіде -
мічних заходів з метою належної підготовки до такого посилення» за основу та 
в  цілому, доручивши комітету спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради здійснити його техніко -юридичне доопрацювання під 
час підготовки на підпис Голові Верх овної Ради України.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  48 Є бажаючі обговорювати? Є. Давайте запишемося на виступи: два – за, 
два – проти.  
Олег Синютка, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, безумовно, проблема пандемії – 
це  не лише українська проблема. Очевидно, що попри те, що наша фракція 
в  опозиції, нам навіть шкода цього уряду і цієї влади, яка зіштовхнулася 
з серйозною проблемою.  
Інше питання, що в кр изові періоди уряд і влада мають консолідувати су -
спільство навколо розв’язання проблем, а не перебувати в рожевих летаргічних 
снах і лікувати суспільство відосиками з Феофанії. Коли в нас двопалатний син -
дикат розповідає щодня країні, що лікуватися можна,  прикладаючись до асфаль -
ту або дивлячись серіали, тоді як важкі хворі сьогодні не можуть потрапити до 
лікарні або перебувають у цей час не в палатах, а в коридорах. Насправді дуже 
дивно виглядає тактика уряду, який профукав вісім місяців, не створивши нео б-
хідних передумов для лікування хворих, коли намагається на карантин закрити 
здорову частину країни.  
Цілком очевидно, що цей карантин вихідного дня не перериває ланцюжка 
захворюваності. Чому п’ять днів на тиждень можна ходити до розважальних 
центрів, рест оранів, барів, кінотеатрів, а в суботу, неділю там раптом, як нам 
сьогодні говорить уряд, ось цей ланцюжок захворюваності? Насправді це просто 
таке бажання створити бурхливу діяльність – погану міну за хорошої гри чи 
навпаки, хорошу міну за поганої гри.  
Цей проект постанови про те, що уряд повинен і зобов’язаний свої дії 
узгоджувати не лише з парламентом, а й з бізнесом, який сьогодні на площі так 
само вимагає права на професію. Якщо ви провалили оцю недолугість про ка -
рантин вихідного дня, підтримайте, бу дь ласка, хоча б проект постанови, який 
вимагає від уряду вчасно звітувати про свої ініціативи і парламенту, і бізнесу, 
щоб люди, які на своїх плечах тримають нині країну, мали можливість підготу -
ватися до локдауну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Павло  Бакунець.  
Сергій Вельможний, група «Довіра». Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Шановні колеги, ситуація внаслідок пандем ії коронавірусу 
і зростання кількості захворювань за добу змушує багато країн і наш уряд також 
вдаватися до обмежень. Населенню та суб’єктам господарювання необхідно да -
ти можливість підготуватися до обмежувальних заходів. Це зменшить соціальне 49 напруження,  яке може виникнути в разі посилення карантинних заборон. Аби 
уникнути негативних наслідків обмежень, треба, щоб до них готувалося не лише 
суспільство, а й влада.  
Тому разом із посиленням обмежень Кабінет Міністрів має інформувати 
про підтримку, яку надас ть найуразливішим групам населення, також необхідні 
законодавчі ініціативи для зміни надання пільг бізнесу та підтримки громадян 
до моменту введення локдауну. Саме така мета цього проекту постанови. Про -
шу, колеги, підтримати цей проект постанови.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич, «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановна пані головуюча! Шановні колеги! 
Я, чесно кажучи, вражений тим, що Верховна Рада України, а будемо говорити 
відверто, виключно фракція «Слуга  народу» в попередньому голосуванні про -
голосувала проти народу, проти підприємців, проти тих людей, які сьогодні 
утримують бюджет і фактично на своїх плечах тримають державу, тоді як гроші 
на COVID -19 у нас розкрадаються, закопуються в асфальт, а бюджет н а наступ -
ний рік для «Укравтодору», для дорожнього будівництва пропонується (увага!) 
більший, ніж бюджет охорони здоров’я. Люди добрі, що ж ви робите?!  
За цих умов, ми розуміємо, що, можливо, єдиний вихід – це карантин. Ми 
сьогодні категорично проти будь -якого вияву локдауну, в якому не буде про -
раховано наслідків і допомоги людям. Допомога конкретним підприємцям сфери 
послуг, які сьогодні тримаються за останні свої можливості, а найголовніше, 
забезпечують людей робочими місцями і дають змогу купити їм їжу  для своїх 
родин.  
За цих умов ці люди заслуговують вчасно отримати інформацію, підкрес -
люю, правдиву інформацію про становище з розповсюдженням COVID -19 і під -
готуватися до наслідків. Але будь -який локдаун, якщо це стане потрібним, 
можливий, підкреслюю, і це вимагає наша політична сила, лише за однієї умови: 
компенсація втрат щодо зарплат і збереження робочих місць. Це наша головна 
вимога. Люди мають право знати правду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Дануца, фракція «Слуга народу». Будь ласка . 
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Я, з вашого 
дозволу, з місця. Я приїхав з Кропивницьк ого. Ми, на щастя, маємо найменшу 
кількість випадків зараження коронавірусом. Проте в нашому обласному центрі 50 захворів наш міський голова. Тобто хвороба не щадить нікого. Я у своєму ото -
ченні маю щонайменше 40 -50 осіб, які захворіли. На жаль, я знаю про ле тальні 
випадки серед своїх знайомих.  
Ми повинні бути надзвичайно відповідальними, і в цьому сенсі держава 
має нести найвищу відповідальність, бо в Конституції написано, що людина, її 
життя і здоров’я і таке інше є найвищою цінністю для нашої держави.  
Тому  ми переконані в тому, що людей ми захистимо від COVID -19 каран -
тином вихідного дня, будь -яким іншим карантином, і в цьому сенсі ми маємо 
ставити насамперед людське життя. Хоча я цілком переконаний, що є помилки, 
і  коли уряд їх робить, ми як народні депут ати, особливо як мажоритарники по -
винні їх виправляти. Тому давайте працювати спільно й розуміти, що і вбивство 
через пандемію, і вбивство через економічні речі – це одне й те саме. Тому 
давайте … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Володимир Цабаль, фракція «Голос». Будь л аска.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, кожна українська родина, кожен украї -
нець планує свій день, місяць наперед. А коли уряд вводить якісь обмеження за 
два дні, то він вважає, що або українці ненормальні, або, може, в уряді дехто, 
вибачте, ненормальний.  
Тому  ми закликаємо всіх проголосувати за цей проект постанови, що під -
тримали всі фракції, який зобов’язує уряд завчасно попереджати про будь -які 
обмежувальні заходи для українців, завчасно розробляти план допомоги тим лю -
дям, які від цих заходів постраждають,  і не менше ніж за тиждень подавати до 
Верховної Ради законопроект щодо різних пільг та допомоги людям, що потер -
пають від цього локдауну. Прошу підтримати цей проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Рудик, депутатська група «Партія «За  майбутнє».  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, ви вчитайтеся 
в назву цього проекту постанови: про своєчасне інформування громадян. А що, 
у «слуг» навіть на матриці немає, що це треба робити без проекту постанови 
Верховної Ради? Ми про це вже говорили тут не раз. Люди запланували собі 
підприємницьку діяльність у сфері малого і середнього бізнесу, у ресторанах, на 
базарах закупили собі товари, оплатили їх наперед, особ ливо якщо мова йде про 
продуктову групу. І їм за три дні без попередження кажуть: усе, ти – злочинець 
і порушник закону або ти – зло, або ти – добро.  
Безперечно, наша депутатська група голосуватиме за те, щоб уряд комуні -
кував зі своєю країною, щоб він ст авив до відома про свої геніальні напрацю -
вання. Але я вас прошу, колеги, перестаньте тримати українців за лохів. 51 Не розв’язуйте проблеми хвороби за рахунок простих людей, які в непростий 
час дбають про свій добробут і своїх родин…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шанов ні колеги, розгляд питання завершено.  
Сергій Соболєв від фракції «Батьківщина». Будь ласка, 1  хвилина. Ще 
хтось бажає виступити? Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, я думав виступати чи ні, бо якась дивна 
річ виходить. У попередньому проекті постанови вс і звертають увагу на немож -
ливість локдауну вихідного дня, а в цьому проекті постанови всі кажуть: так, 
треба закривати все, лише зверніться до Верховної Ради, яка повинна зібратися 
і прийняти постанову про це. То кому ми робимо краще? Чи це буде через п’я ть 
днів, чи через сім, байдуже. А якщо Верховна Рада не збереться, уряд не може 
це робити? А якщо ситуація з епідемією буде критична?  
На мій погляд, цей проект постанови заслуговує на увагу лише в одному 
випадку: якщо там буде перелік людей, яких закриваю ть на час карантину, які 
під загрозою смерті, під загрозою ускладнень. Тут цього немає. Звернення до 
Верховної Ради і що далі? А ми не зібралися … А не можна закрити країну, якщо 
це, дійсно, треба буде робити, чи навпаки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Сергію.  
Шан овні колеги, готові до голосування? Ми переходимо до прийняття 
рішення. Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займіть свої місця. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про 
своєчасне інформування громадян у разі посилення протиепідемічних заходів 
з метою належної підготовки до такого посилення» ( № 4320 ) у цілому. Прошу 
голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах. Д якую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є ще одне голосування, яке стосується організацій -
ного питання.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про внесення змін до по -
рядку   денного четвертої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» 
(№ 3050а -9)… (Шум у залі).  
Потребує обговорення? Хто хоче обговорити? Відводимо по 1  хвилині.  
Артур Герасимов, «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 52 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, в и знаєте, непрофесійність, 
некомпетентність і злочинна бездіяльність всієї команди Зеленського вже не 
викликає жодних сумнівів у кожної людини в цій країні, за дуже рідким ви -
нятком. Але подивіться, що коїться навіть сьогодні? Спочатку другий уряд пана 
Зеленського подає оці безглузді проекти постанов про карантин вихідного дня, 
не розв’язуючи проблеми, а просто прикриваючись фіговим листком, після того 
монобільшість пана Зеленського в парламенті починає відверто голосувати про -
ти українського середнього і м алого бізнесу, і це показали попередні голо -
сування.  
Що стосується конкретно цього голосування, то вони знову напхали туди 
купу своїх законопроектів, у тому числі про дороги. Але там немає законо -
проектів «Європейської солідарності» про те, щоб гроші з ко ронавірусного фон -
ду витрачалися виключно на медицину. Немає законопроектів про передачу всіх 
відомчих лікарень, щоб там лікувалися нормальні люди, і немає інших законо -
проектів. Тому ми за…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
на головуюча, я вкотре хочу наголосити. Фракція «Батьківщина» зареє струвала 
багато законопроектів, з них не включено до цього проекту постанови – 81, 
а  включено лише п’ять. Багато законопроектів від «Батьківщини» не розгляда -
ються безпосередньо на засіданнях комітетів, просто не відбувається поперед -
нього розгляду.  
Пані  головуюча, хочу зауважити, що ті законопроекти, які ми голосуємо 
щодо направлення на повторне перше читання, як відбулося із законопроектом 
№ 4313 , повністю спаплюжуються комітето м. Порушується Регламент, порушу -
ються статті, вносяться зміни, які не обговорювалися під час першого читання. 
Відбувається постійне порушення Регламенту. Тому фракція «Батьківщина» не 
дасть жодного голосу і за відповідний проект постанови.  
А вас просимо звернутися до комітетів, щоб розглядали законопроекти 
всіх депутатів. Це наше право. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Почули вашу позицію.  
Олександр Колтунович, «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановна Олено Костянтині вно.  
Шановні народні депутати, ми проаналізували цей проект постанови, 
особливо, що стосується додатку, де вказаний перелік законопроектів, які 53 пропонуються для розгляду. Хочу вам сказати,  що цей перелік жодним чином 
не відповідає тим викликам і вимогам ч асу, які на сьогодні є в суспільстві.  
Ми бачимо, які є важливі проблеми, а це ж питання не лише пандемії. Ми 
зіштовхнулися із суттєвим підвищенням тарифів, з рекордною заборгованістю із 
виплати заробітної плати, спостерігається ряд інших моментів, що стос уються 
спаду національної економіки, і немає жодного законопроекту, який так чи інак -
ше повною мірою вирішував би ті чи інші питання. Тому, на наш погляд, треба 
включати законопроекти опозиції. Хочу сказати, що в запропонованому пере -
ліку є лише один альте рнативний законопроект «Опозиційної платформи – За 
життя». Тому ми не голосуватимемо за цей проект постанови і запрошуємо всіх 
усе-таки переглянути даний проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Усі висловилися з цього питання?  
Шановні колеги, усі ваші думки, зауважен ня, які ми почули, думаю, треба 
врахувати обов’язково.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» ( № 3050а -9) у цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми зараз переходимо до розгляду дуже складного 
питання, тому що в за лі щодо нього немає одностайності.  
На ваш розгляд пропонується проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України та інших законодавчих актів про перенесення тер -
мінів набрання чинності норм щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі та 
послуг та лібералізації застосування реєстраторів розрахункових операцій фізич -
ними особами – платниками єдиного податку» ( № 4313 -д). Це повторне перше 
читання наболілого законопрое кту.  
У нас були консультації з керівниками фракцій і груп. Я хотіла б зараз 
дати по 1  хвилині кожному з них для висловлення своїх пропозицій. Потім ми 
будемо приймати рішення, що далі робити з цим законопроектом.  
До слова запрошується голова профільного комітету пан Данило 
Гетманцев, потім виступлять керівники фракцій і груп.  
Будь ласка, пане Даниле.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ,  політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 54 колеги, ми провели додаткові консультації щодо цього питання. Питання 
неоднозначне, спірне. З одного боку, породжує болі та страхи у підприємців, 
а з іншого боку, на жаль, прийняття будь -якого невиваженого рішення призведе 
до порушення прав 40  мільйонів наших громадян, які також вимагають введення 
чеку.  
З огляду на це ми повинні знайти компроміс. Тому я пропоную зняти 
з розгляду це питання сьогодні, створити робочу групу і розробити компроміс -
ний законопроек т, який влаштував би всіх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Почули вашу пропозицію.  
Давайте ми перейдемо до обміну думками від керівництва груп та фракцій.  
Давид Арахамія, фракція «Слуга народу». Будь ласка, 1  хвилина.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, щодо ситуації з Ф ОПами. У нас зараз біля стін 
Верховної Ради перебувають люди, і немає жодної компромісної позиції в пар -
ламенті – ми проводили засідання голів фракцій. Тому враховуючи те, що ми 
зараз можемо провалити і один законопроект, і другий, і відповідно до Регла -
менту не можемо повернутися в рамках чинної сесії до цього питання, у мене 
є пропозиція до всіх фракцій проголосувати за зняття цього питання з порядку 
денного, повернутися у складі нової робочої групи і доопрацювати, беручи до 
уваги позиції людей, інших фра кцій, і внести до залу вже новий, доопрацьо -
ваний законопроект. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми все одно ставитимемо цю пропозицію на голосування. Давайте далі. 
Хто готовий до виступу?  
Ірина Геращенко, «Європейська солідарність». Будь лас ка. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, хочете заговорити проблему, ство -
ріть робочу групу. Ви вже створили робочу групу щодо розв’язання проблеми 
конституційної кризи і е -декларування, зараз ще одна робоча група. Комітет мав 
більше тижня для того, щоб насправ ді почути людей і допомогти бізнесу в такий 
складний зараз період. Ці люди не беруть нічого від держави, вони самозайняті, 
утримують родини, сплачують податки. Ми маємо кланятися їм в ноги, а не 
знущатися над ними!  
Насправді компромісний варіант є, подани й паном Палицею, який ми 
готові в даному разі підтримати. Це попередньо запропонований законопроект 
№ 4313 , просто там одне речення: відтермінувати введення цих нових правил 
щодо Р РО і таке інше на один рік. Власне, за цей час ми, справді, маємо 
розв’язати проблеми, про які справедливо говорить пан Гетманцев. Це проблема 55 контрабанди, нечистоплотних деяких так званих бізнесменів, які прикриваються 
ФОПами. Проте не можна знищувати мал ий і середній бізнес у такий важкий…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановна головуюча. Шановні колеги, на жаль, ми 
стали свідками підміни завдання Верховної Ради України. Ми чітко проголосу -
вали законопроект №  4313 з конкретними авторами про направлення на повтор -
не перше читання. Сьогодні ми побачили абсолютно інший законопроект по 
формі і по суті. Цілком праві були наші підприємці, які зараз під Верховною 
Радою України вимагають зняти з розгляду законопроект №  4313 -д як такий, що 
не влаштовує їх і порушує їхні права.  
Тому ми сьогодні вимагаємо повернутися до законопроекту №  4313, вико -
нати рішення Верховної Ради України і 1  грудня проголосувати цей законо -
проект у цілому як закон, заспокоїти на вулицях людей і наших підприємців, які 
нині є базою і фундаментом нашої економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Палиця, депутатська група «Партія «За майбутнє». Будь ласка.  
 
ПАЛИЦЯ  І.П., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної  політики (одномандатний виборчий округ 
№ 22, Волинська область, самовисуванець).  Добрий день, шановні колеги! Коли 
державі погано, коли людям погано, коли вони помирають від хвороби і від 
того, що не мають, за що годувати свої сім’ї, усі нормальні уряди, усі нормальні 
депутати зменшують податки людям, дають їм жити.  
Учора на засіданні комітету відбулася повна підміна і маніпуляція. Тому 
я  як автор законопроекту №  4313 вимагаю зараз провести засідання комітету, 
прийняти рішення і вносити цей законопроект в зал. Якщо ж ви не хочете, у нас 
є зареєстровані проекти, які пройшли комітет, серед них такий самий законо -
проект, як №  4313, боюся помилитися, здається, №  3519 -д, вносьте в зал 
і голосуйте.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» разом з фракцією «Європ ейська 
солідарність» і групою «Довіра» зареєстрували проект постанови про звільнення 
пана Гетманцева як керівника комітету, тому що він маніпулює думкою.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, підприєм ці, які зібралися під 
Верховною Радою, виступають категорично проти законопроекту №  4313 -д, 56 який був розроблений комітетом і повністю суперечить їхнім вимогам та інтере -
сам, не знімаючи абсолютно проблеми. Вони наполягають на тому, щоб розгля -
нути законопр оект № 3853 -2, який взагалі залишає малий бізнес у спокої та 
більше не чіпає їх ніколи. Розбирайтеся через силові структури з тими, хто пору -
шує закони про оподаткування малого біз несу.  
Ми наполягаємо, щоб зараз був розглянутий законопроект №  3853 -2, 
поданий фракцією «Батьківщина», він пройшов комітет і повністю відповідає 
вимогам тих підприємців, які зібралися під Верховною Радою, дає їм можливість 
працювати без касових апаратів і додаткових фіскальних навантажень. У нас за -
раз є всі можливості розглянути цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Павло Бакунець, група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую. Шановні колеги, шановні підприємці, котрі 
слухають і дивляться це пленарне засідання , давайте разом зупинимо цей режим 
знищення малого підприємництва в Україні. Адже сьогодні підприємці стоять на 
вулиці й мерзнуть, вимагаючи не лише відтермінувати запровадження РРО, а хо -
чуть, аби залишити спрощену систему без змін.  
Депутатська група «Дов іра» за те, аби сьогодні в залі розглянули законо -
проект № 3853 -1 і однозначно відтермінування застосування РРО. Тому ми, ко -
леги, можемо разом зупинити цей турборежим знищення під приємництва. Тож 
закликаю розглянути ті законопроекти, що вимагають люди, які мерзнуть зараз 
на вулиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ярослав Железняк, фракція «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Колеги, ми зараз розглядаємо законопроект №  4313 -д. 
Виглядає так, що він не має під тримки ані в коаліції, ані в опозиції, не має під -
тримки ані на вулицях, ані в урядових будівлях. Враховуючи, що це зараз єди -
ний текст, який внесений на розгляд, я можу сказати одразу позицію фракції 
«Голос»: ми зараз за цей законопроект голосуватимемо че рвоними кнопками, за 
що закликаю й інших.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Давид Арахамія, «Слуга народу».  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, враховуючи те, що ми розглядаємо і вже не мо -
жемо зняти з порядку денного цього питання, але нам потрібно зберегти таку 
можливість, є пропоз иція зараз не підтримувати цього законопроекту. Цей зако -
нопроект тоді можна буде взагалі зняти з розгляду. Представники всіх фракцій 
і груп зберуться в робочій групі і внесуть новий законопроект, який ми підтри -
маємо для того, щоб з нового року запрацювал а нова система.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧА.  Ви, звичайно, заплутаєте всіх.  
Шановні керівники фракцій і груп, а можна вас запросити на 2  хвилини 
до мене в президію.  
Тарасе Батенко, можна вас попросити підійти до мене.  
Шановні колеги, давайте займемо всі свої місця і  приймемо рішення щодо 
законопроекту №  4313 -д.  
Отже, ви слухали виступи всіх керівників фракцій і груп, чули всі 
політичні позиції. Тут зараз треба буде прийняти непросте рішення, бо треба 
розуміти, що буде далі з подібними законопроектами, які мають бути  розглянуті 
й підготовлені у профільному комітеті. Проте я змушена поставити проект За -
кону «Про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодав -
чих актів про перенесення термінів набрання чинності норм щодо детінізації 
розрахунків у сфері торгівлі та послуг та лібералізації застосування реєстраторів 
розрахункових операцій фізичними особами – платниками єдиного податку» 
(№ 4313 -д) на голосування… (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів 
про перенесення термінів набрання чинності норм щодо детінізації розрахунків 
у сфері торгівлі та послуг та лібералізації застосування реєстраторів розрахунко -
вих операцій фізичними особами – платни ками єдиного податку» ( № 4313 -д) 
за основу.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Проголосували проти – 228.  
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах:  
«Слуга народу» – 13, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, «Партія «За майбутнє» – 0, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 0, позафракційні – 4. 
Я не розумію, для чого було вносити цей законопроект і приймати таке 
ганебне р ішення. Давайте ми всі будемо відповідально ставитися до тих людей, 
які стоять біля Верховної Ради.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, переходимо до наступного питання порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу XX «Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо особливо -
стей адміністрування податків у цілях фінансування видатків, визначених 
пунктами  31-34 статті  14 Закону України «Про Державний бюджет України 
на  2020  рік» ( № 4120 ). Друге читання. Доповідач – голова Комітету з питань 
фінансів, податкової та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  58 Нагадую, це друге читання. Шановні колеги, чи є в когось пропозиції  
щодо своїх поправок? Немає. Можемо голосувати? (Шум у залі).  
Немає ні в кого пропозицій щодо поправок до законопроекту №  4120?  
Давид Арахамія. Будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, дякую вам за те, що підтримали цей 
законопроект у першому читанні. Між першим  та другим читаннями фактично 
не відбулося жодних змін. Ми також працюємо над тим, щоб 10,4  мільярда гри -
вень надійшло на рахунки бюджету в цьому році, з яких 1,4  мільярда буде спря -
мовано на виплату заборгованості із заробітної плати шахтарям, а решта – до 
фонду боротьби з коронавірусом, щоб зараз реагувати на ті виклики, які існу -
ють. Це пов’язані два законопроекти №  4120 та № 4119 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до розділу  XX «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України щодо особливостей адміністрування податків у цілях фінансування 
видатків, визначених пунктами  31-34 статті  14 Закону України « Про Державний 
бюджет України на 2020  рік» ( № 4120 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення  прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця.  
 
–––––––––––––––  
 
До вашого розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» щодо реаліза -
ції положень статті  11 Закону України «Про ринок природного газу» ( № 4119 ) 
(друге читання). Доповідач – заступник голови Комітету з питань бюджету 
Олександр Миколайови ч Трухін.  
 
ТРУХІН  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  40, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановна Олено Костянти -
нівно! Шановні народні депутати! Верховн а Рада 4  листопада прийняла в пер -
шому читанні за основу законопроект №  4119 і доручила бюджетному комітету 
доопрацювати його за скороченою процедурою до другого читання.  59 Відповідно до статті  116 Регламенту Верховної Ради України до комітету 
надійшло 203  поправки народних депутатів, які згруповано в порівняльній таб -
лиці. У результаті опрацювання комітет спільно з представниками Міністерства 
фінансів та Рахункової палати 21  поправку врахував, а 182 – відхилив.  
В остаточній редакції законопроекту враховано  пропозиції комітету щодо 
уточнення показників видатків відповідно до прийнятого 3  листопада закону 
(проект № 3040а ) та передбачено погоджене з комітетом надання державних 
гарантій  для забезпечення парламентського контролю, а також інші пропозиції, 
зокрема щодо виключення статті  29 закону з метою узгодження правових норм 
і у зв’язку з відповідним рішенням Конституційного Суду, доповнення статтею, 
згідно з якою за період карантину за  рахунок бюджетних призначень за програ -
мою щодо оздоровлення та відпочинку дітей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд.  
 
ТРУХІН  О.М.  Отже, Комітет з питань бюджету рекомендує Верховній 
Раді України законопроект №  4119 прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон з урахуванням підтриманих у запропонованій комітетом остаточній редак -
ції пропозицій, викладених у порівняльній таблиці законопроекту, та з ураху -
ванням необхідних техніко -юридичних і редакційних правок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло, дякую.  
Скажіть, будь ласк а, хто наполягатиме на поправках. Ніна Петрівна 
Южаніна. Хто ще?  
Ніно Петрівно, на яких поправках ви наполягаєте?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Починаємо з  поправки  47.  
Шановні колеги, якщо в попередньому законопроекті мою поправку все -
таки повністю врахували, і є можли вість, щоб той закон запрацював, то до цього 
законопроекту комітет чомусь поставився безвідповідально.  
Для того щоб забезпечити надходження до спеціального фонду додат -
кових коштів у сумі 10,8  мільярда гривень, які спрямовуватимуться на виплату 
заробітної  плати шахтарям та у фонд боротьби з COVID -19, нам треба зробити 
все, щоб підприємства ПАТ  «Укрнафта» і НАК  «Нафтогаз України» під час 
сплати з авансових платежів податків не враховували результатів фінансової 
діяльності, яка вже є.  
Тож у поправці  47 йдет ься саме про надходження від ПАТ  «Укрнафта» 
податку на прибуток, щоб «Укрнафта» не враховувала в сумі отриманої перед -
оплати і нарахованому податку збитків, які є, щоб забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні поправки  47? Увімкніть, 
будь ласк а, мікрофон Ніни Петрівни.  
 60 ЮЖАНІНА  Н.П.  Так, наполягаю. Я розмовляла зі спеціалістами 
НАК  «Нафтогаз України», сподіваюся, комітет і Міністерство фінансів мене чу -
ють. Насправді зараз ми можемо поставити цю поправку на підтвердження і під -
тримати її.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Ніно Петрівно, ви зараз кажете про поправку  47? Її від -
хилено.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Учора на засіданні комітету її чомусь відхилили, а сьо -
годні в залі з’ясувалося, що її треба підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, прокоментуйте позицію комітету.  
 
ТРУХІН  О.М.  Поправку відхилено, оскільки її прийняття розбалансує за -
конопроект, і ми не зможемо провести взаєморозрахунків та операцій. І реаль -
ного надходження коштів до держбюджету не відбудеться. Тому законопроект 
буде просто проголосований і ляже в шухляду. Тому голосувати за неї не можна. 
Це позиція і Міністерства фінансів, і комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  47 у порівняльній таблиці відхилена. Ніно 
Петрівно, я не розумію, ви ставитимете її на підтвердження чи на врахування? 
Якщо її відхилено, то на в рахування.  
Ставиться на голосування поправка  47 Ніни Южаніної. Прошу 
визначатися.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 50.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний колего заступнику голови комітету, ви зараз 
сказали неправду, тому що якраз… Тоді ви обманюєте, що в цьо му взаємозаліку 
не вистачає грошей, і ви використовуватимете інші доходи того ж НАК «Нафто -
газ України» або дасте можливість ПАТ «Укрнафта» не проводити тих платежів. 
Тоді ви всі помиляєтеся, коли кажете, що голосуватимете за цей законопроект, 
бо гроші під уть у фонд боротьби з COVID -19 і на виплати шахтарям. Тут цього 
немає. Немає запобіжників, які не дозволили б, наприклад, «Укрнафті» врахо -
вувати податковий кредит, вони мають на це право. Тому я кажу, щоб з усієї пе -
редоплати заплатили податок на додану в артість, як це має відбуватися за схе -
мою, запропонованою всіма. Для того щоб вона відбулася, треба підтримати 
дану поправку. Інакше ви запропонували розбалансування, а не я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, позиція комітету.  
 61 ТРУХІН  О.М.  Позиція комітету така са ма, як й щодо попередньої 
поправки.  
Ніно Петрівно, я дуже вірю в порядність цих двох контрагентів та Міні -
стерства фінансів. Щодо узгодженої позиції, гроші надійдуть щоб виплатити 
і шахтарям, і на всі потреби Міністерства охорони здоров’я.  
Тож, Ніно Петр івно, пропоную не ставити цих поправок на голосування, 
тому що зал їх не підтримує. Не розбалансовуйте законопроекту. Позиція комі -
тету – відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ніно Петрівно, наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  50 Ніни П етрівни Южаніної. Прошу 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 54. Пані Ніно, прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, дана поправка стосується НАК 
«Нафтогаз України».  
Коли НАК «Нафтогаз України» отримає компенсацію, то (прочитайте, 
будь ласка,  що виписано в лівій колонці порівняльної таблиці) вони мають право 
враховувати результати діяльності за 2020 та 2021  роки. Тобто вони не вбачають 
сплачувати передоплату напряму з компенсації, тому що в них не вистачає 
фінансового результату, вони хочуть в раховувати збитки.  
«Нафтогаз України» сьогодні збитковий – мінус 11  мільярдів. Ви берете 
гроші, які не зможете отримати з податку на прибуток в наступних роках, і за 
2020  рік, і за 2021  рік. Ось як сьогодні виглядає схема, і спеціалісти, з якими 
я спілкув алася, погоджуються з цим.  
Тож я пропоную в даній нормі прибрати цей «хвіст», для того щоб не 
забирати у НАК «Нафтогаз України» наперед на два роки податок на прибуток, 
а брати виключно з конкретної цифри, яку отримає НАК «Нафтогаз України», 
множити на 18 і забирати в бюджет податок на…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
ТРУХІН  О.М.  Комітет дану поправку відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Повторіть, будь ласка, ще раз. Не почула.  
 
ТРУХІН  О.М.  Комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прокоментуйте, будь ласка, чому.  
 62 ТРУХІН  О.М.  Коментар такий самий. Ніно Петрівно, якщо ми приймемо 
хоча б одну з ваших поправок, цей законопроект буде неробочим, обіг коштів 
буде заблоковано, і ми прийнятий закон не зможемо реалізувати. До ковідного 
фонду не надійде 8,9  мільярда гривень, ш ахтарі не отримають своїх заробітних 
плат. Будь ласка, давайте зупинимося. Якщо є воля залу, давайте голосувати 
червоною кнопкою і переходити до прийняття законопроекту за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  54 Ніни Петрівни 
Южанін ої. Прошу голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, у вас ще багато поправок?  
Поправка  97. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ще декілька поправок.  
Шановні колеги, даний законопроект не допрацювали. Ми ж абсолютно 
чітко усвідомлюємо, що ця оборуд ка пройде. Але для того щоб гроші отримали 
для фонду боротьби з COVID -19 і для виплати заробітної плати шахтарям, 
невраховані поправки дають можливість зараз (те, про що каже пан Олександр) 
якимось чином добирати з інших джерел, щоб закрити заплановану опе рацію. 
Думаю, всі проти такого, але зараз ви це змовчуєте. Навіщо ви даєте можливість 
перетворити хорошу операцію з добрими намірами на ту, що здійснюватиметься 
в непрозорий спосіб: підганятимуться різні суми і застосовуватимуться всілякі 
схеми.  
Повторюю, НАК «Нафтогаз України» не заплатить податку на прибуток 
ані за 2020, ані за 2021  роки. Ви щойно проголосували червоною кнопкою попе -
редню поправку.  
Прошу поставити на голосування поправку  97, оскільки в ній ідеться саме 
про сплату податку на прибуток «Укр нафтою».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  97 Ніни Петрівни 
Южаніної. Прошу голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  139. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У даній поправці йдеться… Шановні колеги, прошу 
уваги! Довідку про вс ю суму заборгованості щодо двох платежів, що має 
погашати ПАТ  «Укрнафта» щодо рентної плати, і з приводу заборгованості 
перед бюджетом щодо штрафів, пені, має надати Державна податкова служба 
України.  63 Я внесла поправку, щоб її погодили з Міністерством фіна нсів, яке не хоче 
брати відповідальності і не підтримало цієї поправки. Тобто винуватою у всьо -
му, коли і які суми вибере до погашення «Укрнафтою» заборгованості, буде ви -
ключно Державна податкова служба. Гадаю, якби ми ще включили Міністерство 
фінансів, я ке відповідальніше і якому ми маємо довіряти, бо це орган, що 
скоординовує роботу податкової служби, ми були б упевнені, що це буде не 
вибіркова заборгованість, не та, що подобається до погашення «Укрнафті» … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ставиться на голосування попр авка 139 Ніни Петрівни Южаніної. Прошу 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  184.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, процедура передбачає таке. Коли 
відбудеться в один чи два підходи операція через Державне казначейство, на  
всіх спеціальних раху нках Державного казначейства ПАТ  «Укрнафта» і НАК 
«Нафтогаз України» буде по нулях. Далі «Укрнафта» зобов’язана протягом 
10 днів відкликати всі позови в судах. Якщо вона цього не робить, протягом 
п’яти днів «Нафтогаз України» повертає в бюджет всю суму, пе рераховану 
«Укрнафті».  
Виникає питання, а де через 15  днів у НАК «Нафтогаз України» візьмуться 
гроші? За рахунок збитків, тому що ніхто не хоче відповідати сьогодні за цю 
операцію, вся відповідальність перекладається на НАК «Нафтогаз України». 
Думаю, без ц ього запобіжника ми НАК «Нафтогаз України» просто зараз заганя -
ємо в ще більшу збитковість, а, можливо, навіть і в знищення цієї структури. 
Тому прошу цю поправку підтримати, хоча б ключову, щоб відповідальність 
лежала на всіх організаторах цієї схеми, а н е лише на НАК…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  Категорично не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  189 Ніни Петрівни 
Южаніної. Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівно, ще є поправки? Н емає.  
Хто ще має поправки?  
Поправка  25. Андрій Холодов, «Слуга народу». Будь ласка.  
 64 ХОЛОДОВ  А.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політич на партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! Моя поправка стосується перенесення заявлених авторами додаткових 
12 мільярдів гривень із спеціального до загального фонду держбюджету. У нас 
кінець року, і є величезна діра в бюджеті. Ми не маємо як профінансуват и ви -
датки, і тому, я вважаю за потрібне направити ці 12  мільярдів гривень, якщо 
вони дійсно будуть, в чому я сумніваюся, до загального фонду для фінансування 
заробітних плат, пенсій та інших загальнодержавних видатків.  
Наповнення фонду боротьби з COVID -19 наприкінці року додатковими 
коштами не має жодного сенсу. Усі бачили інформацію Міністерства фінансів, 
що за півроку близько 30  відсотків коштів фонду не було використано, а більша 
частина інших коштів пішла на ремонт доріг, а не на підготовку до нової х вилі 
пандемії. У загальному фонді держбюджету ці кошти дуже потрібні, інакше –
емісія гривні.  
Прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  Позиція комітету – не підтримуємо.  
Хочу повідомити своєму колезі, що вчора бюджетний комітет зняв 
з  дорожнього напрямку понад 2  мільярди гривень, підтвердив рішення уряду, 
і  направив їх на боротьбу з коронавірусом: на закупівлю тестів та кисню для 
хворих. Гроші спрямовуються не лише на ремонти, як ви кажете, колего, вони 
потрібні у фонді боротьби з CO VID-19, тому що на сьогодні Кабінет Міністрів 
ухвалив дуже багато рішень, на реалізацію яких потрібні реальні кошти.  
На жаль, ми не можемо підтримати цю поправку колеги. Комітет пропонує 
її відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміло.  
Отже, ставиться на голосування поправка  25 народного депутата 
Холодова. Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  130. Будь ласка, пане Холодов.  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Дякую. Це найважливіша поправка в даному законо -
проекті. Пропоную прямо зазначити черговість виконання своїх о бов’язків сто -
ронами цього законопроекту: чітко встановити, що першою погашає свої подат -
кові борги ПАТ  «Укрнафта», а вже потім НАК  «Нафтогаз України» сплачує 
ПАТ  «Укрнафта» за газ, а держава надає компенсацію НАК «Нафтогаз Украї -
ни». Лише така черговість повністю убезпечить та захистить інтереси держави.  65 Так ось у поправці передбачається, що «Укрнафта» має 15  днів, щоб до 
кінця року виконати весь механізм обов’язків. Не виконають – до побачення.  
Прошу підтримати дану поправку, яка є найважливішою нормою законо -
проекту. Давайте не залишати визначення черговості на розсуд Кабінету 
Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету.  
 
ТРУХІН  О.М.  Відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  130 народного депу -
тата Холодова. Прошу голосувати.   
«За»  – 48. 
Рішення не прийнято.  
Пане Холодов, у вас є ще поправки? Будь ласка.  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Дякую. У мене ще є поправки  160, 165, 169, 171. Якщо 
можна, дайте, будь ласка 3  хвилини для виступу щодо цих поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 2  хвилини для виступу.  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Дякую. Шановні колеги! У «Прикінцевих положеннях» 
законопроекту передбачено, що «Укрнафта» надає гарантії відмови від адміні -
стративних та судових претензій щодо погашення податкових боргів. Добре, 
хоча ця норма і є неконструктивною, але ми, мабуть, ще раз наступаємо на ті 
самі граблі.  
Якщо ми вже визначаємо такі гарантії з боку «Укрнафти», чому не 
встановити аналогічної гарантії щодо ПДВ з податку на прибуток, що виникнуть 
в «Укрнафти» за результатом виконання норм законопроекту? А це 12  мільярдів 
гривень. Це логічно і захищає інтереси держави. Тому я пропоную розповсю -
дити гарантії «Укрнафти» на всі податкові зобов’язання за цим законопроектом.  
Також пропоную, щоб нові податкові зобов’язання «Укрнафти» за резуль -
татом виконання цього законоп роекту вважалися узгодженими в момент їх 
погашення. Це хоча б якимось чином убезпечить державу від наступних судових 
претензій «Укрнафти» у майбутньому.  
Прошу проявити державницьку позицію та підтримати мої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Назвіть, буд ь ласка,  ще раз поправки, які ви хочете врахувати.  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Це поправки  160, 165, 169, 171. 66 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  160 народного 
депутата Холодова. Прошу голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування попр авка 165 народного депутата Холодова. 
Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  169 народного депутата Холодова. 
Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  171 народного депутата Холодова. 
Прошу голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Хто ще має поправки, прошу підняти руку. Немає? Дякую.  
Я так розумію, ще є поправки на підтвердження. Ніно Петрівно, багато їх 
у вас? Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Спробую поставити тільки поправку  7, автор якої Олек -
сандр Трухін. Якщо все -таки дохідна частина (стаття  1 закону про державний 
бюджет) збільшується лише на 42  мільярди 504  мільйони 883  тисячі гривень 
в першому читанні, так само була б змінена і видаткова частина. Зараз ви внесли 
поправку, збільшуючи видаткову частину. Скажіть, будь ласка, за рахунок чого?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  За рахунок ресурсу, відображеного в законопроекті. Ніно 
Петрівно, ви назвали поправку  7. Це поправка Торохтія.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ніно Петрівно, це поправка Торохтія, її відхилено.  
 
ТРУХІН  О.М.  Її відхилено, так. Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви казали про поправку  7. Але якщо це поправка  8, тоді, 
будь ласка, позиція комітету.  
 
ТРУХІН  О.М.  Поправку  8 враховано, і ресурс забезпечений за допомогою 
прийнятих у законопроекті рішень. Тому він наповнюється дохідною частиною.  
Дякую.  
 67 ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  8 народного депутата 
Трухіна. Прошу голосувати (Шум у залі) .  
 
ТРУХІН  О.М.  Прошу підтримати.  
 
«За» – 203. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рішення не прийнято.  
Чи є ще в когось поправки на підтвердження? Пан Холодов хоче поста -
вити на підтвердження. Будь ласка, одна поправка.  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Поправка  52. Я дуже швидко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Чия це поправка?  
 
ХОЛОДОВ  А.І. Це моя поправка .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви на підтвердження чи на врахування, я не можу зрозу -
міти? Знімається, я так розумію. Розібралися, так?  
Шановні колеги, можемо переходити до голосування?  
Керівники депутатських фракцій, готові голосувати? У вас на підтвер -
дження чи на вра хування? Народний депутат Долженков, будь ласка.  
Колтунович, будь ласка. Прошу назвати номер поправки.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пані Олено, звертаю увагу на те, що  поправка  201, 
і я хотів… Якщо вона не пов’язана з тією, що ми щойно ставили на під -
твердження, тод і можемо її не голосувати. Але якщо поправка  201 пов’язана 
з попередньою, бо з тексту не до кінця зрозуміло, тоді її потрібно також буде 
ставити на підтвердження. Нехай бюджетний комітет гляне поправку  201, щоб 
ми не розбалансували законопроекту, і тоді за  необхідності поставимо її на 
підтвердження. Але спочатку прошу висловити позицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету, будь ласка.  
 
ТРУХІН  О.М.  Вони не пов’язані. Пропоную не ставити її на під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету. Тож пов’я зані вони чи ні? Я не 
зрозуміла.  
 
ТРУХІН  О.М.  Не пов’язані.  
 68 ГОЛОВУЮЧА.  Ставити на підтвердження поправку 201? Немає вимоги 
ставити. Дякую.  
Є в когось ще поправки чи немає? Готові голосувати? Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття про екту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2020  рік» 
щодо реалізації положень статті  11 Закону України «Про ринок природного га -
зу» ( № 4119 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням необхідних техніко -
юридичних правок. Прошу голосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! У нас зараз є кілька кадрових питань, зокрема проект По -
станови «Про дострокове припин ення повноважень народного депутата України 
Андрійовича З.М» ( № 4368 ). Чи є потреба обговорювати? Немає. Зіновій Миро -
славович хотів би… (Шум у залі).  Шановні народні депутати, спо кійно. Зіновій 
Мирославович хотів би звернутися до вас. Пропоную надати йому слово для 
виступу.  
Будь ласка, Зіновію Мирославовичу. У вас є 1  хвилина.  
 
АНДРІЙОВИЧ  З.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та при родокористування (одноман -
датний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Добрий день, шановна головуюча! Добрий день, шановні 
народні депутати! Думаю, нинішній день – це результат волевиявлення грома -
дян Надвірнянс ької ОТГ, які повірили в мене, і вже четвертий раз обрали мене 
головою об’єднаної територіальної громади (Оплески). З 2006  року по 2019  рік 
працював міським головою. Хочу подякувати всім за те, що мали можливість 
творити історію громади, історію України. Б о, повірте, на даний час це дуже 
відповідальна історична мить, коли ми бачимо, що твориться не лише історія, 
а насамперед формується майбутнє об’єднаних територіальних громад. Саме ре -
форма децентралізації – успішна, яка на даний час курсує в бік громад.  
Хочу подякувати всім за конструктивну дискусію, за жваве… (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Думаю, найкращим привітанням для Зіновія 
Мирославовича буде голосування зеленою кнопкою.  
Ставиться на голосування проект Постанови «Про дострокове припинення 
повнова жень народного депутата України Андрійовича З.М.» (№  4368). Прошу 
голосувати.   
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  69 Бажаємо вам, Зіновію Мирославовичу, подальших успіхів у вашій 
діяльності.  
 
––––––––––––– –– 
 
Наступне на розгляді також кадрове питання. Шановні на родні депутати, 
17 листопада 2020  року Центральна виборча комісія зареєструвала народного 
депутата України, обраного на проміжних виборах народного депутата України 
25 жовтня 2020  року в одномандатному виборчому окрузі №  208, Анатолія 
Григоровича Гунька.  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народні депутати України складають присягу перед Верховною Радою України. 
Для складення присяги на трибуну запрошується народний депутат України 
Анатолій Григорович Гунько.  
Будь ласка, пан е Анатолію (Оплески).  
 
ГУНЬКО  А.Г., народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  208, Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
народні депутати, радий вас вітати.  
«Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюся усіма своїми  діями боронити 
суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Україн -
ського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Вітаємо вас із складенням присяги.  
Відразу надійшла заява. Відповідно до частини першої статті  6, частини 
першої статті  13 Закону України «Про статус народного депутата України», час -
тини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України Анатолій  Григорович 
Гунько повідомляє про входження до складу депутатської фракції політичної 
партії «Слуга народу» у Верховній Раді України дев’ятого скликання.  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас ще є проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови  Верховної Ради України «Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України дев’я -
того скликання» ( № 4371 ). Чи потребує ц е питання обговорення? Не потребує.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 70 перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної  
Ради України дев’ятого скликання» (№  4371) в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду останнє на сьогодні питання порядку денного – 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Ук раїни щодо 
впорядкування окремих питань організації та діяльності органів місцевого 
самоврядування та районних державних адміністрацій» ( № 3651 -д). Дуже важ -
ливий проект, це друге читання. Доповідач – голова Комітету з питань організа -
ції державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та мі -
стобудування Андрій Андрійович Клочко. Ви доповідатимете? Гаразд.  
Шановні колеги, це достатньо велика таблиця. Скажіть, будь ласка, в кого 
є зауваження, пропозиції по поправках? Бачу Євтушок, Шкрум, Цимбалюк, 
Івченко, Лозинський. Все?  
Давайте розглядати по порядку. Сергій Євтушок, фракція «Батьківщина». 
Назвіть, будь ласка, номер поправки.  
Поправка  158. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший з аступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пані го ло-
вуюча. Поправка  158. Шановні колеги! Хочу підтвердити слова віце -спікера, яка 
є головуючою на засіданні, що це, дійсно, надважливий законопроект. Адже 
з проходженням виборчої кампанії вже деякі органи місцевого самоврядування, 
об’єднані територіальні гр омади почали працювати, і зіткнулися з тим, що не 
передано майна, фінансових зобов’язань.  
Хотів би подякувати голові комітету, і всьому комітету за те, що вони 
повністю все передають об’єднаним територіальним громадам. Адже, як жінка 
не може бути напівваг ітною або трохи вагітною, так і об’єднана територіальна 
громада не може існувати без повноважень та майна.  
Тож дякую вам, і хочу сказати, що також є питання щодо ПМСД та інших 
органів місцевого самоврядування, що мають пройти перехідний період і отри -
мати  ліцензування.  
Отже, голосуємо цей законопроект у цілому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тобто, пане Сергію, ви не ставитимете ані на врахування, 
ані на підтвердження, правильно я розумію? Добре.  
Альона Шкрум, будь ласка. Альона Шкрум – ні. Хто? Не бачу. Вадим 
Івченко. Назв іть, будь ласка, номер поправки.  71 ІВЧЕНКО  В.Є. У мене чотири поправки – 4, 24, 41 і 64. Прошу надати для 
виступу 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви ставитимете їх на врахування чи підтвердження? 
Що це за поправки?   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Це не враховані комітетом поправки.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тобто на врахування. Ви наполягатимете на голосуванні?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Ні, я хочу виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пані головуюча. В одній з моїх поправок йшлося 
саме про землі об’єднаних територіальних гром ад. Я казав, що всі землі, неза -
лежно від категорії цільового призначення, які належать сільським, селищним 
радам, під час об’єднання громад саме в тих межах мають входити до об’єдна -
них територіальних громад. Це важливо закріпити у цьому законопроекті, то му 
що в майбутньому ми передаватимемо ці землі відповідно до закону.  
На жаль, цю поправку не враховано, і ми знову спостерігатимемо, як 
Держгеокадастр їх передаватиме, а ви знаєте, що він може передавати виключно 
землі сільськогосподарського призначення, і тоді виникнуть питання щодо про -
мислових земель, щодо земель енергетики і так далі. Тому я й хотів, щоб ми, 
звичайно, цю поправку врахували, але, на жаль, комітет її не врахував. А це 
важливі земельні питання для кожної об’єднаної територіальної громади.   
Хотів би звернутися до пані головуючої. Щойно ми були на вулиці. Ви не 
розумієте, що там відбувається! Зараз 15  година 30  хвилин, а там зібралися 
1,5 тисячі заряджених і зраджених людей. Ви вже як монобільшість одного разу 
не проголосували за відповідні законопроекти, які виправляють ситуацію щодо 
РРО. Вони не просто вимагають, вони кажуть: згорів сарай – гори і хата. Вони 
готові йти у Верховну Раду і вимагати від кожного депутата проголосувати за 
законопроекти. Пане головуюча, у нас є всі підстави постав ити законопроекти 
№ 3853 -1 і № 3853 -2 зараз на голосування, щоб кожна фракція, кожен депутат 
висловив св ою позицію.  
Нам не можна зараз виходити на вулицю, тому що вони нас усіх вважають 
зрадниками! А це несправедливо! Коли опозиційні фракції – ті, які зараз зна -
ходяться позаду, вимагають вас включити до порядку денного і проголосувати 
відповідно до Регламен ту законопроекти, що пройшли комітет, ви цього не 
робите і знущаєтеся з людей, які стоять вже півдня на морозі в оточенні 
кордонів. Тисячі кордонів…  
 72 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Вадиме, спокійніше реагуйте, будь ласка, особливо 
стосовно мене як пані головуючої. Я пок и що пані Голова.  
Михайло Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнс ьке 
об’єднання «Батьківщина»).  У мене тринадцять поправок. Прошу надати мені 
2 хвилини. Я не наполягатиму на голосуванні окремо кожної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Михайло Цимбалюк. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановна головуюча! Шановні колеги! Шановні гро-
мадяни України! Насправді, цей законопроект – це те саме, що монобільшість, 
як в народі кажуть, поставила віз спереду коней. Але краще пізно, ніж ніколи.  
Склалася ситуація, коли вибори новостворених укрупнених районних рад 
провели, а повноважень їм не  надали, і сьогодні депутати не знають, що все -таки 
належатиме до їхнього кола повноважень. Це перше.  
Друге. Там, де є відповідальні районні ради, які ще не склали повнова -
жень, вони все -таки встигли передати майно новоствореним об’єднаним терито -
ріальним громадам. Але цей законопроект не дає відповіді, що таке об’єднана 
територіальна громада. Слід негайно вносити зміни до Конституції, щоб це 
утворення було законним.  
Третє. Ми вважаємо, і комітет, дійсно, провів відповідну роботу, що все -
таки у продовження цього необхідно підготувати ще законопроекти, які 
поставлять усі крапки над «і». Як все -таки сьогодні новостворена районна рада 
формуватиме бюджет, утримуватиме ту соціальну сферу, що сьогодні перейде 
як до районних рад, так і до об’єднаних територіальних громад? Складається 
враження, що центральна влада, перекладаючи повноваження на об’єднані тери -
торіальні громади, хоче руками цих депутатів все -таки оптимізувати, м’яко 
кажучи, соціальну сферу, а це дошкільні навчальні заклади, школи, ФАПи та 
інша інфрастр уктура, яка сьогодні ще збережена на селі.  
Фракція «Батьківщина» виступає за те, щоб … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу, займати свої робочі місця, 
готуватися до голосування. Залишилося розглянути ще дві поправки Альони 
Шкрум. Проте  прошу вас вже зайняти свої робочі місця, оскільки ми відразу 
переходимо до голосування.  
Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 73 виборчи й округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую. Шановні колеги! Це надзвичайно важливий законопроект, і я дуже дя -
кую комітету за те, що він його відпрацював. Більшість моїх поправок підтри -
мано, і за це я також дуже дякую і профі льному комітету, і Асоціації міст Украї -
ни, і Головному юридичному управлінню Апарату Верховної Ради України. 
Хочу, щоб поставили на підтвердження і підтримали лише дві поправки – 170 та 
172, і попрошу голосувати по кожній окремо.  
Насправді цими поправкам и вносяться зміни до блоку питань щодо 
повноважень Кабінету Міністрів. Бачите, на сьогодні в статті  85 Конституції 
України виписано, що лише Верховна Рада України за поданням Прем’єр -
міністра України призначає членів Кабінету Міністрів України. Але, на жал ь, 
так склалася ситуація, що виникла прогалина. Якщо Прем’єр -міністр не подає 
кандидатури на посаду міністра, то Верховна Рада не може його ані призначити, 
ані взагалі визначатися стосовно нової кандидатури міністра. А виконуючий 
обов’язки може залишатися роками на посаді виконуючого обов’язки члена 
уряду, до того ж без повноважень голосувати на засіданнях уряду і, на жаль, 
очолювати міністерство без того, щоб Верховна Рада цю людину затвердила.  
Тому цю ситуацію треба врегулювати і прописати, що Прем’єр -міністр 
України має 30  днів, щоб внести кандидатуру міністра в зал Верховної Ради 
України. Зал визначатиметься, призначити чи не призначити цю особу. Тоді ви -
конуючий обов’язки ніколи не буде постійним і ніколи не виконуватиме обо -
в’язки роками, адже відповід но до Конституції України лише ми можемо ви -
значати і призначати членів Кабінету Міністрів.  
Дуже прошу підтримати і цей законопроект, який фракція «Батьківщина» 
обов’язково підтримуватиме, і місцеве самоврядування, і конституційні норми 
поправок  170 та  172, якими якраз врегульовується це питання. Закон цілком 
правильний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональн ого 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Комітет ухвалив рішення по -
правки  170 та 172 – відхилити, а зал нехай визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Отже, ставиться на голосування поправка  170 народної депутатки Альони 
Шкрум. Прошу голосувати.  
«За» – 285 (Оплески).  
Рішення прийнято.  74 Ставиться на голосування поправка  172 народної депутатки Альони 
Шкрум. Прошу голосувати.  
«За» – 286 (Оплески).  
Рішення пр ийнято.  
Вітаю, Альоно Іванівно, з прийняттям таких хороших поправок.  
Я так розумію, ще є поправка. Роман Лозинський, фракція «Голос». 
Скажіть, будь ласка, номер поправки?  
Поправка  120.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, я не наполягатиму, поправку 
врахова но.  
Зрештою, хочу від імені фракції «Голос» забрати максимум ще 30  секунд 
у залу і в місцевого самоврядування, сказавши, що цей законопроект є абсолют -
но важливим, як і ряд інших законопроектів. Ані уряд, ані Верховна Рада, ані 
будь - хто інший не мають пр ава забирати в місцевого самоврядування їхні права 
та можливості. Ми втратили дуже багато часу. Хаос – це те, що зараз панує 
в головах людей, які взяли на себе відповідальність.  
Голосуємо терміново.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосу вання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окре -
мих питань організації та діяльності органів місцевого самоврядування та район -
них державних адміністра цій» ( № 3651 -д) в другому читанні та в цілому з ураху -
ванням необхідних техніко -юридичних правок. Прошу уважно голосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і народних депутатів.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Є ще одне голосування. Прошу розглянути можли -
вість   включення до порядку денного і розгляду зараз законопроектів № 3853 , 
№ 3853 -1, № 3853 -2. Прошу визначатися та голосувати, добре подумавши про це 
(Шум у залі) .  
«За» – 138.  
Рішення не п рийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 41, «Опозиційна платформа – За життя» – 12, «Євро -
пейська солідарність» – 19, «Батьківщина» – 18, «Партія «За майбутнє» – 12, 
«Голос» – 13, «Довіра» – 17, позафракційні – 6.  75 Шановні народні депутати, залишилося ще два оголошення, і вже дайте 
завершити сьогоднішній день, пустіть мене додому.  
 
–––––––––––––––  
 
Надійшли заяви про створення у Верховній Раді України дев’ятого скли -
кання міжфракційних депутатських об’єднань: «Чиста енергія – здоро ве довкіл -
ля» (cпівголови – Гончаренко, Єфімов, Клименко, Кучеренко, Лубінець, Лука -
шев і Пушкаренко); та «Гідрономіка» (співголови – Наталуха, Василенко та 
Ніколаєнко).  
Вітаю зі створенням потужних міжфракційних об’єднань.  
Шановні колеги, дякую вам за сп івпрацю, увагу та підтримку.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
 
 
 