 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 грудня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №2 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 грудня  2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3 ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте, ранкове  
(П’ятниця, 18  грудня 2020  року)  
 
 Заява фракції «Слуга народу»  …7 
 
 Година запитань до Уряду  …7 
 
 Прийняття рішення про при значення на посаду мі ністр а 
  у справах ветеранів України Лапутіної Ю .А. …16  
 
 Складення присяги міністром у справах ветеранів України  
  Лапутіно ю Ю.А. …26  
 
 Внесення змін до:  
  статті  77 Основ законодавства України про охорон у здоров’я  
  щодо пільг та підвищення оплати праці професіоналів  
  з вищою немедичною освітою, які працюють  
  в системі охорони здоров’я  …26 
 
  розділу  IV «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про державні фінансові гарантії медичного  
  обслуговування населення» щодо відтермінування введення  
  в дію частини десятої статті  10 …27 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у Закон у 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про суспільне телебачення і радіомовлення України»  
  щодо усунення  колізії в питанні призначення  
  та звільнення членів Наглядової ради  
  Національної суспільної телерадіокомпанії України  
  депутатськими фракціями і групами»  …27 
 
 Голосування щодо зміни черговості розгляду питань порядку  
  денного  …32  
 
 Прийняття в п ершому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Національну поліцію» щодо відрядження поліцейських  
  до органів державної влади, підприємств, установ, організацій,  
  закладів вищої освіти зі специфічними умовами навча ння 
  та присвоєння спеціальних звань відрядженим  
  (прикомандированим) поліцейським»  …33 4  Внесення змін до  деяких  постанов  Верховної Ради України  
  щодо назви та  предмет а відання Комітет у Верховної  
  Ради України  з питань інтеграції України  
  з Європей ським Союзом   …34 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …36 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у для реєстрації.  
Поки збираються колеги, у мене пр охання  до керівник ів депутатських 
фракцій та груп , підійдіть до трибуни , є одне питання, його необхідно 
обговорити.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Готові реєстру -
ватис я? Необхідно нагадувати, як відбувається реєстрація, так? Реєстр ація відбу -
вається шляхом натискання кнопки «За», це перша зліва. Прошу реєструватис я.  
У залі зареєстр увалися  170 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, у засіданні Верховної Ради Україн и бер уть участь  
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міні -
стрів України. Прошу привітати колег  (Оплески) . 
Шановні колеги, надійшла заява про  оголошення  реальн ої перерви  на ви -
могу двох фракцій. Денис е Анатолійович у, шановні колеги, я вимушений попро -
сити вибач ення , але зараз необхідно буде провести таку перерву. Лише після 
цього зможемо повернутися до «години запитань до Уряду » (Шум у залі) .  
Денис е Анатолійович у, колеги звертаються , якщо є можливість, то вам та-
кож доцільно долучитися. Фракція «Європейська солідарність » і «Голос », я пра-
вильно розумію?  
Оголошується перерва до 10  години 45 хвилин . Прошу керівників депутат -
ських фракцій та груп зібратися у моєму кабінеті.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть  народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги! Хвилин у уваги, будь ласка. Ярославе Івановичу, можна хви -
лину уваги?  
Шановні колеги, щойно відбулася нарада  представників усіх депутатських 
фракцій та груп. Разом з Прем’єр -міністром ми обговорювали ситуацію, як а, 
можливо, вчора мала місце. Про це вже написали в багат ьох ЗМІ, про це 
говорять наші колеги , саме з цього приводу вони брали перерву.  Я маю на увазі 6 явище, яке, на щастя, вже стало винятком у стінах Верховної Ради України 
дев’ятого скликання, але іноді в оно повертається. Це явище – неперсональне 
голосування або «кнопкодавство ». Думаю, що ставлення  до цього метод у роботи 
народних депутатів України у всіх негативне. Однак  час від часу така 
інформація з’являється у ЗМІ, деякі факти були на початку нашої робо ти, ви це 
теж добре знаєте. Ми навіть прийняли закон про відповідальність за непер -
сональне голосування, як ий передбачає кримінальну відповідальність. Проте на  
сьогодні , всі колеги про це кажуть, він  не працює. Тому ми домовилися про таке.  
Перше. У  нас є р егламентний комітет , я звертаюся  до вас, Сергі ю Віта-
лійович у, до Апарату  (впевнений, він долучиться до цього процесу ), до 15 січня 
(це не моя пропозиція, це спільна позиція всіх депутатських фракцій та груп, 
тому я  сподіваюся, що і в комітеті вона буде са ме такою) розробити зміни до 
законодавства, які запровадили б більш жорстку відповідальність за неперсо -
нальне голосування  – і щодо посилення  кримінальної відповідальності, і  щодо  
збільшення штрафів за такі дії. Це необхідно зробити до 15  січня , для того щ об 
на початку нашої роботи, витримавши всі необхідні строки, ми змогли розгля -
нути цей законопроект одним із перших у новому році (Оплески) . Дякую.  
Друге. Усі фракції також звернулися до мене з пропозицією встановити 
додаткові камери в залі, які фіксували б неперсональне голосування, яке, не дай 
Боже, відбувати меться  в залі  (Шум у залі) . Ні, там, де їх нема є, наприклад, 
у ложах. Я ж кажу, про що просять, а я це забезпечу  (Шум у залі) . Так, н авіть 
там, де працює зелена кнопка .  
Третє. Ще одна пропозиція, яку  я підтримую, і з нею погодилися всі 
фракції. На початку роботи Верховної Ради України дев ’ятого скликання працю -
вала підготовча депутатська група, і ми чітко визначили, які місця виділені для  
якої фракції. В нас залишився резерв, тому що, на жаль, сьогодн і ми маємо 
тимчасово окуповані території Донбасу і Криму, і не всі наші можливі колеги 
можуть обиратися там. Тому нас трохи менше, ніж передбачає Конституц ія. Тож 
у нас залишилися вільні місця, які були названі як резервні, але вони вже стали 
не резервними , а постійними для тих чи інших народних депутатів. Тому ми 
повертаємося до того розташування депутатських фракцій та груп, яке було під 
час розподілу місць між фракціями та групами на початку нашої роботи. Всі 
інші місця для голосування будуть відключені від системи «Рада » (Оплески) . 
Дякую.  
Шановні колеги, с подіваюс я, я всі ваші пропозиції висловив ? (Шум у залі) . 
По-перше , я вас не чую,  по-друге, я не договорив, Інн о Романівн о.  
Я звертаюся до комітету. Надійшла заява від двох фракцій, вона буде 
розписана і направлена до комітет у. На найближчому засіданні комітету, яке 
відбудеться згідно з графік ом, прошу розглянути ситуацію, яка, можливо, мала 
місце під час одного з голосувань учора  (всі його знають, всі про це чули ), 
вивчити цю ситуацію в регламентному ко мітеті. Всі матеріали, які до мене 
надійдуть, я розпишу на профільний комітет. Все? Тепер усе. Дякую.  7 Переходимо до нашої роботи. Шановні колеги, до слова запрошується 
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль  (Шум у залі) . Денис е 
Анатолійович у, вибачте , зачекайте хвилину.  
Заява з проханням оголосити п ерерв у, яку готові замінити на виступ? Будь 
ласка.  
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатома ндатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго ранку ! Шановні народні депутати ! Ви всі знаєте, що вчора не стало 
мера міста Харкова Геннадія Кернеса. Це непоправна втрата для всієї України , 
але для нас, харків ’ян, це особлива втрата, бо з ним пішла ціла епоха нашого 
міста. Харків до Геннадія Адольфовича … Ц е два різних міста , до і після. Своєю 
наполегливою професійною роботою він зробив Харків європейським та успіш -
ним містом , але найголовніше, що саме завдяки Геннадію Адольфовичу хар -
ків’яни так люблять своє місто і пишаються ним.  
Ми назавжди запам ’ятаємо Геннадія Адольфовича як того, хто працював 
для міста і його жителів, викладався на повну і зміг зробити Харків кращим. 
Пропоную вшанувати пам ’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Доброго ранку,  шановні 
народні депутати, шановний пане головуючий, шановні українці! Криза 2020  ро-
ку, пов ’язана з пандемією коронавірусу, стала однією з найбільших за історію 
людства за останні 100  років , 75 мільйонів людей в усьому світі захворіли на 
COVID -19, майже 1  мільйон 700  тисяч людей, на жаль, померли .  
В Україні загальна кількість виявлених випадків до кін ця року сягне 
позначки 1  мільйон людей.  Сьогодні уряд має комплексне бачення щодо про -
тидії пандемії від антикризових кроків тут і зараз до чітких планів на найближчі 
місяці та найближчі роки.  
Які кроки ми плануємо робити в найближчі декілька тижнів і міс яців? 
Перше – запровадження оптимальної моделі посиленого карантину. Друге – 
збільшення кількості тестувань. Третє – безкоштовна вакцинація критично 
важливих соціальних груп населення  (я детальніше повернуся до цього плану ). 
Четвертим ще одним дуже важливи м рішенням, над яким ми працюємо вже 
декілька місяців, є удосконалення системи нагляду на предмет  дотримання  кон-
тактними особами правил  самоізоляції.  І подальший  фронт  роботи – посилення 
спроможності медичної системи, яким ми займаємося безперервно.  8 Щодо питань вакцинації. Міністерство охорони здоров ’я розробило 
Національний план вакцинації  населення України проти COVID -19, який зараз 
обговорюється на рівні уряду , і вже наступного тижня його буде затверджен о. 
Варто зазначити, що робота з підготов ки к ампані ї по вакцинації проти 
COVID -19 розпочалас я ще з вересня цього року . На базі державної установи 
«Центр громадського здоров ’я МОЗ України » було зібрано робочу експертну 
групу, куди увійшли українські лікарі та експерти, представники бюро Всесвіт -
ньої організ ації охорони здоров ’я в Україні, ЮНІСЕФ тощо.  
Попередньо можу озвучити деталі Національного плану вакцинації, який 
містить комплексні заходи та рекомендації і критерії, а також чіткі завдання.  
Отже, основним завданням плану вакцинації є охоплення вакцина цією 
проти COVID -19 50  відсотків населення України, це майже 21  мільйон людей. 
Враховуючи те, що закупівлю вакцин неможливо виконати відразу для всіх гро -
мадян, постає необхідність визначення пріоритетних груп населення, які мають 
отримати вакцинацію в пер шу чергу.  
На основі рекомендацій Всесвітньої організації охорони здоров ’я, по -
передньої рамкової програми щодо справедливого розподілу вакцини проти  
COVID -19 та інших експертних груп виокремлю низку пріоритетних груп для 
вакцинації від COVID -19. Це медичн і працівники, включаючи осіб, які беруть 
безпосередню участь у заходах протидії епідемії COVID -19, військовослуж -
бовці, які беруть участь в операції Об ’єднаних сил , працівники соціальної сфери, 
включаючи соціальних працівників, особи, які проживають у закладах з  надання 
довгострокового догляду та підтримки, та персонал таких закладів , працівники 
критично важливих структур державної безпеки, включаючи ДСНС, Націо -
нальну поліцію, Нацгвардію, військовослужбовців Збройних Сил України, МВС , 
учителі та інші праці вники сфери освіти , люди похилого віку (60  років і  старш і), 
які належать до груп ризику. Варто зауважити, що серед відповідних груп також 
є поетапність розгортання вакцинації залежно від кількості отриманих вакцин.  
Наступне питання, яке турбує суспільство  та народних депутатів, – це 
способи організації кампанії з вакцинації. Вакцинацію планується проводити на 
базі існуючих кабінетів щеплень . За інформацією профільного міністерства, 
станом на грудень цього року в Україні їх нараховується більше 11  тисяч. Що  
стосується інших шляхів для проведення щеплень, передбачається створення 
мобільних бри гад, а також залучення мережі сімейних лікарів, через яких від -
буватиметься щеплення.  
Найголовніше питання – джерела отримання вакцини. Перші вакцини 
очікуються вже в л ютому. Для цього уряд веде перемовини у двох напрям ах: 
безпосередньо з виробниками вакцин та з керівництвом держав, де такі вакцини 
будуть вироблятис я або вже законтрактовані.  
У березні очікується перша партія з 8  мільйонів доз вакцин для 4  міль-
йонів укр аїнців у рамках ініціативи COVAX . Кошти на закупівлю закладено до 
Держбюджет у. Дякую, шановні народні депутати, ви проголосували за ство -9 рення відповідного спеціального фонду. У наступному році цей спецфонд буде 
використовуватис я, власне, для закупівлі і з абезпечення вакцинування українців.  
Готовий відповісти на запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання від депутатських фракцій та груп.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Прем ’єр-міністр е, буде два запитання.  
Перше запитання стосується рекордного запозичен ня, залучення коштів на 
аукціонах з облігацій внутрішньої державної позики для покриття дефіциту 
державного бюджету. Сума  – більше 51  мільярда гривень із дохідністю від 10 до 
12 відсотків. Я розумію, що у вас дефіцит за 11  місяців становить 111 мільярдів 
гривень. Але чи не вважаєте ви, що таке бездарне , тупе залучення кредитів 
і взагалі  заробляння на національній економіці – це злочинні речі? Як ви будете 
це вирішувати?  
Друге запитання. Ми отримали платіжки, де ціна на газ – 8,8 плюс тариф 
за доставку. У середньому по країні це близько 9 тисяч 700  гривень . Як ви це 
поясн ите, якщо митна вартість імпортного газу скоротилас я з 339 до 182  дола -
рів? Чому , коли ми маємо падіння імпортного газу, я вже не кажу про газ влас -
ного видобутку, який дешевший, у нас зроста є ціна на газ?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Отже, щодо позик. Дійсно , Міністерство фінан -
сів провело і проводить колосальну роботу щодо співпраці з інвесторами як 
внутрішніми, так і зовнішніми . У межах закладеного в бюджет і дефіциту – не 
більше, а власне, н а покриття тих витрат, які заплановані бюджетом, зокрема 
і захищених статей, працюють працівники і спеціалісти Міністерства фінансів, 
відбувається залучення коштів як на зовнішніх, так і на внутрішніх  ринках .  
Позаминулого тижня понад 600  мільйонів доларів  було залучено під 
6,2 відсотка на чотири роки, рекордне запозичення під надзвичайно низьк і 
відсотк и. Цього тижня у вівторок на внутрішньому ринку, але за участі іно -
земних інвесторів, яким Україна стає більш цікавою і привабливою сьогодні, і це 
дуже добри й показник, було залучено , дійсно , рекордну кількість – 51 мільярд 
гривень , що дає нам змогу спокійно завершувати цей рік, виконувати соціальні 
зобов ’язання перед людьми, пенсіонерами, виплачувати  відповідні заробітні 
плати в  соціальній сфері, а також закр ивати всі зобов ’язання по капітальних 
вкладеннях.  10 Щодо ціни на газ. Наскільки ви знаєте, з цього року ціни на газ перейшли 
в ринкові, постачання газу належить до ринкових відносин. Кожен споживач 
в Україні сьогодні має право обирати  постачальника. П овідомл ю вам, що ціна  
НАК «Нафтогаз  України », державної компанії , на 2 тисяч і гривень нижча за ціну 
постачання, наприклад, у відповідних обленерго. Тому  закликаю людей 
аналізува ти, диви тися, оскільки ціни на газ є ринковими, вони різн і, і закликаю 
укладати контра кти з державною компанією, яка , дійсно , продає газ за значно 
нижчими цінами, ніж він продається на комерційному ринку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації де ржавної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний 
пане Прем ’єр-міністр е, запитання про вакцини. Що з вакци ною українського 
виробництва , тому що, пам ’ятаєте, на шпальтах усіх наших видань повідом -
лялося , що Україна розробляє вакцину ? Це перше запитання.  
Друге запитання. Чи є якась стратегія і план масового вакцинування 
українського населення  і чи є програма без коштовного вакцинування людей? 
Тому що є застереження, що вакцина або буде непідйомна  в країні, в  якій пенсія 
становить 1 тисяч у 600 гривень, вона коштувати ме значно більше, або ми отри -
маємо вакцину  тоді, коли вже увесь світ буде вакцинований, тобто в ост анню 
чергу.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пане Олександр е. Я, власне, у своїй промові 
дуже чітко окреслив детальний план щодо вакцинування та озвучив перелік 
людей, які будуть вакцинуватис я, – починаючи з медичних працівників, вклю -
чаючи осіб, які беруть уча сть безпосередн ьо у заходах протидії епідемії, військо -
вослужбовці в, які беруть участь в операції Об ’єднаних  сил, і далі відповідний 
перелік виписаний  у Національному плані . 
Щодо забезпечення вакцинування та основних завдань  плану вакцинації 
населення Укра їни в наступному році я також озвучив. З лютого ми плануємо 
починати вакцинування лікарів, далі в же з березня  – перший мільйон доз за 
глобальною ініціативою  COVAX , за якою ми отримаємо 8  мільйонів доз вак -
цини . Нам потрібно орієнтовно 21  мільйон доз, щоб п ровакцинувати 50  від-
сотків населення. Тобто всі ці речі озвучені, виписані в плані , наступного тижня 
вони будуть затверджені та оприлюднені.  Тобто всі ці речі є, ми їх оприлюднимо  
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не перебивайте, будь ласка.  
 11 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Украї на отримає вакцин и не пізніше , ніж їх отримає 
Європа. Доступ до вакцин – це добровільна справа . Буде проходити безкоштов -
ний план вакцинування за рахунок держави тих груп, які визначені, у тому числі 
за рекомендаціями Всесвітньої організації охорони здоров ’я. Паралельно це буде 
також комерційний продукт, кожен бажаючий зможе купити й отримати це 
щеплення у відповідних кабінетах або у відповідно облаштованій інфра -
структурі.  
На запитання народного депутата  щодо української вакцини  прошу дати 
відповідь мініс тра охорони здоров ’я.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Дякую. Що сто -
сується кандидата на вакцину, бо це не вакцина, це кандидат на вакцину. Ви 
знаєте, що були пройдені доклінічні випробування, зараз триває процес щодо 
початку клінічних в ипробувань , було  обран о відповідн у виробничу  базу, де по -
винні виробити  цю вакцину д ля початку проходження клінічних випробувань. 
Це одне з українських фармпідприємств.  
Для початку треба виготовити не менше 100  тисяч доз вакцини , тому там 
триває процес , але цей процес неможливо завершити за один місяць. Там усе 
рухається вперед для того, щоб Україна відновила вакциновиробництво , яке 
було повністю знищено на території нашої країни за останні 29  років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Ком ітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Володимиру 
В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТ РОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  «Євро -
пейська солідарність ». Шановний пане Прем ’єр-міністре , людин а, яка отримала 
наукове звання через інтелектуальну крадіжку, тобто плагіат, людина, яка стала 
міністром через інше порушення закону – кнопкодавство , чи комфортно вам 
працювати з такою людиною в уряді? І які ще правопорушення потрібні для 
того, щоб ви  ініціювали відставку пана Шкарлета?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане В ’ятрович, міністр призначений відпо -
відно  до чинного  законодавства, він зачитав присягу і згідно з закон ом прис ту-
пив до виконання своїх обов ’язків. Якщо у вас є застереження, будь ла ска, 12 Україна – демократична держава, зверніться до судів, надайте докази . Якщо 
у вас є докази для кримінального провадження, надайте відповідні експертні або 
судові  рішення , ми їх будемо розглядати разом з вами, з регламентним комі -
тетом, з  Верховною Радою . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голо с»). 
Прошу передати слово Інні Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Пане Прем ’єр-
міністре, вчора ми бачили, як людина, яка украла дисертацію, украла посаду 
міністра освіти і науки України, руками ОПЗЖ ганебно украла посаду. Я не 
знаю, як я як викладачка після цього маю прийти до своїх студентів і сказати, щ о 
красти – це погано.  
До вас у мене є одне запитання, Прем ’єр-міністре, скажіть так або ні. Вам 
не соромно?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  У вас є докази тих звинувачень, які ви зараз з парла -
ментського місця озвучуєте? Прошу їх надати. Якщо це рішення судів, які 
прийнят і іменем України, будь ласка, надайте їх.  
Якщо це ваші здогадки, то, будь ласка, зверніться до суду і надайте інфор -
мацію так, як цього вимагає законодавство України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Шановний Денис е Анатолійович у, я хочу звернутися до 
вас щодо питанн я наших військових. Ви знаєте, що наші бригади як мінімум 
шість місяців  перебувають у зоні проведення операції Об ’єднаних сил, потім 
повертаються на шість місяців до пункт ів постійної дислокації, де проживають 
близько двох місяців,  а це п олігони.  
То я хотів би поговорити про ті умови, в яких перебувають військові. До 
мене ба гато разів зверталис я військові 59 -ї окремої мотопіхотної  бригад и, яка 13 постійно в зоні операції Об ’єднаних сил, щодо передач і їм майна Вінницького 
національного аграрного університету – це колишній ліцей, який практично три 
роки стоїть, не використовується .  
Я багато разів звертався до Міністерства освіти  і науки , до міністрів, до 
тимчасово виконуючих обов’язки міністрів, до заступників, до тимчасово вико -
нуючих обов’язки заступників міністрів з проханням вирішити це питання. 
Здається,  ніхто не те що не мож е, просто не хоч е вирішувати це  питання.  
Тож я звертаюс я до вас як до Прем ’єр-міністра допомогти мені в цьому 
питанні. Тому що, коли приїжджає 59 -а бригада з фронту, вони відразу…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Зрозуміло. Я прийму ваш е запитання  як депутатське 
звернення. М и його опрацюємо і надамо вам відповідь. Якщо ще є письмове 
звернення, буду вдячний. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановний пане Прем ’єр-міністре, під час прийняття бюджету 
на 2021  рік з ініціативи фракції «Батьківщина » в структурі бюджету створен о 
спеціальний фонд, який поклика ний долати наслідки COVID -19, а також закуп -
ляти безкоштовні вакцини для населення та збільшувати заробітн у плат у 
медиків.  
У зв’язку з цим прошу вас дати чітку відповідь з приводу того, яким чином 
буде наповнюватися цей спеціальний фонд для того, щоб заку пляти безкоштовні 
вакцини для населення? Яким чином і наскільки буде підвищен о заробітн у 
плат у медиків? Чи збережеться 300 -відсоткова доплата для медиків, які працю -
ють безпосередньо з хворими на COVID -19, а також для інших працівників?  
Крім того, прошу д ати відповідь, наскільки Україна готова, оскільки ми 
заходимо в новий рік, до того, щоб ефективно долати наслідки COVID -19, щоб 
люди мали можливість лікуватися  і були готові ліжко -місця?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за це абсолютно актуальне  запитання . Я переду-
сім дякую народним депутатам за підтримку такої ініціативи. Цей спецфонд  – 
надзвичайно важливий інструмент для того, щоб ми могли вже від закінчення 
цього року і протягом наступного року закуповувати необхідні вакцини та про -
водити необхідні заходи для  вакцинування населення в Україні.  
Джерел наповнення даного фонду декілька, і зараз Міністерство фінансів 
напрацьовує ще цілий ряд джерел на наступний рік, деякі з них зазначені відразу 
в перехідних положеннях  і за ініціативою народних депутатів, не буду з араз їх 
перераховувати, вони є в законі і будуть оприлюднені Міністерством фінансів.  14 Щодо зростання заробітн ої плат и медиків. Звичайно ж, на медицину закла -
дено на 300  мільярдів більше , ніж минулого року , і на 65  мільярдів більше , ніж 
позаминулого року. Це  дає змогу спрямовувати більші кошти на під вищення 
зарплат и медични х працівників. Ми плануємо збереження у відповідних пакетах 
медичних послуг необхідної кількості грошей для здійснення 300 -відсоткових 
доплат тим медикам, які борються безпосередньо з COVID -19 у визна чених 
Міністерством охорони здоров ’я лікарнях, які покликані, власне, боро тися 
з COVID -19. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань екологіч -
ної політики та природокористування ( одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець).  Передайте, будь ласка, слово Батенку 
Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Дякую. Колеги, щодо вакцинування н ам важливо йти шляхом розвинутих євро-
пейських країн, а не вакцинуватися, як комусь хочеться , російським «Спутником  V». 
Тому н еобхідно , щоб кожен наш громадянин дочекався наступного  року якісної 
вакцини.  
Що я маю на увазі? Кожного дня до лікар ень потрапля ють понад 3 тисячі 
наших співвітчизників, які невідкладн о потребують кисневих масок. А питання 
забезпечення киснем у наших лікарнях – ну, це як з авгієвими конюшнями. Я це 
питання а дресував міністру охорони здоров ’я, який каже, що люди вмирали 
і вмирати муть , якщо перефразувати його слова . Тому пане, Прем ’єр-міністре, 
розберіться з питанням  забезпечення  киснем , бо воно зараз першочергове для 
лікарень.  
Друге й останнє запитання. В наст упному році виповниться 30 років укра -
їнськ ій незалежності. Черкащани порушують п итання створення музею україн -
ського війська на базі садиби Даховських . Грош ей на це , на жаль, не передба -
чено в Державному бюджеті . Будь ласка, д айте відповідні доручення про філь-
ним міністерствам, щоб це питання зрушити з місця і закрити в наступному році.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Щодо вакцинування  ми одно значно будемо 
рухатис я так, як рухається Європа, як рухається цивілізований світ. Цього тижня 
ми мали зустріч з директо ром Європейськ ого регіонального бюро  Всесвітньої 
організації охорони здоров ’я, обговорювали  це питання, наслідком якого є роз -
робка Національного плану вакцинації. Вчора ми мали предметну розмову 15 з Прем ’єр-міністром Польщі. У принципі  ми кожного тижня спіл куємося і на 
рівні Президента України, і на рівні Прем ’єр-міністра України з  лідерами дер -
жав, координуємо наші дії , і, як я вже казав, з лютого маємо намір розпочати 
вакцинування і в Україні.   
Щодо забезпеченості киснем. Якщо наразі в Україні кількість ліжок, 
завантажених хворими на COVID -19, зменшується з 28 -27, на сьогодні  трохи 
більше 26  тисяч ліжок, то кількість ліжок , забезпечених киснем, становить понад 
34 тисячі , і кожен тиждень до цієї  кільк ості додається. Було доручення Міні -
стерству охорони здоро в’я до кінця року забезпечити киснем 80 відсотків ліжко -
місць, виділених під  COVID -19. Це завдання виконується. На рівні обласних 
адміністрацій на це виділен о майже 1,5 мільярд а гривень з державного бюджету,  
вони розподілені між лікарнями. На сьогодні  робо ти продовжуються, і до кінця 
року, я впевнений, кількість ліжок з киснем буде значно більшою.  
Щодо другої частини вашо го прохання – також фіксуємо її як звернення 
і буде дано відповідні доручення профільним міністерствам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надаєть ся заступнику Голови Верховної Ради 
України Кондратюк Олені Костянтинівні.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Пане Денисе, я хочу повернутися все -таки до 
питан ня вакцинації, тому що це насправді те питання, яке зараз  дуже  цікавить 
громадян України.   
Я не хочу звертатися до прикладу провідних країн, зокрема Сполучених 
Штатів Америки, Велико ї Британії, Канади, які вже розпочали вакцинацію. Ви 
знаєте, що у Великій Британії вже провакциновано більше 150  тисяч громадян. 
Я можу звернутися лише до прикладу  наших сусідів  – вашого колеги Матеуша 
Моравецького , Прем ’єр-міністра Польщі, який закупив 60  мільйонів доз вакцин 
від шести провід них світових компаній , 8 тисяч пунктів вакцинації на 180  тисяч 
населення вже розмежовано. Тобто Польща з лютого  починає безкоштовно 
вакцинуват и. 
Скажіть, будь ласка, чи є в нас зараз запропоновані пункти таких вакци -
націй? Коли точно і  з ким ви ведете пере говори ? Про яку саме вакцину йде 
мова? Коли нарешті в нас розпочнеться період вакцинаці ї – у лютому, берез ні чи 
травні? Щоб просто люди могли розуміти, потрібно вес ти нормальний діалог 
з людьми.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Отже, щодо вакцинації. Я вже каза в, що мав 
розмову з Прем ’єр-міністром Польщі буквально поза вчора. Вакцинацію в Укра -
їні планується проводити на базі існуючих кабінетів щеплень.  16 За інформацією міністерства, я це також озвучував, станом на сьогодні 
в Україні їх нараховується більше 11  тися ч. Будуть також запропоновані інші 
шляхи розповсюдження вакцин . Це, зокрема, створення мобільних бригад, а та -
кож залучення мережі сімейних лікарів, через яких також відбувати меть ся 
щеплення, міністерство зараз над цим працює.  
Щодо джерел отримання вакцин и. Два рівні : ми ведемо перемовини на 
рівні керівників держав, а також ведемо перемовини з усіма виробниками вак -
цин, крім російської. З усіма міжнародн ими виробник ами, які мають на сьогодні  
ліцензовані вакцини, вже пройшли три рівні сертифікації і мають в ідповідні 
дозволи та ліцензії, міністр охорони здоров ’я веде перемовини на рівні керів -
ників цих підприємств.  
Щодо початку безкоштовної вакцинації. Я вже казав, так само як і в Поль -
щі, ми з Прем ’єр-міністром Польщі це обговорювали, ми плануємо перші парт ії 
вакцин отримати в лютому , і безкоштовну вакцинацію лікарів, які  працюють на 
передовій, борються з COVID -19, ми плануємо починати в лютому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Час для «години запитань до Уряду » вичерпаний .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми домовлялися, що першим буде розглянуто  питання 
кадрового призначення – питання щодо кандидатури на посаду міністра у спра -
вах ветеранів України. Немає заперечень?  
Відповідно до стат тей 83, 85  та 114 Конституції України за пропозицією 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України і яка має право коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України, Прем ’єр-міністр Укра їни Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради подання про призначення Лапутіної Юлії Анатоліївни на посаду 
міністр а у справах ветеранів України. Час розгляду такий самий, як і вчора. 
Немає заперечень?  
Для представлення кандидата на посаду міністр а у справах ветеранів 
України запрошується Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановні народні депутати, шановний пане головуючий! 
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої 
статті  114 Конституції України за пропозицією де путатської фракції політичної 
партії «Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції 
України має право коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді  України 
дев’ятого скликання, вношу подання про призначення Лапутіної Юлії Анато -
ліївни  на посаду  міністр а у справах ветеранів України.  17 Кандидатка має значний професійний досвід у сфері безпеки, національної 
оборони України, знає проблематику ветеранів не зі слів, а на практиці. Прошу 
підтримати та проголосувати за призначення Лапутіної Юлі ї Анатоліївни на 
посаду міністра  у справах ветеранів України.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується кандидат на посаду міністра у справах ветеранів 
України Юлія Анатоліївна Лапутіна.  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А. , кандидат на посаду міністра у справах вете ранів 
України . Шановний пане Голово, шановний пане Прем ’єр-міністр е, шановні 
народні депутати! В Україні нараховується б лизько  400 тисяч учасників бойових 
дій. Це ті люди, які пройш ли війну на Донбасі, і це більше, ніж сумарна кіль -
кість військовослужбовці в у Збройних Силах, Національн ій гвардії, Держпри -
кордонслужбі, СБУ, розвідці та бойових підрозділах. Фактично це наша друга 
армія, яка пройшла випробування, вмотивована і вміє воювати.  
Коли приходить звістка про втрати на фронті, ми всі розуміємо це як 
трагедію . Проте коли надходить  інформація, що черговий ветеран втратив 
контроль через посттравматичний синдром і наклав на себе руки, хіба це не така 
ж трагедія? Точно така, бо це все втрати через війну. Наслідки цієї війни 
заважають людині повернутися норм ально до роботи, до мирного життя.  
Підтримка ветеранів – це досить непросте питання, з яким стикаються всі 
держави, що вели бойові дії: США, Велик а Британія, Хорватія, Ізраїль  та інші. 
Навіть дуже багаті країни мають певні проблеми.  
Я добре пам ’ятаю , якою  була армія в 2014 році, коли у квітні 2014  року 
разом з бойовими товаришами входили до Краматорського аеропорту, який по -
тім тримався в облозі. Скільки добровольців покинули мирне життя та прийшли 
до лав  нашої армії, щоб захистити державу . Фінансисти, юри сти, представники 
менеджменту, артисти, співаки – всі пішли на фронт , і ми маємо їх підтримати  
(Оплески).  Ті люди, які пройшли війну , – це зовсім інші люди , які… 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не хвилюйтеся, ми вас … 
 
ЛАПУТІНА  Ю.А.  Це просто дуже сенситивне  для мене питан ня. Адже 
я їх бачила, я з ними прожила немало , і багато присутніх тут також  знають, що 
таке війна  (Оплески) .  
Як я бачу на с ьогодні вирішення питання ветеранів? Передусім це має 
бути системна державна робота, де поєднані зусилля парламенту, уряду, громад -
ського сектору, ветеранських організацій і, звичайно, міністерств.  
Я бачу декілька компонентів. Це, по -перше, плідна співпраця з комітетами 
у плані розробки законопроектів, їх запровадження і реалізації юридичних 
механізмів…  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Анатолі ївно. 
Почекайте, зараз будуть запитання, у вас ще буде час відповісти народним 
депутатам України.   
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача. Регламент  – до 6 хви-
лин. Запитання народних депутатів.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановна пані доповідачко, я хотів би у вас 
запитати, зважаючи на те, що ви претендуєте на посаду міністра у справах 
ветеранів, щодо кількості ветеранів Великої Вітчизняної війни, афганців. Які 
будуть застосовані соціальні та економічні інструменти д ля підтримки цих 
категорій  ветеранів ? Це перше.  
Друге. Які будуть програми розвитку та інші соціального характеру речі, 
можливо, списання заборгованості за комунальні послуги  чи ще щось ? Які  ін-
струменти плануються для підтрим ки ветеранів?  
Ну, і наголошу ю на тому, що нас цікавить категорія ветеранів Великої 
Вітчизняної війни.  
Дякую за відповідь.  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А.  Шановні народні депутати, найперше для того щоб 
дуже фахово відповісти на ваше запитання, треба працювати в міністерстві. 
Я хочу вивчити це все дос конало  і думаю, що дам вам відповідь , але вважаю, що 
всі категорії ветеранів , які доклали зусиль для захист у нашої держави, мають 
отримати належний, гідний захист.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександ р Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Я попросив повторно слов а, тому що не 
почув відповіді на своє запитання. Ви претендуєте на посаду міністра. Вчора, 
коли ми заслуховували кандидатів на посади міністрів , то вони  пропонували , 
по-перше, стратегію , по-друг е, абсолютно чітке розуміння, навіть незважаючи 
на те, що ми за них не голосували, чи це міністр аграрної політики, чи це міністр 
освіти . Є повне розуміння, є інституціональний підхід щодо врегулювання цього 
питання.  19 Повторю, чому я наголошував на ветеран ах Великої Вітчизняної війни та 
афганцях . Я не почув у вашій доповіді цього, я почув про учасників конфлікту 
на територіях окремих районів Донецької і Луганської областей. Тому не забудь -
те, будь ласка, у своїй діяльності і про ветеранів Великої Вітчизняно ї війни.  
Дякую.  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А.  Дякую.  Але регламент досить стислий, я ще багато 
чого хотіла сказати. Якщо буде подальша співпраця, готова долучатися в комі -
тетах до обговорення всіх цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Доброго ранку! П ані Юлі є, ми вас , дійсно , надзвичайно шану -
ємо, тому що знаємо вас з 2014  року, всі ваші заслуги. Дякуємо вам за служіння 
народу України.  
Я хотіла б просто звернути вашу увагу на те, що, як ви пам ’ятаєте, коли 
створювалос я Міністерство у справах ветеранів, дійсно , пані Ірина Фріз  і реєстр 
запровадила, і дуже багато програм впровадила, і, як ви вже говорите, була 
правильна комунікація і співпраця з ветеранськими організаціями, з громад -
ським сектором, з міжнародниками.  
Є така п орада . На жаль, попередній міністр не відстоював належн ого 
бюджет у для Міністерства у справах ветеранів . Ми будемо в межах своїх сил, 
парламенту, я впевнена, нехай і монобільшість спробує, допомага ти вашому 
міністерству внесенням змін до бюджету. Але ми просимо не забути також про 
церемоніал поховання військових  і дуже багато тих ініціатив, які були запро -
ваджені, але, на жаль, зараз призупинені. Прохання просто продовжувати, і ми 
готові т акож допомагати.  
Дякую.  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А.  Пані Марі є, дуже вам дякую. Я вважаю, що питання 
церемоніал у і військов их традиці й, які  вже склалися, ми маємо  інституціона -
лізувати на рівні держави. Ми будемо обов ’язково це робити, бо це гідність 
і повага до наших героїв.  
Щодо питання бюджету. На жаль, дійсно, бюджет досить  невеликий , 
я подивилас я. Якщо його можливо змінити в плані збільш ення, я все робитиму 
для цього, тому що провідні держави світу, які пройшли війну, значно більше 
коштів витрачають на ветеранів , і буду тільки рада, якщо ви будете сприяти 
цьому. Те, що від мене залежить, я все зроблю.  
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романі вна. 
 
СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Андрію Шараськіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шараськін Андрій Андрійович.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Дай Боже здоров ’я. Андрій Шараськін, ветеран. Юлі є, у мене до вас не 
одне  запитання . Ходять чутки, що закривати муть  роботу комісії з питань  виз-
нання учасника ми бойових дій добровольц ів. Як ви це мо жете прокоментувати?  
Це перше.  
Друге. У 2014 році Президент України на весь світ закликав з усіх куточ -
ків допомагати Україні. Ви знаєте, що відгукнулос я дуже багато громадян різних 
країн, які приїхали до нас і воювали, і воюють до cі. Мова йде , зокрема,  про 
батальйон імені Шейха Мансура, їх залишилося всього 11  чоловік . Станом на 
сьогодні д окументи лежать у Міністерстві у справах ветеранів. Засідання комісі ї 
перекладається з місяця на місяць , немає остаточних термінів. Так само є комісія  
щодо отриманн я гром адянства України, на яке вони претендують.  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А.  Дякую за запитання. Я особисто знаю про участь пред -
ставників дружніх  до нас партнерських країн, які допомагали Україні, і  взагалі 
про їх підтрим ку нас різним обладнанням і певними військовими реча ми. Усе, 
що від мене залежить, я зроблю для того, щоб їм бул о надан о належн у…  
Просто, чесно кажучи, я знаю, що ці питання обговорюються вже багато 
років, але рішення до сі немає. Якщо вдасться це опрацювати, давайте зберемося 
окремо і будемо це питання вир ішувати. Бо коли світ підтримує нашу країну, 
і люди особисто своєю громадянською позицією, їм треба допомагати,  і це 
зміцнює партнерство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, сідайте.  
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питан ь 
соціальної політики та захисту прав ветерані в Галина Миколаївна Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична парт ія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий, шановні народні депутати ! За дорученням Голови Верховної Ради 
України пана Разумкова Дмитра Олександровича від 17  грудня 2020  року комі -
тет розглянув на своєму засіданні 17  грудня  (протокол №  58) подання Прем ’єр-
міністра України Дениса Шмигаля від 16  грудня 2020  року про призначення 21 Лапутіної Юлії Анатоліївни  на посаду  міністр а у справах ветеранів України та 
вирішив рекомендувати Верховній Раді визначитися з порушеного питання 
шляхом голосування на засіданні Верховно ї Ради України.  
Від себе хочу сказати, що це кандидат, душа і розум якої буде точно 
з ветеранською спільнотою. Моє особисте прохання – підтримати цю канди -
датуру.  
Дякую, шановні народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз відбудуться виступ и від депутатських фракцій та 
груп. Я пропоную все -таки по 2  хвилини для того, щоб проголосувати до… 
(Шум у залі) . Ми не проголосуємо до 12  години, як домовлялися, тому й про-
поную по 2  хвилини.  
Будь ласка, запишіться на виступи по 2 хвилини від депутатсь ких фракцій 
та груп.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраї нське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановна 
президіє, шановний пане Прем ’єр-міністр е, народні депутати! Насправді ситуа -
ція з Міністерством у справах ветеранів є непростою, але сам факт його існуван -
ня – це позитивна річ.  
На нашу думку, сьогодні налагоджується робота цієї інституції щодо 
захисту прав ветеранів , але перед урядом у цілому  і перед керівництвом міні -
стерства стоїть непросте завдання. Хочу акцентувати увагу на кільк ох аспект ах. 
Перше. Не слід забувати, що велик а частина обов ’язків і функціоналу 
покладається на органи місцевої влади , а саме: забезпечення ветеранів житлом, 
земельними ділянками під будівництво, створення умов для пільгового проїзду 
транспортом , надання їм пільг щодо сплат и комунальних платежів. Тож завдан -
ня міністерства полягає у виробленн і політики, щоб ветерани незалежно  від 
того, де вони проживають і як до них ставляться  органи місцевої влади, все -таки 
мали рівний доступ до цих пільг.  
Друге . Непроста ситуація склалася з функціонуванням госпіталі в ветеранів 
війни. На засіданні т имчасов ої комісії, яку очолює Яна Зінкевич, ми обговорю -
вали це і вдалося призупинити систему реформування цих госпіталів. Необхід -
но, щоб міністерство відстояло і щоб у цих  госпітал ях не лише  лікували, 
а й реабілітували во їнів, які повертаються із зони АТО.  
Хочу підкреслити ще одну річ. Є закон про підвищення пенсій військово -
службовцям, ветеранам війни. Слід, щоб міністерство відігравало належну роль.  
І на завершення. Одягайте військову форму … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз.  22 МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Будь ласка, передайте слово Колтуновичу О лександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  «Опозиційна платформа – За життя ». Шановний 
пане Голово, шановні колеги , незважаючи на те що ми сьогодні розглядаємо 
питання стосовно міністр а у справах ветеранів, найваж ливішим є соціально -
економічний аспект підтримки ветеранів. Чому я формулюва в саме ці питання? 
Тому що ми вивчали міжнародну практику, ми дивилис я, які є взагалі з аходи 
і пріоритети щодо підтримки ветеранів. Тож якою буде компенсаці я за догляд?  
Це перше пи тання.  
Друге  питання . Яким буде обсяг щорічної грошової  допомоги  до пенсії? 
Який розмір пенсії буде розглядатися  в подальшому ? 
Третє важлив е питання, відповіді на яке м и не почули. Яким буде взагалі 
бюджет Міністерства у справах ветеранів щодо виконання вс іх цих програм?  
Ще один важливий момент, про який ми сьогодні не почули. Як  буде 
вирішуватися питання  якщо не іпотечного кредитування, то забезпечення жит -
лом? Адже є не просто ветерани, є й сім’ї, які втратили своїх близьких .  
Це все ті кроки, які мають соціальн о-економі чну природу. Тому з цієї 
точки зору , і ми з колегами постійно це обговорюємо, це економічні і соціальні 
аспекти.  
На наш погляд, ми маємо, наприклад, заслухати вас у  короткостроковій 
перспективі і почути про показники, якими будуть заходи з  підтримки ветеранів 
по кожному з напрямів, у тому числі найперш е ветеранів Великої Вітчизняної 
війни , оскільки це люди похилого віку, які потребують тих категорій  допомоги , 
про які я казав , – компенсаці ї за догляд, щомісячн их виплат і багато інших 
речей.  
Ми, безумовно, не будемо підтримувати зараз ваш ої кандидатур и, але 
чекаємо не на особистість, а на чіткий план підтримки ветеранів, найперше 
Великої Вітчизняної війни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мокан Василь Іванович.  
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комі тету Верховної Ради України з  пи-
тань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я довго не говорити му. Хочу  
найперше  сказати  про кандидатуру, яку ми сьогодні розглядаємо . Пані Юлія  – 
фахіве ць своєї справи , людина, яка має конкретні заслуги перед державою.  23 Я хочу закликати весь зал, усі фракції і групи  дружньо і колективно 
підтрима ти сьогоднішнє правильне і дуже стратегічне кадрове призначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Львів -
щина, депутатська група «Довіра ». Шановний п ане Голово, шановний пане 
Прем ’єр-міністр е, шановні народні депутати! У нас немає часу для того, щоб 
чекати на вирішення гострих питань наших захисників, воїнів, військовослуж -
бовців. Війна в нашій країні продовжується вже шостий рік. У нас до вас, 
шановна  кандидат на посаду міністра, є кілька вимог.  
Найперше – це однозначно соціальна підтримка наших захисників і їх 
родин, зокрема виплата пенсій для наших військовослужбовців, створення реабі -
літаційних центрів для людей, які повертаються зі сходу з війни з  агресором. 
Наприклад, на Львівщині є санаторій «Шкло », який занепадає, його можна пере -
творити для того, щоб там відбувалас я реабілітація наших захисників.  
Друге  – забезпечення стабільного медичного пакет а.  
Третє, дуже важливе питання – житло  для сімей н аших героїв, які бо-
рються на сході, а їхні сім ’ї поневіряються по маленьких кімнатках у різних 
військових гуртожитк ах по всій кра їні. Потрібно подбати про те, щоб багато 
казарм , наприклад, як казарма у військовому містечку легендарної 24 -ї бригади , 
були перетворен і на будівл і сімейного типу і наші військові разом із сім’ями 
мали можлив ості для достойного, гарного проживання.  
Думаю, що нам також треба говорити про електрифікацію кварталів 
забудови для учасників АТО, про надання земельних ділянок учасникам АТО , 
наприклад у Новояворівську  та в інших містах нашої  країни.  
Бажаю вам плідної праці на вашій посаді. Сподіваємося, що ми разом 
вирішимо багато питань наших захисників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, насампер ед хочу сказати, що ми катего -
рично засуджуємо будь -які випадки кнопкодавства, які мають місце в  україн -
ському парламенті. На жаль, це стало традицією для всіх парламентів України 
попередніх скликань . Ми не хочемо, щоб ця традиція тривала в той чи інший 
спосіб, тому підтримуємо будь -які ініціативи, які озвучуються в  залі, і готові 
висувати свої ініціативи, щоб після свят, після Різдва Христового ми напрацю -
вали таку систему законодавства, як а була б точно стримуючим фактором 
і кримінальною відповідальністю за факти кнопкодавства в ц ьому сесійн ому 
залі. Це перше.  24 Друге . Ми бачимо , як голосує монобільшість за тих чи інших міністрів, 
зокрема вчора це побачили. Друзі, хто з нас несе відповідальність  – ми чи ви? 
Ви ж монобільшість, ви ж коаліція ! Де ваші голоси за одного, другого, третього 
міністра? Тому коли нам просити про щось міністра, то ви чекаєте, тому що ми 
не є учасни ками коаліції, а коли  треба  дати голоси, то , звичайно, в и чекає те 
з відкритими руками. Тому я хочу, щоб і ми це пам ’ятали , і Прем ’єр-міністр, 
і кожен міністр, якого ми підтримуємо в ц ьому сесійн ому залі.  
Третє. Ми з великою повагою ставимося до Юлії Анатоліївни Лапутіної. 
Це одне з важливих міністерств , тому я х очу, щоб Юлія Анатоліївна, слухаючи 
депутатів, розділяла ці поняття , що в нас є різні ветерани. У нас є ветерани 
Другої світової війни, у нас є ветерани радянсько -німецької війни, а не Великої 
Вітчизняної війни , і давайте відмовлятися від цих сталінських кліше, які досі 
лунають у цьому залі.  
Я з повагою ставлюся до Юлії Анатоліївни як бойового генерала -контр -
розвідника, яка знає не з чуток , що таке війна, яка реально її пройшла, і  її сім’я 
пройшла. Достатньо лише того факту, щоб уся наша депутатська фракція і весь 
сесійний зал з поваги до цього бойового генерала проголосу вали за неї. Честь 
вам і хвала!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина  Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановні українці ! Безумовно, Юлія Лапутіна – одна з найкращих 
кандидатур на посаду міністра у справах ветеранів , жінка-генерал, яка особисто 
пройшла війну. На жаль, пані Юлія йде не в ту команду – у команду, для якої 
питання обороноздатності країни, питання ветеранів не є першочерговим,  і ось 
це болить.  
Шановна пані Юлі є, ви абсолютно правильно сказали, що має бути дуже 
тісна співпраця профільного міністерства з профільним комітетом. Проблема 
в тому, що цей па рламент убив профільне Міністерство у справах ветеранів – 
такого просто не існує.  Але ми як опозиційна фракція, яка усвідомлює, що пи -
тання безпеки і оборони, захисту армії і ветеранів є пріоритетним для країни , 
будемо готові завжди вам підставити плече.  
Пані Юлі є, це ганьба, насправді, що сьогодні судять ветеранів і волон -
терів , що відбувається, наприклад, справа Riffmastera , в якого підозрюють зараз 
інфікованість на COVID -19 і до нього не допускають навіть лікарів , а профіль -
ний міністр і його служба нік оли не були на цих судах.  
Ви знаєте, що ця влада скоротила програми протезування для наших 
воїнів , немає чіткої координації зусиль профільних міністерств  – Міністерства 
оборони, Міністерства соціальної політики, Міністерства у справах ветеранів – 
для розв’язання  проблем військових госпіталів, працевлаштування ветеранів , їх 25 реінтеграці ї. Мені болить, що цей парламент заблокував прийняття в другому 
читанні проекту з акон у про статус політв ’язнів, заручників і військовополо -
нених , і сьогодні, коли заблоковано питання звільнення, не можуть навіть допо -
могти їх родинам.  
Пані Юлі є, наше плече, наша підтримка завжди з вами. Ми не можемо 
взяти на себе відповідальність за уряд Зеленського, а це колективний уряд , але 
ми готові співпрацювати з вами для того, щоб коли в ам там будуть ставити 
палки в колеса, ми як опозиція прийдемо на захист і міністра, і ветеранів, і того 
спільного шляху щодо захисту….  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Костенко Роман В асильович , фракція «Голос ». Будь 
ласка.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Ми пам ’я-
таємо, як створювалося це  міністе рство. Воно взагалі задумувалося  як ще один 
елемент, який доповнювати ме сектор безпеки і оборони.  А що ми отримали? Ще 
одне недофінансоване міністерство з питань  соціального захисту, яке профі -
нансоване  найменше з усіх міністерств.  
Тож ми відразу показуємо те, як ми ставимося до своїх ветеранів. Ми 
міняємо міністрів кожні півроку , і що це нам дає? Це дає те, що людина, яка 
тільки -но прийшла, ознайомилас я, привела своїх заступників , а її від разу міня -
ють, потім приходить нова, ні в чому не розібравш ись.  
Пані Юлі є, ваша основна задача  зараз – в умовах малого фінансування 
забезпечувати наших ветеранів.  
Тому, колеги, коли ми говоримо про ветеранів, найперше  нам потрібно 
забезпечити належне фінансування і належний догляд за нашими ветеранами, 
і не лише  за ветеранами АТО, а взагалі за ветеранами всіх війн, які проживають 
на території  України . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, щоб ми встигли до перерви, підготуйтес я до голосування.  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. Підготуйтес я до голо -
сування. Пару камер? Ну, якщо ви проси те, ми прямо над вами поставимо,  за 
ваш рахунок.  26 Відповідно до стат ей 85 та 114 Конституції України ставлю на голосу -
вання пропозицію про призначення Лапутіної Юлії Анатоліївни  на посаду  
міністр а у справах ветеранів України. Всі готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Вітаю, пані міністр.  
Прошу профільний комітет р азом з Апаратом оформити проект постанов и 
за наслідками прийнятого рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день свого 
призначення пере д вступом на посаду складає на пленарному засіданні  
Верховної Ради  України присягу.  
Для складе ння присяги на трибуну запрошується міністр у справах вете -
ранів України Юлія Анатоліївна Лапутіна (Оплески) .  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А. , міністр у справах ветеранів Україн и. Присяга члена 
Кабінету Міністрів України : «Я, Лапутіна Юлія Анатоліївна, усвідомлюючи 
високу відповідальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю 
на вірність Українському народові. Зобов ’язуюс я додержувати Конституції 
України та законів України, зміцнювати суверенітет і незалежність України, 
обстоювати права і свободи людини та громадянина, дбати про добробут 
Українського народу, сталий демократичний розвиток суспільства (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз вас вітаю! Бажаю успіхів на посаді і  нових 
досягнень.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Будь ласка, не запізнюй -
теся, відразу переходимо до голосування.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь ласка, народних депу -
татів до зал у.  
Шановні колеги, я вам нагад ую, що під час зустрічі з представниками 
депутатських фракцій та груп ми домовилися законопроекти № 4464  і № 4472  
проголосувати без обговорення.  
Готові голосувати? Будь ласка, займіть свої місця. Я спочатку ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу, потім – у цілому. Немає 
заперечень? Немає.  27 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  77 Основ законодавства України про 
охорону здоров ’я щодо пільг та підвищення оплати праці професіоналів 
з вищою немедичною освітою, які працюють в системі охорони здоров ’я» 
(№ 4464). Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками проект у Закону «Про внесення змін до статті  77 
Основ законодавства України про охорону здоров ’я щодо пільг та підвищення 
оплати праці професіоналів з вищою немедичною освітою, які працюють 
у системі охорони здоров ’я» (№ 4464 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголос увати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до розділу  IV «Прикінцев і та перехідн і положен ня» 
Закону України «Про державні фінансові гарантії медичного о бслуговування 
населення » щодо відтермінування введення в дію частини десятої статті  10» 
(№ 4472). Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техн іко-юридичними правками проект у Закону «Про внесення змін до розді -
лу IV «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Закону України «Про державні 
фінансові гарантії медичного обслуговування населення » щодо відтермінування 
введення в дію частини десятої статті  10» (№ 4472 ). Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Кравчук Євгенія Михайлівна – з процедури.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, у мене 
прохання розглянути зараз  проект № 4413  та альтернативний  законопроект 
№ 4413 -1 Дуже важливо прийняти його саме на цьому пленарному тижні, бо ми 28 можемо заблокувати нормальну роботу Наглядової  ради Національної 
суспільної телерадіокомпанії та  обрання нових членів .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція не заперечує . Ставлю на голосування пропо -
зицію щодо того, щоб змінити порядок розгляду питань на цьому пленарному 
засіданні і зараз перейти до розгляду проекту № 4413. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на ваш розгляд  запропонован о проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Суспільне телебачення і радіомовлення 
України » щодо усунення ко лізії в питанні призначення та звільнення членів  
Наглядової ради Національної суспільної телерадіокомпанії України депутат -
ськими фракціями та групами » (№ 4413 ) та альтернативний п роект № 4413 -1.  
Нам потріб но прийняти рішення про включення цього питання до порядку 
денного. Для цього необхідно 226  голосів. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішен ня прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна , 2 хвилини.  
 
КРАВЧУК  Є.М.  Шановні колеги, до вашої уваги пропонується проект 
Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про С успільне телебачення 
і радіомовлення України » щодо усунення колізії в питанні призначення та звіль -
нення членів Наглядової ради Національної суспільної телерадіокомпанії Укра -
їни депутатськими фракціями та групами ».  
Наразі чинний закон не дає однозначної вичерпної відповіді на питання, як 
забезпечити право депутатських фракцій і груп новообраного парламенту деле -
гувати представників до Наглядової ради НСТУ у разі, якщо строк повноважень 
членів від попереднь ого скликання не закінчився. Саме цей дуже короткий 
законопроект усуває цю колізію.  
Дуже важливо, що зміна складу Верховної Ради не призводитиме до 
автоматичної зміни складу Наглядової ради, що також є гарантією незалежності. 
Ми, узгодивши цей законопроект , проголосувавши, збережемо Наглядову раду 29 «Національної суспільної телерадіокомпанії як, дійсно , демократични й і збалан -
совани й орган, який є запорукою нормальної діяльності мовника.  
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики на засіданні 
16 грудня цього року розглянув законопроект № 4413, а також альтернативний 
законопроект. Загалом комітет зауважив, що положення альтернативного зако -
нопроекту охоплюють набагато ширше коло питань порівнян о з точковими 
змінами, які пропонуються в основно му законопроект і. 
У підсумку обговорення комітет ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти законопроект № 4413 за основу та в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету щодо тексту законопроекту, де мова йде про 
представництво депутатських фр акцій і груп у Наглядовій раді Національної 
суспільної телерадіокомпанії України, слова «делегують », «делеговано », «деле -
гування » замінити відповідно слова ми «обирають », «обрано », «обрання », аль -
тернативний проект закону № 4413 -1 відхилити. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Павленко Юрій Олексі -
йович. Немає?  
Тоді, будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій т а груп : 
два – за, два – проти.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Євр опейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Голоси будуть, але я хочу, щоб мене особливо 
уважно слухала фракція «Голос », наші побратими по демократії в цьому залі, та 
інші, які обстою ють тут  демократію.  
Отже, законопроект ом фактично пропонує ться звільнити чл енів Наглядо -
вої ради Національної суспільної телерадіокомпанії за відсутності будь -яких 
правових підстав, всупереч Конституції та всупереч самому Закону «Про 
Суспільне телебачення і радіомовлення України»,  який це прямо забороняє. 
У назві п роект у закону є слова «щодо усунення колізії в питанні призначення та 
звільнення членів Наглядової ради Національної суспільної телерадіокомпанії 
України  депутатськими фракціями і групами ». Колізія є, закон ом не врегул ьо-
вано питання , як саме та за якою процедурою мають призначатися члени Нагля -
дової ради замість вибулих, якщо суб ’єкт призначення – фракція парламенту 
минулого скликання.  
Щоб вирішити цю колізію , треба просто виписати в законі відповідну 
процедуру. Але замість цього законопроект ом пропонує ться просто достр оково 
в незаконний спосіб, без будь -яких підстав звільнити членів Наглядової ради 
Національної суспільної телерадіокомпанії , призначених від парламентських 30 фракцій. Це передбачено пунктом  3 «Прикінцевих положень ». І насправді лише 
заради цього пункту закон опроект  і розроблено .  
Стаття  10 Закону «Про Суспільне телебачення і радіомовлення України» 
містить вичерпний перелік підстав для дострокового припинення повноважень 
члена Наглядової ради НСТУ. Частин ою друг ою статті  10 встановл ено імпе -
ратив, що достроков е припинення повноважень члена Наглядової ради суспіль -
ного мовника з інших підстав забороняється. Але цим законопроектом ми 
фактично пропонуємо те, що саме цим законом заборонено.  
Верховна Рада – це єдиний орган законодавчої влади, тож для вирішення 
колізії Верховна Рада повинна прийняти закон, який би , дійсно , її усував. 
А звільнення людей лише для того, щоб не вирішити колізію, а поставити туди 
своїх людей , – це не функція і не повноваження Верховної Ради. Повноваження 
Верховної Ради виключно визначені Конституцією, там немає жодного  слова 
про звільнення членів Наглядової ради суспільного мовника. Тому закон, який 
таке допускає, прямо суперечить статті  92 Конституції України. Прошу нікого 
не голосувати, кому важлив і закон і демократія.  
Дякую.  
 
Веде зас ідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олександр Дануца, «Слуга народу ».  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Микиті Потураєву. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Микита Потураєв, «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Закон опроект має на меті забезпечити рівне і прозоре представництво в Нагля -
довій раді суспільного мовника від усіх фракцій та депутатських груп пар ла-
менту цього скликання , більше нічого.  
Хочу пояснити, колеги, що насправді термін повноважень майже всі х 
член ів діючої Наглядової ради суспільного мовника  закінчується на початку 
нового року, тому про ніяке дострокове звільнення мова не йде. Але  там 
є декілька людей, термін повноважень яких закінчується у 2023 році.  Одна лю -
дина представляє неіснуючу в цьому парламенті депутатську групу, що, погодь -
теся, дивно, а інша людина представляє фракцію, яка теж у  цьому парламенті не 31 існує, хоча є її правонаступн иця. Звичайно, я розумію, що, можливо, тій фракції 
хотілося б мати подвійне представництво, що, погодьтеся, трохи несправедливо 
по відношенню до інших депутатських фракцій, як би ми до них не ставилися  
(Оплески) .  
Отже, закон дуже простий  – від кожної фрак ції та групи по одній особі, 
і кожна фракція та група сама вирішує. Це абсолютно демократична історія. 
Ніхто не впливає. Кожна фракція і група сама вирішить, кого делегувати. 
А потім Національна рада з питань телебачення і радіомовлення просто затвер -
джує,  вона навіть не втручається в цей процес.  
Тож саме про це і лише про це даний закон опроект , тому прошу його 
підтримати під час голосуванн я. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А.  Фракція «Голос ». Шановні колеги, найперше на -
справді ідеально було б доопрацювати цей законопроект з усіма фракціями, щоб 
збалансувати інтереси і так е інше . Але ми добре розуміємо, чому сьогодні буде 
голосуванн я за прийняття в цілому , у тому  числі – у зв’язку з закінченням  
повноважень деяких членів  у 2021 році, а деяких – і в 2023 році. 
Цей законопроект покликаний насправді збалансувати представництво 
певного окремого скликання Верховної Ради в Наглядовій раді Національної 
суспільної телераді окомпанії України для того, щоб не було коаліції представ -
ників попереднього скликання і нинішнього скликання. Власне, в одній з по -
правок іде мова  про те, що з чотирьох до п’яти років продовжується термін 
перебування в Наглядовій раді . До речі, у зовсім і ншому, альтернативн ому 
законопроект і пропонува лося  три роки, і це взагалі була б просто суцільна каша.  
Фракція «Голос » підтримувати ме даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, запрос іть народних 
депутатів до зал у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Перед тим, як я  висловлю позицію фракції щодо вказаних законопроектів, хочу 
сказати, що, на жаль, зараз не у всіх народних депутатів України спрацьовує 32 сигнал фіксації голосування – так званий палець. Прошу на це звернути увагу. 
І я знаю, що така проблема не лише  в секто рі нашої фракції.  
Щодо законопроектів, які запропоновані. У мене запитання до профіль -
ного комітету і до всіх колег. Скажіть, будь ласка, а що нам заважає зараз 
провести ротацію тих членів Нацради, терміни повноважен ь яких сплинули ще, 
якщо я не помиляюс я, у минулому і позаминулому роках, як мінімум 
у минулому  2019 році. Ми зараз могли б негайно їх перепризначити і не було  б 
ніякої колізії.  
Тому вважаю, що  цей законопроект доречний . Ми, безумовно, підтри -
муємо альтернативний законопроект Юрія Павленка . Але в мене виникає одне 
питання. Чому ми не проводимо ротаці ї не тільки в Нацраді з питань теле -
бачення і радіомовлення? Чому не призначаємо суддів Конституційного Суду? 
Чому ми сьогодні не використовуємо власні повноваження, якими нас наділив 
народ України?  Там мають бути наші представники. І абсолютне неподобство, 
коли люди, які завершили свої повноваження, продовжують працювати.  
Тому я хочу ще раз оголосити нашу позицію. Ми вимагаємо якомога 
швидше провести ротацію представників нашої Верховної Ради Украї ни в усіх 
органах, на які ми уповноважені, не лише  в Нацраді, а й у Конституційному 
Суді. Це справедливо і за закон ом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Займіть свої 
місця. Готові голосувати?   
Комітет пропонує прийняти за основу і в цілому  (Шум у залі) . Не кричіть, 
я бачу.  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у і підготуйтеся до 
голосування. Готові  голосувати ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Суспільне телебачення 
і радіомовлення України » щодо усунення колізії в питанні призначення та 
звільнення членів Наглядової ради Національної суспільної телерадіокомпанії 
України депутатськими фракціями і групами » (№ 4413 ). Готові голосувати? 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Арахамія Давид Георгійович – з процедури.  
 33 АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
враховуючи те, що у порядку денному був довгоочікуваний  закон опроект про 
СБУ  № 3196 -д, прошу перенести його розгляд  на зараз . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер ще раз нагадайте, будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Проект № 3196 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію 
про зміну черговості розгляду питань порядку денного. Колегами пропонується 
зараз перейти до розгляду законопроекту № 3491 -д. Правильно? Готові? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––– ––––––––  
 
Бакумов  Олександр Сергійович  – з процедури.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні к олеги ! 
Є пропозиція розглянути зараз проект Закону України «Про внесення змін до 
Закону України «Про Національну поліцію» щодо відрядження поліцейських до 
органів державної влади, підприємств, установ, організацій, закладів вищої 
освіти зі специфічними умо вами навчання та присвоєння спеціальних звань 
відрядженим (прикомандированим) поліцейським»  (№ 4203 ).  
Ми домовилис я, що навіть під час розгляду у першому читанні не будемо 
переход ити до обговорення, тому що є загальна позиція щодо підтримки законо -
проекту. Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? Колеги, без обговорення голосуємо?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу… (Шум 
у залі) . Не кричі ть, будь ласка, не треба, ніхто ж не заперечує.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Національну поліцію » щодо 
відрядження поліцейських до органів державної влади, підприємств, у станов, 
організацій, закладів вищої освіти зі специфічними умовами навчання та при -34 своєння спеціальних звань відрядженим (прикомандированим) поліцейським » 
(№ 4203 ). Готові голосува ти? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Дякую. Колеги, я просила б розглянути проект постанови № 2454 , який  
рік чекає нашого розг ляду. Ми як члени  Комітету з питань інтеграції України  
з Європейським Союзом хотіли б, щоб ви  перейменували  назву комітету , щоб 
ми інтегру валися до Європейського Союзу і трохи змінили наші повноваження 
для того, щоб ми займалися «транскордонкою ». Я думаю , що він не потребує 
обговорення і ми можемо проголосувати, є спільна позиція нашого комітету і 
комітету у  закордонних справ ах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть. Н іхто не  заперечує?  Зачекайте, треба рі -
шення комітету.  
Кальченко Сергій Віталійович.  
Зараз заслухає мо позицію комітету  – і голосуємо.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга наро ду»).  Шановна президі є, шановні народні депутати! Регламентний 
комітет, дійсно, ще 11  грудня минулого року розглянув проект постанови 
№ 2454  та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді розглянути його та 
прийняти в цілому, але з врахуванням зауважень, пропозицій комітету щодо 
внесення змін до  його  назви і тексту .  
Зокрема  треба змінити назву проекту постанови № 2454, виклавши в такій 
редакції: «Про внесення змін до деяких постанов Ве рховної Ради України щодо 
назви та  предмет а відання Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції 
України з Європейським Союзом ».  
Доповнити проект постанови новим пунктом, виклавши його в такій 
редакції: «В пункті  1 проекту Постанови Верховної Ради України «Про обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секр етарів, членів комітетів 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » від 29  серпня 2019 року абзац 
перший підпункту  10 викласти в такій редакції: «Комітет з питань інтеграції 
України до Європейського Союзу ».  35 Так само регламентний комітет звернув увагу, що  проект постанови 
№ 2454 не містить положень щодо набрання чинності ціє ю постанов ою в разі її 
прийняття.  
Окрім того, регламентний комітет зауважив на деякі редакційні неточності 
в пункті  1 проекту постанови , а саме : автори проекту посилаються на частину 
першу Постанови Верховної Ради  України  «Про перелік, кількісний склад 
і предмети відання комітетів Верховної Ради України дев ’ятого скликання », 
проте вказана постанова за структурою передбачає пункти та підпункти, а не 
частини.  
Отже , повторюю, регламентний  комітет рекомендує з врахуванням заува -
жень, пропозицій регламентного комітету прийняти проект постанови № 2454 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідними  техніко -юридичними правками проект у 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  України «Про 
перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради  України 
дев’ятого скликання » (№ 2454 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та прого -
лосувати.   
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Колеги, у нас ще є останній борг  – проект постанови 
№ 3432  про створення т имчасов ої слідч ої комісі ї щодо розслідування фактів 
зловживань в «Укрзалізниці ». Давайте підтримаємо (Шум у залі . Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? (Шум у залі) . З мотивів – ні і з про -
цедури – ні. Ви заперечуєте? (Шум у залі) .  
Давид е Георгійович у, колеги  заперечують . Ви або визначтеся… Тоді – ні. 
Ну, ми з обговоренням не розглянемо це питання (Шум у залі) . Ні, не можна  
провести голосування , бо воно не включено до порядк у денн ого на  сьогодні.  
Шановні колеги, це можна зробити лише тоді, коли є повний консенсус – 
усі готові голосувати. Якщо ні, то вибачте. Ви коли підходили, казали трохи про 
інше.  
Шановні колеги, прошу всіх не розходитися, тому що зараз буде оголо -
шено три запити до Президента України, направлені народними депутатами, 
вони потребують голосування.  
У нас залишилася хвилина до оголошення запитів. Я від себе особисто 
хотів би і, впевнений, від усієї президії Верховної Ради України, кого не побачу 36 до Нового року, привітати з усіма с вятами, побажати успіхів, здоров ’я, наснаги, 
перемог і гарних свят! (Оплески) . 
Дякую, шановні друзі.  
Зараз 30  хвилин відв одиться для оголошення  запитів , а після того була 
домовленість сьогодні не проводити виступи з різних питань. Тому далі – голо -
сування  за запити до Президента та оголошення запитів  народних депутатів . 
Дякую. Ще раз всіх зі святами! (Оплески) .  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Дмитре Олександровичу.  
Я теж приєднуюся до ваших побажа нь. Наснаги і гарних свят!  
Шановні колеги, протягом пленарного тижня внесено 135  депутатських 
запитів , зокрема три запити до Президента України . 
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту Ірини Борзової до Президента України  щодо спрощеного набуття гро -
мадянства України вдовою учасника АТО Фірсовою Тамарою. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Нам треба 226  голосів, 
щоб його направити. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція 
про підтримк у запиту Юрія Камельчука  до Президента України щодо зупинення 
дії постанови Кабі нету Міністрів України від 9  грудня 2020  року №  1236 з  мо-
тивів невідповідності її Конституції України з одночасним зверненням до 
Конституційного Суду України щодо її конституційності.  Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Сол омчук, Заблоцьк ий та інш і, усього 53  на-
родні депутати) до Президента України щодо визначення законопроекту № 3704  
від 19  червня 2020  року як невідкладного.  
Прошу голосувати (Шум у  залі) . Про що це , не знаю. Запит є на сайті 
Верховної Ради  України .  
«За» – 208. 
Рішення прийнято.  37 Ставиться на голосування пропозиція про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Шановні народні депутати, я прошу тиш і в залі. Якщо ви хочете покинути 
зал, то, будь ласка, покидайте його  тихо , тому що я зачитую ваші депутатські 
запити. Дякую.  
Отже, протягом пленарного тижня внесено 135  депутатських запитів: до 
През идента України – три запити , до органів Верховної Ради – один  запит , до 
Кабінету Міністрів  – 59 запитів , до керівників інших органів державної влади та 
органів місцевого самоврядування – 68 запитів, до керівників підприємств, уста -
нов і організацій, розташ ованих на території України, незалежно від їх підпоряд -
кування та форм власності , – чотири запити.  
Отже, надійшли такі запити народних депутатів України.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України про стан виконання 
завдань і заходів у 2020  році та о бсяги фінансування у 2021  році Державної 
програми розвитку регіону українських Карпат на 2020 -2022  роки.  
Андрія Бобляха – до міністра охорони здоров ’я України щодо необхідності 
виплати одноразової грошової допомоги медичним та іншим працівникам закла -
дів с истеми охорони здоров ’я, які захворіли на гостру респіраторну хворобу 
COVID -19, спричинену коронавірусом SARS -CoV -2 під час виконання профе -
сійних обов ’язків в умовах підвищеного ризику.  
Михайла Крячка та Романа Сохи – до міністра внутрішніх справ України,  
Генерального прокурора, виконувача обов ’язків керівника Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури, голови Національної поліції України,  виконувача 
обов ’язків Директора Державного бюро розслідувань, Голови Служби безпеки 
України, Директора Національного  антикорупційного бюро України щодо мож -
ливих неправомірних дій з боку головного лікаря Запорізької обласної клінічної 
лікарні Шишки  І.В. 
Михайла Крячка та Романа Сохи – до Офісу Генерального прокурора 
щодо  протиправн их дій з ЄРДР представник ів прокуратури  та кримінальн их 
правопорушень  Федорова І.С.  
Ірини Борзової – до Прем ’єр-міністра України, міністра розвитку громад 
та територій України, міністра фінансів України, міністра інфраструктури 
України щодо  реалізаці ї завдань і заходів Державної цільової програ ми розвитку 
аеропортів на період до 2023  року.  
Ольги Савченко – до керівника Управління Південного офісу Держаудит -
служби в Херсонській області, керівника Генічеської місцевої прокуратури Хер -
сонської області, керівника Херсонської обласної прокуратури щод о зловжи -
вання посадови х осі б правоохоронних органів.  
Групи народних депутатів (Ларін, Борт та інш і, усього вісім  народних 
депутатів) – до голови Рахункової палати, голови Державної аудиторської 38 служби України щодо проведення аудиту ефективності використан ня коштів 
державного бюджету, виділених Мінреінтеграції.  
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора, керівника Київської 
обласної прокуратури, голови Національної поліції України щодо можливого 
порушення норм чинного законодавства представником закр итого акціонерного 
товариства «Українська будівельна компанія » та керівництвом Солом ’янського 
УП ГУ НП у місті Києві в частині покривання таких порушень.  
Олексія Мовчана – до Прем ’єр-міністра України щодо виконання Закону 
України «Про заходи, спрямовані на  погашення заборгованості, що утворилася 
на оптовому ринку електричної енергії » та Указу Президента України «Про 
невідкладні заходи щодо стабілізації ситуації в енергетичній сфері та подаль -
шого розвитку ядерної енергетики » (№ 406) від 22  вересня 2020  року . 
Олексія Мовчана – до Генерального прокурора щодо надання інформації 
про хід та стан досудового розслідування.  
Сергія Демченка – до Голови Служби безпеки України щодо зволікання 
у вирішенні ситуації з незаконним будівництвом автозаправної станції у про -
вулку Полігонний,  11, село Дослідне Дніпровського району Дніпропетровської 
області.  
Сергія Демченка – до Генерального прокурора щодо незаконного видо -
бутку граніту в селі Волоське Дніпровського району Дніпропетровської області.  
Сергія Ларіна та Віталія Борта  – до голови правління – генерального 
директора приватного акціонерного товариства «Акціонерна компанія «Київво -
доканал » щодо розгляду питання стосовно реалізації житлових прав мешканки 
відомчого гуртожитку по вулиці Горлівській,  124/4.  
Сергія Мінька – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення права 
нотаріусів України безпосередньо отримувати витяги з Державного земельного 
кадастру про земельну ділянку відповідно до вимог Закону України «Про 
нотаріат ». 
Соломії Бобровської – до Голови Верховної Ради Укра їни стосовно вико -
ристання гарнітури (шрифту) «Peterburg » при виготовленні оригіналів законів 
України, постанов Верховної Ради України та інших актів Верховної Ради 
України.  
Ігоря Негулевського – до виконуючого обов ’язки голови правління при-
ватного акціон ерного товариства «Київ -Дніпровське міжгалузеве підприємство 
промислового залізничного транспорту » щодо надання інформації.  
Олега Колєва – до Одеського міського голови щодо надання неповної 
інформації на депутатський запит стосовно проведення обстеження те хнічного 
стану дитячих майданчиків у місті Одесі.  
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора щодо виконання 
Київською місцевою прокуратурою судового рішення  № 2. 
Олексія Жмеренецького – до Генерального прокурора щодо  неналежного 
розслідування кримін ального провадження.  39 Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо вирішення питання поселення в психоневрологічний інтернат хворого 
Вершиніна Миколи Олександровича.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючої обов ’язки директо ра кому -
нального закладу Львівської обласної ради «Львівський обласний клінічний пси -
хоневрологічний диспансер » щодо вирішення питання продовження лікування 
Вершиніна Миколи Олександровича до поселення його в психоневрологічний 
інтернат.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо ремонту автомобільних 
доріг загального користування місцевого значення в Одеській області.  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо ремонту автомобільних 
доріг загального користування державного значення  Т-16-44 К онтрол ьно-про-
пускний пункт «Лісне » – Контрольно -пропускний пункт «Малоярославець Пер -
ший» та Т-16-08 Болград – Кубей – Арциз.  
Віталія Борта – до міністра внутрішніх справ України щодо перевірки 
фактів неналежного здійснення досудового розслідування в ряді кримі нальних 
проваджень окремими працівниками правоохоронних органів.  
Сергія Нагорняка – до Офісу Генерального прокурора щодо неналежного 
здійснення досудового розслідування кримінального провадження від 11  липня 
2016  року.  
Сергія Нагорняка – до Міністерства ен ергетики України щодо виконання 
статутних функцій державним підприємством «Енергоринок » у частині пога -
шення ПАТ «Черкасиобленерго » заборгованості.  
Сергія Нагорняка – до Фонду державного майна України щодо нена -
лежного здійснення функцій управління акціями  в статутному фонді ПАТ 
«Черкасиобленерго ». 
Ярослава Дубневича – до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо вжиття заходів із забезпечення безпеки дорожнього руху на 
ділянці перетину доріг М -11 Львів – Шегині та Р-40 Рава -Руська – Явор ів – 
Судова Вишня.  
Ярослава Дубневича – до міністра охорони здоров ’я України щодо заку -
півлі лікарського засобу «Орфадин » для громадян, які страждають на орфанні 
метаболічні захворювання, за кошти Державного бюджету України на 2020  рік. 
Андрія Деркача – до міністра охорони здоров ’я України щодо  результат ів 
врегулювання боргових зобов ’язань міжнародних постачальників медичних 
засобів та устаткування.  
Олександра Гереги – до міністра освіти і науки України щодо надання 
пільг у сплаті земельного податку.  
Олекса ндра Горенюка – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо проблемних питань, пов ’язаних із застарілим житловим фондом в Україні.  
Олександра Горенюка – до Одеського міського голови щодо проблемних 
питань, пов ’язаних із застарілим житловим фондом  у місті Одес і. 40 Олександра Горенюка – до Одеського міського голови щодо вжиття 
заходів, спрямованих на ремонт та будівництво каналізаційних мереж та мереж 
відведення стічних вод у місті Одес і. 
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхіднос ті 
посилення соціального захисту осіб, постраждалих від наслідків аварії на ЧАЕС.  
Ігоря Абрамовича – до міністра соціальної політики України, міністра 
молоді та спорту України, міністра фінансів України, голови Рахункової палати  
щодо забезпечення рівних пр ав осіб з інвалідністю та їх об ’єднань на отримання 
передбаченої законодавством державної фінансової підтримки.  
Соломії Бобровської – до голови Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення щодо результатів проведення Національною радою 
України з питань телебачення і радіомовлення позапланової перевірки ТОВ 
«НАШ  365». 
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності врахування 
усіх критеріїв при розподілі освітньої субвенції для міського бюджету міста 
Володимир -Волинськ ий. 
Ігоря Г узя – до Прем ’єр-міністра України щодо питання створення вільної 
економічної зони на території Нововолинської та Володимир -Волинської тери -
торіальних громад.  
Тетяни Грищенко – до міністра юстиції України, Генерального прокурора 
щодо рейдерського захоплення  реформованого КСП «Україна -Черняхів -1». 
Олександра Аліксійчука – до заступника голови Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та кадастру, голови Рівненської обласної 
державної адміністрації, голови Рівненської обласної ради, начальника Го лов-
ного управління Державної служби України з питань геодезії, картографії та 
кадастру в Рівненській області щодо надання інформації стосовно передачі прав 
на землю та обліку земель.  
Ігоря Абрамовича – до міністра фінансів України, міністра освіти і науки  
України щодо вжиття заходів, спрямованих на забезпечення належного рівня 
оплати праці педагогічних працівників і науково -педагогічних працівників.  
Анатолія Костюха – до міністра освіти і науки України, Прем ’єр-міністра 
України щодо реалізації постанови Ка бінету Міністрів України №  822 від 
10 липня 2019 року.  
Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства захисту 
довкілля та природних ресурсів України, голови Державного агентства лісових 
ресурсів України щодо врахування зауважень під час розроб ки Державної стра -
тегії управління лісами до 2035  року.  
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України щодо створення 
належних умов для ведення господарської діяльності.  
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України щодо можливого 
нецільового ви користання бюджетних коштів Кілійської об ’єднаної терито -
ріальної громади.  41 Групи народних депутатів (Ткаченк о, Славицьк а, Шинкаренк о) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо вжиття дієвих заходів для належного надання 
мешканцям послуг у сфері житлово -комунал ьного господарства.  
Групи народних депутатів (Шинкаренк о, Ткаченк о, Славицьк а) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо необхідності всебічного розгляду звернень грома -
дян стосовно  неналежного виконання житлово -комунальних послуг.  
Олександра Ткаченка – до Каб інету Міністрів України щодо необхідності 
всебічного розгляду звернень мешканців Одеської області стосовно  порядку 
користування земельними ділянками.  
Олександра Ткаченка та Івана Шинкаренка – до Державної архітектурно -
будівельної інспекції України щодо вве дення в експлуатацію об ’єктів соціальної 
інфраструктури у місті Кілія.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кілійського міського голови щодо реалізації консти -
туційного права громадян на житло.  
Михайл а Цимбалюка – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
реалізації Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо окремих питань організації освітнього процесу в сфері охорони здоров ’я». 
Наталії Піпи – до директора колективного підприє мства «Картограф » 
щодо формування проекту землеустрою відведення земельної ділянки лісопарку 
«Погулянка ». 
Олександра Качури – до міністра соціальної політики України щодо опе -
ративного ініціювання внесення змін до відповідних підзаконних нормативно -
правови х актів та здійснення перерахунку соціальних виплат.  
Олександра Качури – до Сумського міського голови, голови Сумської 
обласної державної адміністрації щодо розгляду можливості виділення мате -
ріальної допомоги.  
Володимира Іванова – до Прем ’єр-міністра Укра їни, міністра фінансів 
України, міністра освіти і науки України щодо реалізації Постанови Каб інету 
Міністрів «Про оплату праці педагогічних, науково -педагогічних та наукових 
працівників закладів і установ освіти і науки » (№ 822) від 10  липня 2019  року . 
Володимира Іванова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра фінансів України, голови Державної казначейської 
служби України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Херсонської облас -
ної державної адміністрації щодо необхідності  врегулювання проблемних пи -
тань введення в експлуатацію та передачі до комунальної власності окремих 
об’єктів будівництва на території Верхньорогачицької селищної ради Кахов -
ського району Херсонської області.  
Андрія Шараськіна – до Генерального прокурора щодо обставин затри -
мання бійця добровольчого батальйону Акієва  Р.Я. 
Андрія Шараськіна – до голови Державної прикордонної служби України 
щодо обставин затримання та екстрадиції бійця добровольчого батальйону 
Акієва  Р.Я. 42 Андрія Шараськіна – до голови Націон альної поліції України щодо підстав 
затримання бійця добровольчого батальйону Акієва  Р.Я. 
Андрія Шараськіна – до Голови Служби безпеки України щодо непра -
вомірних дій працівників Служби безпеки України.  
Анастасії Ляшенко – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення на 
розгляд НКРЕКП питання про зменшення тарифу на послуги розподілу природ -
ного газу для АТ «Лубнигаз ». 
Анастасії Ляшенко – до міністра внутрішніх справ України щодо мож -
ливих неправомірних дій працівників АТ «Лубнигаз ». 
Олексія Жмеренецького – до виконувача обов ’язків Директора Держав -
ного бюро розслідувань щодо неналежного документообігу в Територіальному 
управлінні Державного бюро розслідувань, розташованого у місті Києві.  
Анатолія Костюха – до Прем ’єр-міністра України, міністра розвитку 
громад та територій України, голови Державної аудиторської служби України, 
голови Рахункової палати щодо затвердження Національного органу контролю 
проектів Дунайської транснаціональної програми на території України.  
Павла Мельника – до міністра внутрішніх справ України, міністра захисту 
довкілля та природних ресурсів України, міністра інфраструктури України, 
голови Запорізької обласної ради, голови Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій, голови Якимівської районної державної адміністрації Запорізь -
кої області, Запорізької обласної державної адміністрації щодо здійснення 
дієвих заходів реагування стосовно ліквідації наслідків стихійного лиха в селищі 
Кирилівка та прилеглих населених пунктах Якимівського району Запорізької 
області.  
Павла Мельника – до мін істра захисту довкілля та природних ресурсів 
України, міністра інфраструктури України, міністра розвитку громад та тери -
торій України щодо активізації підготовки урядом України законопроекту про 
внесення змін до Закону України «Про загальнодержавну цільову  програму 
«Питна вода України » на 2011 -2020  роки » стосовно  продовження терміну дії 
цієї програми до 2025  року.  
Олександра Ковальова – до начальника Управління державної охорони 
України щодо грошового забезпечення військовослужбовців, яким встановлено 
стату с учасника бойових дій , та інш их питан ь стосовно  соціального та право -
вого захисту військовослужбовців.  
Олександра Ковальова – до начальника Управління державної охорони 
України щодо епідеміологічної ситуації, яка склалас я в управлінні , та медичного 
забезп ечення військовослужбовців та членів їх сімей.  
Олександра Ковальова – до Голови Служби безпеки України щодо 
ситуації , яка склалас я в Управлінні державної охорони України.  
Олександра Ковальова – до начальника Управління державної охорони 
України щодо вихова ння особового складу управління на прикладах героїчних 
вчинків керівництва УДО України в зоні проведення АТО/ООС, а також 
військово -патріотичного виховання молоді на цих прикладах.  43 Олександра Ковальова – до міністра оборони України, начальника Гене -
ральног о штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України щодо надання 
інформації.  
Ростислава Тістика – до міністра охорони здоров ’я України, Львівського 
міського голови, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
недоотримання клінічною лікарнею швид кої медичної допомоги міста Львова 
коштів субвенції на забезпечення подачею кисню ліжкового фонду.  
Соломії Бобровської – до Генерального прокурора щодо наявності відкри -
тих кримінальних проваджень стосовно осіб, які мають державні нагороди 
України та підтр имують або входять до складу окупаційних адміністрацій 
тимчасового окупованих територій України.  
Юлії Світличної – до Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо врегулювання відносин 
між КП «Тепло водосервіс » та АТ «НАК «Нафтогаз України ». 
Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Міністерства інфра -
структури України, Державного агентства автомобільних доріг України, Служби 
автомобільних доріг у Вінницькій області щодо необхідності проведення  ремон -
ту дороги Т -02-02. 
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Кузьміних та інш і, усього п’ять 
народних депутатів) – до голови Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо відповідності займаній посаді директора Департаменту охорони здоров ’я 
Житомир ської обласної державної адміністрації Суслика М .П. 
Олени Копанчук – до Генерального прокурора, Директора Національного 
антикорупційного бюро України, Голови Служби безпеки України, першого 
заступника голови Державної служби України з питань геодезії, карт ографії та 
кадастру щодо перевірки можливих протиправних дій за час виконання обо -
в’язків начальника Головного управління Держгеокадастру у Хмельницькій 
області Климка  Ю.О., вжиття відповідних  заходів регулювання з повернення 
земель державної та комунально ї власності її власникам.  
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Герасименк о та інш і, усього 
п’ять народних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
проведення перевірки Житомирської області в частині забезпечення життєво 
важливих заходів,  спрямованих на боротьбу з пандемією коронавірусної 
інфекції.  
Марини Бардіної – до міністра юстиції України щодо невиконання судо -
вого рішення по справі №  917/28/19.  
Дмитр е Олександрович у, це всі запити на сьогодні.  
Дякую шановним колегам за увагу.  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о Костянтинівно, і за допомогу, і  за під-
тримку, і окремо за запити.  44 Шановні колеги, ще раз усім дякую. Є традиція – хто бажає, можемо 
сфотографуватис я. Ще раз вітаю всіх з нас тупаючими святами.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  