 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 грудня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2020  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 23 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 грудня 2020 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять  третє  
(Четвер , 17 грудня  2020  року)  
 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про забезпечення санітарного  
  та епідемічного благополуччя населення» щодо запобігання  
  поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19) …5 
 
  календарного плану проведення четвертої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …7 
 
  Податкового кодексу України щодо ставки  
  податку на додану вартість з операцій з постачання  
  окремих видів сільськогосподарської продукції  …7 
 
 Прийняття Закону «Про д ержавну підтримку інвестиційних  
  проектів зі значними інвестиціями»  …9 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України та інших  
  законів України щодо забезпечення збору даних  
  та інформації, необхідних для декларування окремих  
  об’єктів оподаткуванн я …31 
 
 Прийняття рішення про призначення Лещенка Р .М. на посаду  
  Міністр а аграрної політики та продовольства України  …46 
 
 Складення присяги член ом Кабінету Міністрів України  
  Лещенком Р.М.  …58 
 
 Церемонія передачі Вифлеємського вогню миру  
  Верховній Раді України представниками  
  Національної скаутської організації – Пласт  …58 
 
 Розгляд питання про призначення Вітренка Ю .Ю. на посаду  
  Перш ого віце-прем ’єр-міністр а України – Міністр а 
  енергетики України  …59 4  
 Прийняття рішення про призначе ння Шкарлета С .М. на посаду  
  Міністр а освіти і науки України  …71 
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів  України  
  Шкарлетом С.М.  …81 
 
 Внесення змін деяких законів України щодо утворення  
  військово -цивільних адміністрацій  …82 
 
 Результати поіме нної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 грудня 2020  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфо рмації! Будь ласка, підготуйтеся до 
реєстрації . 
Шановні колеги, готові реєструватися? Радий вас бачити. Готові? Сергі ю 
Володимирович у Власенко, нагадую , що  реєстрація відбувається шляхом на -
тискання зеленої кнопки, першої зліва, як завжди, якщо навіть ви внесете зміни 
до Регламенту. Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  270 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у двох народних депутатів України – Марин и 
Олегівн и Бардін ої та Володимир а Юрійович а Арешонков а день народження  
(Оплески) . З днем народження вас! Успіхів, досягнень, перемог і здоров ’я, це 
найголовніше, що є в нашому житті! Дякую.  
Шановні колеги, перелік питань, запропонований на ваш розгляд, ви всі 
бачили.  Перше пи тання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя 
населення » щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID -19)» 
(№ 3890 ). 
Скажіть, будь ласка, хто наполягати ме на поправка х? Білозір, бачу. Скіль -
ки поправок? Дві поправки. Більше ніхто не наполягає? Ларисо Миколаївно, 
1 хвилини вистачить? (Шум у залі) . Ні, три вчора по гано закінчилися, не треба. 
Дві (Шум у залі) . Тоді – по поправка х. Назвіть н омер и поправ ок і як… 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Колеги, це поправк и 9 і 12. Я не буду на них напо -
лягати, вони суто технічні.  
Але я хотіла б до вас звернутися з такого питання . Враховуючи, що  це наш 
черговий антиковідний законопроект, підкресл ю, що на сьогодні в моєму  окрузі 
загинуло три головних лікарі , у жовтні. Досі їхні сім’ї не отримали ні копійки. 
Крім  того, Міністерство соціальної політики України і Фонд соціального стра -
хування України блоку ють виплати.  6 Зазнач у, що на сьогодні померло більше 200  медиків . Виплати у розмірі  
1 мільйон 500  тисяч гривень  отримали  тільки  20 сімей , ще 20  – отримали випла -
ти у розмірі 210 тисяч  гривень . Насправді , Міністерство соціальної політики 
України робить все для того, щоб дискредитувати той закон, який ми прийняли. 
До речі, ми там не прописували, що потрібно мати позитивний результат ПЛР -
тесту. Ми всі знаємо, що результат тестування  може бути і негативни м. Вони 
цим маніпулюють, подають до суду і блокують виплати.  
Шановні народні депутати, я хочу з ауважи ти на ц ій проблем і і звернутися 
до голови Комітету з питань здоров ’я нації,  медичної допомоги та медичного 
страхування пана Радуцького, а також до Міністерств а соціальної політики 
України з проханням  заслухати звіт щодо виплат родинам померлих медик ів цих 
коштів і визнати роботу вказаних орган ів незадовільною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Позиція комітету.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Я відповім шановному народ ному депутату. Комітет повністю підтримує ваше 
звернення . Ще два дні тому відправлені запити до Лазебної та Степанова , де 
зазнач ено, що їх дії – це повна ганьба, бо сьогодні люди дійсно не отримують те, 
що їм належить за законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, більше ніхто не наполягає на поправка х. Переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, готові голосувати? Цей законопроект комітет рекомендує 
прийняти… Це друге читання, вибачте.  Шановні колеги, готові?  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення санітарного та епідемічного 
благополуччя населення » щодо запобігання поширенню коронавірусної хвороби 
(COVID -19)» (№ 3890 ) у другому читанні та в  цілому з необхідними техніко -
юридичними правка ми. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосу -
вати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 7 Шановні колеги, наступне питання – проект Постанови «П ро внесення 
змін до календарн ого плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 4501 ).  
Без обговорення можемо проголосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до календарного плану проведення четверто ї сесії Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 4501) у цілому . Готові? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового к одексу України щодо ставки податку на додану вартість з опе -
рацій з постачання окремих видів сільськогосподарської продукції » (№ 3656 ). 
Це друге читання . 
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінанс ів, 
податкової та митної політики З аблоцький Мар ’ян Богданович.  
Хтось наполягати ме на поправка х? Можемо голосувати? Ковальов, бачу. 
Хто ще? Із заміною на виступ? Хто ще наполягає? Більше ніхто. Три хвилини – 
нормально?  
Ковальов а увімкн іть, будь ласка, мікрофон . Регламент – 3 хвилини .  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу») . Шановні 
друзі, за цей законопроект у жодному разі не  можна голосувати, оскільки він 
спрямований саме на лобіювання інтересів конкретної галузі нашого сільсько -
господарського виробництва. Зниження ставки відбувається лише  для певної 
категорії сировини, там, де  значно ю мірою  не задіяний людський потенціал.  
Я наве ду вам приклад : якщо ми вирощуємо на 1 тисячі гектарів зернові 
культури, то нам потрібно 15 -20 людей, а якщо ми хочемо переробляти цю про -
дукцію, то нам потрібно більше 100  людей. Тому , прийня вши цей законопроект , 
ми вб’ємо  нашу переробну галузь. Це п ерший момент.  
Другий момент. Прийня вши цей законопроект , ми збільш имо базу опо -
даткування саме для кінцевих споживач ів, оскільки тоді в нас зрост е вартість  
соціально знач ущих  видів товарів, наприклад хліб а і хлібобулочн их виробів . 
У 2020  році через  інфляці ю вже відбулося підвищ ення  цін майже на 9  відсотків, 
але зараз , із прийняттям цього  закон опроект у, відбуде ться підвищення  ще міні-
мум на 6  відсотків. Тобто в кінці року ми мати мемо підвищення  цін мінімум на 
15 відсотків , зокрема цін на  хліб і хлібобулочн у продукці ю. 8 Це також стосується й інших соціально знач ущих  продуктів  споживчого 
кошика. Наприклад, ціну на соняшников у олію так само буде підвищено, оскіль -
ки власне  виробники підвищать оптові ціни на ц ей товар . Крім того, податок на 
додану вартість (ПДВ)  – це непрямий податок, тому податкова пільга відобра -
зиться  саме на кінцевому споживач і. Вхідн ий ПДВ буде 20  відсотків для аграр -
них вир обників,  вихідн ий – 14 відсотків , а 6 відсотків саме аграрні виробники, 
великі агрохолдинги , зможуть компенсувати собі шл яхом відшкодування подат -
ку на додану вартість, що вимиє наші кошти. Крім того, прямі збитки , завдані  
держав і, становитимуть 16  мільярдів гривень, а це майже 25  відсотків нашого 
ковідного фонду. Тому голосувати за це не  можна.  
До того ж, якщо ми з низимо с тавку податку на додану вартість, то чому не 
зробимо це  для овочів і фруктів? Вони  що, не є соціально знач ущими товар ами, 
чи людям не потрібно щось їсти? Я вважаю, що потрібно.  
І останнє. Ця норма суперечить директиві Європейського Союзу, де зазна -
чено, щ о ставк у можна знизити  тільки на 15  відсотків, а не на 14.  
Отже,  є дуже багато аспектів, які вказують на те, що за цей законопроект 
не потрібно голосувати . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Дякую, пане Олексію, за доповідь. Єдине, зазначу, що є позитивні висновки від 
Міністерства фінансів Укра їни та Кабінету Міністрів  України , які вважа ють, 
що якраз , навпаки , будуть додаткові надходження до державного бюджету. Річ 
у тім, що в цьому переліку є лише ті товари, які не продаються в роздріб, тобто 
на які, в принципі, не поширюється  подат ок на додану  вартість. По суті, ПДВ 
для таких товарів, як зерно чи сира нафта, це лише депозит, який потім відшко -
довується  або застосовується до інших товар ів за ставкою 20  відсотків.   
Державна податкова служба України теж просить прийняти цей закон о-
проект , адже це значно спростить адмініструван ня податку на додану вартість 
і зменшить кількість податкових «скруток ». Крім того, законопроект підтри -
мується всіма основними аграрними асоціаціями, зокрема громадською спілкою  
«Всеукраїнськ а аграрн а рада».  
Шановні колеги, це вже друге читання, тут лише один абзац, думаю, всі із 
законопроектом ознайомлені. Прошу підтримати його та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч , і переходимо до голосування. Запросіть народ -
них депутатів  до залу .  
Одна поправка . Кулініч . Тільки назвіть  номер  поправки , будь ласка.  
 9 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Поправка  22. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  22? 
 
КУЛІНІЧ  О.І. Так. Доброго дня, шановні колеги ! Я не буду напо лягати 
на цій поправці. Я просто хочу закликати весь сесійний зал, всі фракції і групи , 
проголосувати за цей дуже важливий законопроект.  
Щорічно країна втрачає до 14  мільярдів гривень через  виплат у неісную -
чого ПДВ. Нам нарешті треба покласти край «скруткам », корупці ї, яка існує 
в державі, зокрема  в аграрному секторі.  
Я звер таюся до фракції «Слуга народу ». Давайте підтримаємо всі ініціа -
тиви Президента  України , які спрямова ні на боротьб у з корупцією , і почнем о це 
робити в аграрному секторі. Ц им законопроект ом унеможливлю ються  ці подат -
кові «скрутки », ми даємо поштовх для розвитку нашим аграріям , які зараз най-
більше в держав і працюють на експорт. У загальному обсязі держав а відшко -
довує 10 відсотків неіснуючог о ПДВ . 
Тому, шановні колеги, прошу вас підтримати цей законопроект . Давайте 
нарешті почнемо боротися з корупцією в аграрному секторі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Колеги, запросіть народних депу -
татів до зал у, будь ласка. Підготуйтес я до голосув ання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану 
вартість з операцій з постачання окремих видів сільськогосподарської продук -
ції» (№ 3656 ) у другому читанні  та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правка ми. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на ступне питання – проект Закону  «Про державну під -
тримку інвестиційних проектів з і значними інвестиціями » (№ 3760 ).  
На трибун у запрошується голова підкомітету  Комітету з питань економіч -
ного розвитку Марчук Ігор Петрович.  
Шановні колеги, хто наполягати ме на поправка х? Рущишин, бачу. Три  по-
правки, так? Три хвилини? А скільки будете? .. Чотирнадцять поправок? Я бачу, 
Ніно Петрівн о. Скільки часу? Десять поправок, так? Дванадцять поправок?  10 Ніни  Петрівн и увімкн іть, будь ласка, мікрофон. Нін о Петрівн о, можна 
виступ, а потім поправки поставимо  на голосування? Ні? Тоді називайте номер 
поправк и.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Якщо  
я перша, то давайте поч немо з поправки  84.  
Шановні колеги, до повторного другого читання проект закону майже не 
змінився. Навіть не дослухали ся до тих зауважен ь, які лунали в залі, і зараз 
намагати муть ся проштовхнути все, що було, тобто недоопрацьовану в ерсію  
законопроекту .  
Поправка  84. Я знову повертаюся  до того , що проект ом закону не встанов -
люється навіть орієнтовн а форм а спеціального інвестиційного договору. Я вам 
уже декілька разів говорила, і в особистій розмові , про те, що є великий ризик 
подання різних за типом, змістом, обсягом  договорів  і вимоги до таких проектів 
з боку  уповноваженого органу можуть бути різні. Тому в поправці я пропонува -
ла затвердити постановою Каб інету Міністрів України типову форму спеціаль -
ного інвестиційного договору…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатни й виборчий округ №  193, Хмель -
ниць ка область, політична партія «Слуга народу») . Ніно Петрівно, дякую.  
Ми з вами дійсно  про це говорили, але оскільки досить широка сфера 
застосування нашого законопроекту, то , попри вс ю мою пова гу, встанов ити ти -
пову форму  спеціальн ого інвестиційн ого догов ору неможливо. Водночас  у стат-
ті 13 «Істотн і умов и спеціального інвестиційного догово ру» дуже чітко пропи -
сані всі параметри. Тому, будь ласка, дивіться на цю статтю, думаю, жодних 
проблем не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  84 Южаніної . Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  168.  
Продовж уючи  щойно сказан е. Ми маємо розуміти, що програма «інвест -
няня » не повинна бути злом для нових інвесторів, вона  має бути  комплекс ом дій 11 уповноваженого органу, який буде убезпечувати їх від, знаєте, таких додаткових 
вимог і непорозумінь, що існую ть в Україні і  в українському законодавстві. 
Тому те, що ви зараз сказали , є абсолютн ою неправд ою. 
Поправка  168. Як же ви говорите, що за пр оектом однією з форм надання 
державної підтримки є забезпечення будівництва об ’єктів інфраструктури за 
рахунок коштів державного або місцевих бюджетів? Пам ’ятаєте, я вам минулого 
разу говорила, що обсяг державної пі дтримки не може перевищувати 30  відсот -
ків? А якщо він буде перевищувати, то ді що? Треба передбачити якраз участь 
інвестора в будівництві об ’єктів інфраструктури, якийсь певний комплекс захо-
дів для того, щоб інвестор потім … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П. Так, Нін о Петрівн о, саме це ми і передбачили. Якби ви, 
вибачте, уважно читали наш законопроект, то побачили, що саме в цій редакції 
ми і передбачили участь інвестора в розбудові, реконструкції, модернізації 
об’єктів суміжної інфраструктури. Будь ласка, читайте законопроект до того, я к 
його  внесуть на розгляд у зал. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте?  
Ставлю на голосування поправку  168. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Ніно Петрівн о, наступна попра вка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  189. Одним із принципів податкового законо -
давства, всі це добре знають, є нейтральність оподаткування, тобто встанов -
лення податків та зборів у спосіб, який не впливає на збільшення або зменшення 
конкурентоздатності платник а податків.  
Ігорю Петрович у, ви не можете створ ювати нові підприємства поряд 
з тими, які вже працюють , і надавати їм податкові пільги , знищу ючи того інвес -
тора, який вчора чи сьогодні прийшов в Україну. Це абсолютно неправильний 
підхід.  
Цей принцип якраз за бороняє органам державної влади або місцевого 
самоврядування – вчіть «матчасть »! – встановлювати  індивідуальні пільгові 
ставки податків. Ви не можете викрив ляти конкурентоздатність в Україні щодо 
роботи всіх бізнесів, які вже є на сьогодні. Ви для себе це робите, скажіть чесно?  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  189. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка , Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Колеги, скажіть, будь ласка, як ви розуміє те, що  
інвестиційний проект буде діяти в Україні 15  років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, вибач те, назвіть, будь ласка , номер 
поправки.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк а 193.  
Як ви думаєте, коли держава має надати державну підтримку в розмірі 
30 відсотків від 20  мільйонів доларів? Я у своїй поправці пропонувала встано -
вити , що  строк надання державної підтримки  інвестиційного проекту  не може 
перевищувати строку реалізації інвестиційного проекту, тобто п’ять років – не 
15 років. Скажіть, будь ласка, чому ви це не врахув али?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П. Ми надаємо можливості інвестору реалізувати св ій проект. 
Так, це дійсно п’ять років , але, знов -таки , ми даємо право інвестору використати 
можливості щодо  звільненн я від сплати податків і зборів протягом 15  років. І це 
абсолютно нормально . Тому ми відхиляємо цю поправку як невраховану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  193. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ніно Петрівн о, наступна. Тільки відразу називайте, будь ласка, номер 
поправк и. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  241.  
Шановний доповідач взагалі нічого не сказав нам по суті . Шановні колеги, 
15 років дер жава буде надавати підтримку. І  який же бізнес існувати ме в Украї -
ні, крім но вого? Усі зареєструють нові юридичні особи , будуть створювати такі 
собі нов і великі холдинги і вкачувати ту ди гроші.  
Поправка  241. Це найцікав іша поправка  щодо  виключення : в як і види 
діяльності не можуть вкладатися такі інвестиції. Я зазначи ла, що інвестиц ії нам 
потрібні виключно в переробній промисловості, яка приносить  найбільш у 13 додан у вартість. І так було в проекті закону, який подавав Президент  України . 
Але, шановні колеги, «хотєлки » в залі дійшли до того, що ми вже туди напхали 
всі види діяльності, тоб то всі підприємства , які існую ть.  
Читайте уважно, будь ласка, цей проект закону. У вас є повна загроза 
існуванн ю конкурентоздатності далі в Україні.  
Я хотіла б звернутися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  241. Комітет її врахував частко во редак -
ційно . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.   
Поправку не враховано.  
Наступна поправка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  281. І що ви думаєте, отримавши пільги на 
15 років і звільнивши сь навіть від усіх вхідних пода тків, такий інвестор відпо -
відно до проект у зобов ’язаний  встановити заробітну плату для працівників, що 
будуть задіяні в реалізації інвестиційного  проекту,  розмір якої не менш ніж на 
15 відсотків перевищує розмір середньої заробітної плати у відпо відній сф ері 
у відповідному регіоні.  
Шановні колеги, я своєю поправкою пропонувала зобов ’язати інвестора 
встановити рівень заробітної плати  у розмірі  не менше двох розмірів мінімаль -
ної заробітної плати, встановленої законом на 1  січня відповідного календарного 
року. Це норма, яка існувала завжди і всіма підтримувалася. Звідки ви взяли такі 
послаблення? Якщо ви надаєте інвестору  всі преференції,  а заробітна плата має 
бути більшою  тільки на 15  відсотків, до того ж  він економить 50  відсотків  і не 
сплачує податків , то що ви збираєтеся взагалі встановлювати, які вимоги до 
інвестора ? Для чого ви це зробили і чому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П. Ніно Петрівн о, будь ласка, будьте послідовн ою. Ви ж де -
кілька хвилин тому  говорили, щоб ми не створювали неконкурен тне середо -
вище, а зараз своєю поправкою, навпаки, хочете стимулювати, щоб на одних 
підприємствах зарплати були високі і в такий спосіб ці підприємства пере тягу-
вали до себе фахівців, а інш і підприємства  нехай виживають , так би мовити,  як 
хочуть. Тому неха й керує ринок, а не державотворець. Це основний меседж цієї 
статті закон опроект у.  
Наш комітет не підтримує ц ієї поправк и.  
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  281. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення  не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна  поправка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  282.  
Шановні кол еги, ви що йно почули, що 15  років держава нада ватиме  пільги 
і водночас  нічого не вимага тиме  у відповідь від інвестора. Усі підприємства 
України  втрача тиму ть конкурентоздатність . Наприклад,  у Києві в готелі 
«Дніпро » буде зареєстрован о нову юридичн у особ у, яка вкладе 20  мільйонів, 
відбудує інфраструктур у, побудує казино і мати ме пільги на 15  років. Пере -
станьте обманювати людей, зокрема  своїх колег  по фракції, тому що ви зараз 
чини те непоправні дії, які знищують можливості для України працювати в рів -
них умовах.  
Стосовно  поправки  282, я продовжу п ід час розгляду  наступн ої. Коли ж ми 
говоримо про створення нових робочих місць, то в проекті , який под авав ваш 
Президент, зазнач ено, що протягом п’яти років мають створюватися по 150  ро-
бочих місць , тобто більше 450 робочих місць. Що ж ви зробили до другого 
читання? Ви написали, що зобов ’язуєте інвестора створити … 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Став лю на голосування поправк у 282 народного депутата Ніни Южаніної. 
Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Наступна поправка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  319. Шановні колеги … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  319, так?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  319. У редакці ї законопроекту , що пода вався 
Президентом, прямо заборонял ася реалізаці я інвестиційних проектів у сфер ах 
добувної промисловості, постачання електроенергії та фінансов ої діяльності. 15 У підготовлен ій редакці ї законопроекту , який ми зараз розглядаємо, дозвол я-
ється  отримати пільги гірничозбагачувальним  комбінатам залізних руд (знаємо 
прізвище), марганцевих руд (зн аємо прізвище), титанових руд (знаємо прізви -
ща), компанії «Нова пошт а», усім приватним митним складам і таким курортам , 
як Буковель. Це буде додаткова  державна підтримка протягом 15  років для по-
будов и інфраструктури за рахунок держави.  
Поправкою я пропо ную забезпечити реалізацію президентського, вашого 
президентського підходу, а не того, що ви напхали до другого читання. Будьте, 
будь ласка, справедливими, не робіть зараз таких значних помилок. Ви скажете 
інвестору: заходьте , а наступна влада все це скасу є, інвестор нічого не 
отримає … 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Став лю на голосування поправк у 319 народної депутатки 
Южаніної. Прошу голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка , Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я все це кажу  для того, щоб ви розу -
міли, за що ви будете голосувати, усвідомлю ючи, що автор зараз цинічно гово-
рить з  позиці ї власн ої вигод и.  
Стосовно  поправ ки 379. Проектом закону передбачено, що заявником 
може  бути юридична особа, до 50  відсотків акцій статутного капіталу як ої на-
лежить іншим особам, які зареєстровані в країнах з  офшорним статусом.  Тобто 
до 50  відсотків  звільнених від оподаткування в Україні прибут ків інвестора бу -
дуть виведені в  офшорні зони. Я просила вас поставити запобіжник : якщо ви 
звільняєте від податку на прибуток, то за умови, що ці кошти будуть реінве -
стовані в Україні, тобто в той інвест иційний  проект, який ви зараз будете підпи -
сувати з інвестором. Ви проігнорували цю норму, залишаючи такі виклики для 
України, про які я тільки що сказала.  
Звертаю увагу всіх борців з офшорами на цю поправку і дуже прошу її 
підтримати.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на гол осування поправку  379. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Наступна поправка , Нін о Петрівн о. Це передостання, я так розумію?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Не знаю, я не рахую. Поправка  389. 
Проектом  передбачено, що заявник ами не можуть бути юридичні особи, 
більше 50 відсотків акцій статутного капіталу яких належить іншим особам, які 
зареєстровані в країнах, що не співпрацюють у сфері протидії відмиванню дохо -
дів, одержаних злочинним шляхом. Тобто до 50 відсотків звільнених від опо -
даткування в Україні прибутків інвестора можуть бути виведені в такі країни 
для фінансування тероризму.  
Я своєю поправкою пропонувала встановити, що не може бути заявником 
юридична особа, у статутному капіталі якої є хоч як ась частина, що належить 
іншим особам, які зареєстровані в країнах, що не співпрацюють у сфері протидії 
відмиванню доходів, одержаних злочинним шляхом. Скажіть, будь ласка, а що 
поганого в цій поправці? Чому це суперечить вашій геніальній концепції? Чому 
цю поправку  не врахован о?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  389 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.   
Ніно Петрівн о, це ваша остан ня поправка ? Усе?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ні, ще д ві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще дві? То буде вже тринадцять.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправки  512 і 531.  
Поправ ка 512. Ідеться про участь : хто може бути допущений, які юридичні 
особи можуть  вважатися заявник ами.  
Статтею  7 законо проекту передбачено, що заявник ами не можуть бу ти 
юридичні особи, більше 50 відсотків акцій яких належать іншим особам, зареє -
строваним в країнах з офшорним статусом, що не співпрацюють і далі за текс -
том. Проте часу для здійснення належної перевірки таких відомостей в обмеже -
ний строк для розгляду зая ви інвестора може бути недостатньо.  
У поправці я  пропонувала надати право Кабінету Міністрів України 
достроково роз ірвати спеціальний інвестиційний договір в односторонньому 
порядку в разі виявлення недостовірних відомостей, наданих заявником у доку -
мента х, що підтверджують відповідність такого заявника вказаним вимогам. 17 Чому не врахован о цієї поправк и? Отже,  якщо заявник вказав недостовірні відо -
мості, ви продовжуєте дію інвест иційного договору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, ц е поправка  512?  
Ставлю на голо сування  поправку  512. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
І яка остання поправка ? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Остання поправка  531 проста , але вона дуже сильно 
впливати ме на роботу інвестора в Україні.  
Проектом закону передбачено, що контроль та моніторинг за виконання м 
спеціальних інвест иційних договорів (це обов ’язкова процедура) буде здійсню -
вати Каб інет М іністрів України  через уповноважений орган, про який я багато 
говорила минулого разу , і орган місцевого само врядування в порядку, встанов -
леному законом або спеціальним інвест иційним договором. Проект з акон у такий 
порядок не встановлює.  Скажіть, будь ласка, як буде моніторити уповноважений 
орган, зокрема  орган місцевого самоврядування , виконання спеціального інв ес-
тиційного договору?  
Поправкою я пропонувала визначити, що  порядок здійснення контролю 
та  моніторингу за виконанням спеціальних інвестиційних договорів встанов -
люється Каб інетом М іністрів України , щоб місцеві органи самоврядування 
також мали чітку канв у, як вони будуть здійснювати свої функції. Тому що саме 
з ними буде найбільше проблем під час  виконанн я всіх вимог цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  531. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішенн я не прийнято.   
Поправк у не врахован о. Дякую.  
Соболєв. Скільки поправок? Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . У мене 56  поправок, я буду 
наполягати на дев ’яти, по кожній окремо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте по черзі, назвіть номер поправ ки.  
 18 СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  11. Це ключова поправка , якою одразу визна -
чається, хто може підпад ати під дію такого закону, а наступн ими двома поправ -
ками – хто не може підпадати під дію такого закону.  
Цією поправк ою чітко визначає ться, що не може бути і що може бути 
фактично інвестицією. За цією поправ кою інвестицією вважається створення 
нового підп риємства , визначається, яким саме чином відбувається модернізація 
цього підприємства. У поправці зазнача ється, що в разі, якщо було відкрито про -
вадження у справі про банкрутств о або підприємство потрапило  під заборони 
Антимонопольного комітету  України , не може вважатися новою інвест иція 
в підприємство .  
Прошу поставити цю поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  11. Комітет  її враху -
вав частково редакційно . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.   
Поправ ку не врахован о. 
Наступна  поправка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Поправк ою 12 чітко визначено, на які 
саме види діяльності не поширюється дія такого закон у. Це, зокрема,  державні 
інвестиції , бо смішно було б, якби державні компанії інвестували, а ми їм нада-
вали підтримку. Дія т акого закон у не поширюється на інвестиції , які підпадають 
під визначення інвестицій  за рахунок резидентів країн, які перебувають  під за -
гальними або секторальними санкціями. Також дія такого закон у не поши -
рюється на інвестиції за ра хунок осіб, які підпадають під індивідуальні  санкці ї. 
Мені незрозуміло, як комітет міг не врахувати такі важливі поправки. Чи 
вам байдуже: наркогроші, будь -які інші гроші, які надходять  із зон конфлікту, 
гроші від осіб і компаній, які перебувають  під санкц іями О рганізації Об’єднаних 
Націй чи інших організацій .  
Прошу врегулювати цю норму саме поправкою  12.  
Дякую  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ви, мабуть, п лутаєте свої поправки . Це, най -
імовірніше,  була  поправка  13.  
Ставлю на голосування поправку  12. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Соболєв Сергій Владиславович. Який н омер поправки?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Вибач те, на одну цифру поправки зсунулися. Тому ц е 
поправка  14. Нею  визначає ться перелік тих, хто не м оже підпадати під ці так 19 звані інвестиційні договори. Це стосується безпосередньо тих, хто підпадає під 
визначення суб’єктів природних монополій відповідно до Закон у України  «Про 
природні монополії », тих, хто надає фінансові послуги і підпадає під дію Зако ну 
України «Про фінансові послуги та державне регулювання ринків фінансових 
послуг », тих, хто провадить  азартн і ігри та лотере ї. Бо якщо ми ще й тут будемо 
надавати пільги і звільняти всіх від оподаткуван ня, тоді я не знаю з чого будуть 
сплачува тися податк и на фінансування вчителів, охорони здоров ’я, армії , навіть 
цієї ж Верховної Ради  України .  
Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  14. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не пр ийнято.   
Поправк у не врахован о.  
Наступн а поправка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  94. Вона пов ’язана із створенням нового орга -
ну. Колеги, невже вам мало було історії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте , вибачте . Сергі ю Владиславович у, поправ -
ка 94 Рущишина. Я зрозумів, тоді просто скажіть.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Добре, я скажу . Це поправка , яка стосується нового 
уповноваженого органу. Ми пропо нуємо , щоб цим питанням займався відповід -
ний орган Кабінету Міністрів  України . Бо те, що ми отримали в результаті так 
званих інвестиційних про ектів, що закінчил ося підписанням угод з «лижника -
ми», які гарантували прихід сюди інвестиці й для будівництва  LNG -термінал ів… 
Чим закінчилис я ці інвестиційні проекти за часів Януковича? Якщо хтось не 
пам’ятає, п одивіться  кримінальні справи.  
Наша пропозиці я – це має бути офіційно уповноважений орган Кабінету 
Міністрів  України , яким є відповідне міністерство. І це буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Владиславович у, я не розумію, яку поправку 
ставити на підтвердження? Ми можемо не голосувати ? Тоді це просто виступ 
(Шум  у залі) . Я зрозумів. Не кричіть, будь ласка.  
Сергі ю Владиславович у, наступна поправка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  стосується того, що в разі, якщо держава надає 
пільги за рахунок коштів місцевих бюджетів, то вона повинна відшкодувати 
місцевим бюджетам всі ті  витрат и.  20 Я наполягаю на тому, щоб були враховані чотири поправки, але, якщо 
навіть одн у з них (поправк у 131) буде врахован о, це дасть можливість вирішити 
це питання для місцевих бюджетів.  
Бо якось дивн о виглядає , що пільга надається, є  надходже ння до місцев их 
бюджет ів, але фактично місцеві бюджети будуть недофінансовані. Це гарантує -
ться державою . Зауважу, що Податкови м кодекс ом України  й іншими законо -
давчими актами  чітко передбачає ться: якщо є вт руча ння у повноваження міс -
цевих бюджетів, це повинно ком пенсуватися з а рахунок коштів державного 
бюджету.  Інакше  все, що ми п риймали  під час останніх голосувань щодо акцизу, 
землі «Укрзалізниці » не буде діяти, бо це пільга, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це виявляється поправка  133. Ставити її на голосу -
вання?  
Ставлю на гол осування поправку  133. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о.  
Наступна, я так розумію, поправка  138, так?  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги, я не бачу сенсу  далі цим займатися. Вважаю, що 
цим закон опроектом  зриває ться будь -яка можливість для реальних інвестицій, 
водночас ним дозволяє ться так званим інвесторам фактично інвестувати  у кон-
кретні сектор и, що є брудним відмиванням грошей, і проект закон у це не зупи -
няє; також інвестування відбуваєт ься безпосередньо з країн, які є під санкціями 
ООН та інших міжнародних організацій. І що найгірше, за таких умов фактично 
дозволяє ться бути інвесторами тим, хто підпав під міжнародні санкції. Ц им за-
конопроектом  не забезпечуються  реальн і інвестиці ї. Через  прийняття цього 
законопроекту  Україна стане «сірою » зоною для відмивання брудних грошей. 
Наша фракція за це голосувати не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Владиславович у.  
Рущишин Ярослав Іванович. Скільки поправок ? Вісім?  
 
РУЩИШИН  Я.І., секрета р Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос») . Чотирнадцять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чотирнадцять поправок?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Так, приблизно.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправк и 28 і 29.  
Запропоноване у законо проект і визначення є досить обмеженим і охоплює 
лише інвестиції у вигляді грошових активів, залишаючи поза увагою інші види 
інвестицій, зокрема  такі, як  нематеріальні активи, корпоративні та інтелектуаль -
ні права, інші (окрім грошових ) матеріальні активи.   
Наш ою поправк ою розширю ються  можливості інвестора. Прошу підтри -
мати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одразу можна поставити дві поправки – 28 і 29  – на 
голосування?  
Ставлю на голосування попр авку  28. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  29 Рущишина . Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка , Яросл аве Іванович у. 
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  63. Просимо підтримати цю поправку у зв ’яз-
ку з тим, що запропонован е положення  спрямован е на техніко -юридичне унор -
мування , врегулювання задля коректного застосування норм на практиці та 
чіткіших вимог до юридичних ос іб. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  63 народного депу -
тата Рущишина . Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . 
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  69. 
У законо проекті конкретизується суб ’єкт здійснення інвестицій – інвестор 
зі значними інвестиціями. Проте це жодним чином не означає, що запропоно -
ване визначення поняття «інвестиції » не може бути застосоване до будь -якого 
іншого інвестора з будь -яким іншим розміром інвестицій – великим, середн ім, 
малим, незначним.  
Прошу підтримати мою  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 22 МАРЧУК  І.П. Ярослав е Іванович у, дивіться, на сьогодні в нашому зако -
нодавчому полі існує закон № 5205-VI, яки м теж дозволяє ться залучати інвести -
ції в Україну, там якраз  є визначення поняття «інвестиційний проект» , одним 
з критеріїв якого є загальна кошторисна вартість для суб’єктів велик ого, серед -
нього та  малого підприємництва . Будь ласка, користуйтес я цим законом і допо -
магайте залучати інвестиції в Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не підтриман о.  
Наступна поправка  70 Рущишин а. 
 
РУЩИШИН  Я.І. У визначенні поняття «об’єкти інвестування  – необо-
ротні активи (крім нематеріальних активів та гудвілу ), що буду ються, придба -
ваються інвестором зі значними інвестиціями за рахунок інвестицій відповідно 
до умов спеціального інвестиційного договору » слова «за рахунок інвестицій » 
доцільно виключити, оскі льки  визначним у цьому разі є будівництво та прид -
бання відповідних необоротних актів згідно з  умов ами спеціального інвестицій -
ного договору. Тобто уточнення тексту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування п оправк у 70. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка .  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  94. Шановні колеги, вона  запропонова на 
з метою дотримання термінологічної єдності. Слід говорити про інвестиційний 
проект зі значними інвестиціям и, визначення якого також є в статті  1 законо -
проекту.  
Це ж зауваження стосується понять «інвестиційний проект зі значними 
інвестиціями » та «проект », наприклад  у статт і 5, які одночасно вживаються 
у тексті законо проекту. Тобто термінологічне узгодження цього разу.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  95. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.   
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка .  23 РУЩИШИН  Я.І. А ось тепер буде саме  поправка  95. Незрозуміло, я ким 
чином реконструкція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А до цього яка поправка  була? Так вона ж була врахо -
вана , ми її тоді відхилили.  
 
РУЩИШИН  Я.І. А, даруйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви свої поправки подивіться. Ми поправку  95 прого -
лосували. Наступна поправка .  
 
РУЩИШИН  Я.І. Попра вка 134.  
Там зсув на одну цифру  пішов, я зрозумів.  
Поправка стосується  назви «Засади надання державної підтримки та гаран -
тії інвестиційних проектів зі значними інвестиціями ». У назві розділу  ІІ законо -
проекту замість слів « гаранті ї інвестиційних проектів  зі значними інвестиціями » 
коректно говорити «гарантії прав інвесторів зі значними інвестиціями та захист 
відповідних інвестицій ». Уточнення термінологічне: прав а інвесторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 134 Рущишина. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . 
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  165. 
Відповідно до пункту  3 частини першої статті  3 законо проекту державна 
підтримка інвестиційних проектів зі значними інвестиціями може надавати ся 
інвестору зі значними інвестиціями в таких формах : забезпечення переважного 
права землекористування земельною ділянкою державної або комунальної влас -
ності для реалізації інвестиційного проекту зі значними інвестиціями  – надання 
земельної ділянки держав ної або комунальної власності в користування (оренду ) 
для реалізації інвестиційного проекту зі значними інвестиціями … Проте це по -
ложення не узгоджується з частиною першою статті  3 Земельного кодексу Укра -
їни, згідно з якою : «Земельні відносини регулюються  Конституцією України, 
цим Кодексом, а також прийнятими відповідно до них нормативно -правовими 
актами ». Тому прошу пункт  3 частини першої статті  3 виключити.  
Також прошу комітет перед голосуванням  пояснити  свою позицію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  165. Комітет її  не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . 24 РУЩИШИН  Я.І. Поправка  211. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  211?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Так. Редакційно невдалим виглядає припис з пункту  2… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона врахована частково , правильно?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Так. Даруйте, тоді  я… 
Поправка  242. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  240? 
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  242. 
У статті  5 законо проекту визначаються вимоги  до інвестиційного проекту 
зі значними інвестиціями, для реалізації якого може надаватися державна під -
тримка. Водночас  не зовсім вдалою, на наш погляд, є класифікація вимог до 
інвестиційного проекту зі значними інвестиціями. І я тут також  хотів би  почути 
відповідь. Якщо ми прописуємо, що надаємо  державну підтримку, будуємо 
інженерну інфраструктуру за державний кошт, то чому в пояснювальній записці 
зазначає ться, що прийняття та реалізація положень, передбачених законопроек -
том, не потребу ватиму ть фінансуван ня з державного бюджету? Прошу пояснити 
перед голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція комітету, будь ласка, тільки коротко.  
 
МАРЧУК  І.П. Я не зрозумів, Ярослав е Іванович у, можете ще раз повто -
рити, що саме вас цікавить.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ні, повторювати ми точ но не будемо, давайте тоді… 
Пане Ярославе, ще раз наголосіть, поправка  240 чи 242?  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Поправка  211, правильно?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми її вже пройшли, Дмитр е Олександрович у. Поправ -
ка 240 чи 242?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  242. 
 25 ГОЛОВУЮЧА.  Став лю на голосу вання поправк у 242 народного депутата 
Рущишина. Прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка . 
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  299. У цій поправц і пропонується зменшити 
мінімальний поріг інвестицій, достатній для надання  державн ої підтримк и, 
з  30 мільйонів євро до 15  мільйонів євро, близько 450  мільйонів гривень, що 
є приваблив ішим для інвестора . Це дасть можливіст ь збільш ити кільк ість інвес -
тицій  в нашу країну. Прошу підтримати  цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 299. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка . Чи вже всі поправки?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  386.  
Не дозволяється отримувати пільгові умови для інвестування юридичним 
особам, зареєстрованим у держав і-агресорі, через компанії -посередники з іно -
земною реєстрац ією в інших країнах. Тому пункт  7 частини четвертої статті  7 
після слів «державою -агресором » проп оную доповнити словами і цифрами «або 
в статутному капіталі яких більше 10  відсотків акцій (часток) перебувають пря -
мо або опосередковано у володінні юридичних осіб, зареєстрованих у таких 
державах ». Це проти держави -агресора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  386. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Є ще поправки?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  395. Тут є редакційне уточнення для вдоско -
налення процедури відбору інвестиційного проекту при поданні д вох або більше 
інвестиційних проектів зі значними інвестиціями щодо одного об ’єкта.  26 Пропонується статтю  7 доповнити пунктом  6: «У разі подання двох або 
більше інвестиційних проектів зі значними інвестиціями щодо одного об ’єкта 
перевага віддається інвестиц ійному проект ові, що відповідає вимогам статті  8 та 
з більшою сумою інвестицій ». Ідеться про пріорит изацію залучення інвестицій 
у разі наявності більшої кількості цих інвестицій на один об ’єкт. Прошу підтри -
мати  поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на гол осування поправку  395. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ще є?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  399.  
Оцінка інвестиційного проекту зі значними інвестиціям и проводиться 
уповноваженим органом протягом 60  календарних днів із дня отримання доку -
ментів, пере дбачених частиною першою статті  7 такого закону, та включає … 
Цією поправкою пропонується строк оцінки інвестиційних проектів 
уповноваженим  органом зменш ити з 60 до 20  календарних днів. Ц е необхідно 
для зменшення бюрократизації всього процесу, особливо для інвесторів, які 
приїхали з -за кордону, бо вони цього не розуміють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  399. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати .  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Ще?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Так, поправка  435. Тут ідеться про те, що орган місце -
вого самоврядування, до якого направлено проект спеціального інвестиційного 
договору, протягом п ’яти робочих днів з дня прийняття рішення про уклад ення 
спеціального інвестиційного договору зобов ’язаний повідомити про таке рішен -
ня Кабінет Міністрів України та уповноважений орган.  
Пропонується с трок оцінки інвестиційних проектів для орган ів місцевого 
самоврядування збільш ити з п’яти робочих днів до 10 . Отже , навантаження на 
них набагато зменш иться. Це реально на практиці. Прошу підтримати цю по -
правку.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  435 Рущишина. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Ще є поправки?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправка  521. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це остання чи ні?  
 
РУЩИШИН  Я.І. Передостання , начебто . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  521. Говоріть.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Можливо, поправка  554… Ні, поправка  555. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Говоріть, час іде . 
 
РУЩИШИН  Я.І. А, цю поправку  врахован о, вибачте. Поправка  592. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді п оправка  592.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Поправкою  пропонується Кабінету М іністрів України  
скоротити строк для прийняття нормативно -правових актів, що випливають із 
такого закону, для приве дення  своїх нормативно -правов их актів у відповідність 
із таким законом, для забезпеч ення  прийняття, перегляд у міністерствами та ін -
шими центральними органами виконавчої влади їх нормативно -правових актів, 
що випливають із такого закону.  
І взагалі, якщ о це була остання моя поправка , я хотів би сказати, що цей 
закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  592. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шановні коле ги, зараз – виступ Івченк а, 2 хвилини. Не наполягає.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. Я пам ’ятаю, дайте мені 
список п ’яти поправок на підтвердження. Після цього голосуємо за закон о-
проект  у цілому . Запросіть народних депутатів до зал у, будь ласка.  28 Шановні колеги, я з Ніною Петрівною перевірю, щоб  узгодити … Будь 
ласка, підійдіть, щоб по таблиці в нас були однакові поправки, які ми будемо 
ставити на підтвердження. Підійдіть, будь ласка. Я не чую.   
Запросіть народних депутатів до зал у, будь ласка.  
Поправка  238 Марчука. Так?   
Ніна Петрівна Южаніна.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я прошу по ставити п’ять поправок 
на підтвердження і сподіваюся, що ви усвідомлюєте, що Президент  України  по-
давав проект закону зовсім з іншою концепцією.  
Поправка  238. Пан Марчук Ігор Петрович , на відміну від Президента , 
запропонував дозволити отрим увати податкові пільги гірничозбагачувальним  
комбінатам залізних руд, марганцевих руд, титанових руд, компанії «Нова 
пошт а», всім приватним митним складам і Буковел ю. Це додатков а державн а 
підтримк а для  побудови інфраструктури за рахунок бюджетних коштів. І запи-
тання, яке поставив  Рущишин, стосувалося того, що ви у пояснювальній записці 
зазначи ли, що реалізація положень цього законо проект у не потребу ватиме  
витра т державних  коштів. А чиї кошти будуть витрачатися, можливо, ваші?  
Тому, колеги, давайте залишимо редакцію, яку запропонував Президент 
Зеленський, а не Ігор Петрович … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, можливо, я надам вам ще 4  хвилини, 
ви виступите щодо  поправ ок, а потім п оставимо їх на голосування  (Шум у залі) . 
Добре, запитань немає. Зараз зайдуть народні депутати, ми проголосуємо  (Шум 
у залі) . Я чую. Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про… А, поправка  238 народного 
депутата Марчук а. Комітет її врах ував. 
Позиція комітету.  
 
МАРЧУК  І.П. Нічого Марчук Ігор Петрович не до давав. Він тільки разом 
із нашими колегами народними депутатами, Міністерством розвитку економіки, 
торгівлі та сільського господарства України, бізнесом, Європейською бізнес 
асоціацією, American  Chamber  of Commerce  запропонува в ті сфери  економічної 
діяльності, в яких ми з вами як країна маємо певні конкурентні переваги і на які 
можемо ставити  для того, щоб нарешті в нашу країну приходили значні інвести -
ції і наша економі ка розвивалася. Тому не потрібно цим маніпулювати.  
На сьогодні основним інвестором у нашу економіку є гастарбайтери, які 
з  2010  року виїхали з України і зараз перерахову ють грошовими коштами 
12 мільярдів доларів. А прямі іноземні інвестиції с тановля ть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  29 Ставлю на голосування пропозицію (Ніна Петрівна Южаніна  її внесла)  про 
підтвердження поправк и 238 Марчука . Комітет  її врах ував.  
Отже, с тавлю на голосування для підтвердження  поправку  238. Готові  
голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.   
Поправк у підтверджен о.  
Поправка  239 Марчука,  але Южанін а Ніна Петрівн а наполягає  на її під -
твердженні . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Щойно доповідач  проголосив, що це 
було пого джено з бізнесом. Скажіть, будь ласка, з яким біз несом, якщо це сто -
сується і поправки  239? Вони розбили своє бажання на багато поправок, які 
потім прийняли у праву колонку порівняльної таблиці до проекту закону. Редак -
цією закон опроекту прямо заборонял ася реалізаці я проектів у сфері добувної 
промисловості, а ви зараз говорите, що нам потрібні пільги для гірничозбагачу -
вальних  комбінатів. Назвіть, будь ласка , яких?  
Стосовно  марганцевих руд . Хто зараз володіє всіма ліцензіями на видобу -
ток марганцевих руд? Хто в Україні монополіст у титанов ій галузі ? І ви ці сфери 
вказали у своїй  поправці як ті, які потребують додаткової державної підтримки.  
Шановні колеги, схаменіться, будь ласка, не підтримуйте цих поправ ок. 
Зробіть для справжнього інвестора, який створит ь нові робочі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  239 Марчука . Комітет 
врах ував її частково. Став лю поправку  на підтвердження в тій редакції, в якій 
вона врахована комітетом. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо -
сувати.  
«За» – 243. 
Рішен ня прийнято.   
Поправк у підтверджен о.  
Наступна поправка  244. Нін о Петрівн о, прошу . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  244 стосує ться знову ж податкових пільг 
і надання підтримки гірничозбагачувальни м комбінат ам залізних руд, я можу 
назвати конкретні прізвища.  
Колеги, хто ризикує т им, що не проголосувавши, не отрима є якусь тринад -
цяту заробітну плату, про що вже говорять у залі, будь ласка, подумайте про 
країну. Ми маємо бути цивілізованими, відкритими для нових інвестицій, нових 
технологій врешті -решт. Давайте по мірку ємо. Не буде Україна розцвітати, якщо 
сюди не прийдуть нові технології. Ми не навчилися виробляти т і товар и, які ни-
ні є найконкурентнішими у світі. В и зараз забиваєте цвях просто в  Україну . Сю-
ди вже більше ніхто не прийде , дехто перереєструє ться в нову юридичн у особ у 30 і  все. Ви закриваєте дорогу. По хитаємо головою через п’ять років і побачимо, 
що стане з Україною, але вас уже в цей час не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Я не давав 
слова від комітету.  
Ставлю на голосування для підтвердження  поправку  244 народного депу -
тата Лічман . Комітет  її врах ував. Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.   
Поправк у підтверджен о. 
Наступна поправка  274. Нін о Петрівн о, будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Сподіва юся, що ми з’ясуємо , хто голосував за три попе -
редні поправки, назвемо прізвища  всіх народних депутатів , які  щойно підтри -
мали їх, і правда буде очевидна для всіх людей.   
Поправка  274. Я хочу повернути ся до редакції вашого Президента щодо 
створ ення новим і нвестором , який зайде в Україну , нови х робочи х місц ь. Пан 
Марчук запропонував такі умови, за яких  інвестор, який отримає велику допо -
могу від держави, зовсім не створить робочих місць в Україні. Пільги він отри -
має, а робочі місця – то таке. Це ж конкурент не середовище покаже, хто буде 
працювати в нового інвестора.  
Ви подумайте, що ця людина тільки що сказала з трибуни Верховної Ради 
України: пільги – так, а вим оги щодо працевлаштування отих гаста рбайтерів, 
про як их ви згадували, ви випустили. Ви навмисн о це зробили, щоб інвестори 
не забезпечували створення нових робочи х місц ь. У будь -якому проекті, в будь -
якій країні передбачається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  274 
Марчука. Комітет  її підтрима в. Зараз наполягають на тому, щоб поставити її на 
підтвердження. Ставлю поправку  274 Марчука на підтвердження. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.   
Поправк у підтверджен о. 
І остан ня поправка  552, після цього переходимо до голосування за закон о-
проект у  цілому.  Ніно Петрівн о, будь ласка .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні народні депутати ! Поправка  552. Декому зда -
лося замало вказати в усіх дозволених видах діяльності сферу збагачення руд, 
так вони ще й про писали у розділі «Прикінцев і та перехідн і положення » окрему 
норму, щ об, не дай Бо же, хтось не пропустив або неправильно зрозумів, що 
державна підтримка у сфері збагачення залізної руди за цим проектом закон у 31 може надаватися виключно у формах, передбачених таким и-то попереднім и 
пунктам и проекту закону. Лобізм ! Нездоровий ло бізм! Ви зараз порушуєте всі 
чинні  норми закону і говорите про те, що декому за рахунок держави будете 
надавати значні пільги.  
Я хотіла б звернутися до груп, які підголосовують монобільшості. Схаме -
ніться, будь ласка, не голосуйте за такі проекти  закон ів, які нічого не додадуть 
для економі ки країни! Або ми впроваджує мо системні зміни, або краще нічого 
не робіть, якщо не можете системно підійти до вирішення цього питання. 
Україна потребує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження  поправ -
ку 552 М арчука. Комітет  її врахував.  Прошу підтримати та проголо сувати .  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект у  цілому. 
Будь ласка, підготуйтес я. Усі готові?  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття проект у Закону «Про 
державну підтримку інвестиційних проектів зі значними інвестиціями » (№ 3760 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правка ми. 
Готові?  Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 252. 
Рішення прий нято.  
Закон прийнят о. Покажіть по фракціях і групах.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України  та інших законів У країни щодо забезпечення 
збору даних та інформації, необхідних для декларування окремих об ’єктів опо -
даткування » (№ 4065 ).  
На трибуну запрошується голова Комітету з питань фінансів, податкової 
та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправка х? Ніколаєнк о, бачу. 
Назвіть  тоді номери поправок. Раз, два … Качура теж? Дайте мені список  попра-
вок, будь ласка, на яких будете наполягати.  
Ніколаєнко Андрій Іванович. Поправки  7 і 8.  
Ще Ніна Петрівна. Нін о Петрівн о, скільки поправок?  
А можна список дати? Дайте список, будь ласка.  Артур е Володимирович у! 
Можна список, так буде зрозуміліше .  
Поправка  7. Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 32 НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний в иборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Колеги, законопроект ом №  4065, щоб було розуміння, 
виправля ються  ті недолугі речі, які були проголосовані в скандальному закон і 
(проект № 1210 ). І дійсно багато що було зроблено наши м комітетом, щоб ви -
правити ті помилки.  
Я наполягаю на поправці, бо нею, в принципі, виправля ється ситуаці я, 
коли існує  суперечність  нормі щодо ідеї побудови податкового органу як служ -
би сервісу. Тому що в запропонованій до голосування редакції зберігаєть ся 
положення про те , що податківці вимагати муть  пояснювати кожну операцію, 
тобто принцип вини платника податків є апріорі. Вважаю це некоректним, від -
повідно це суперечить принципу «витягнутої руки ». Дума ю, що це не по -євро -
пейськи і неправильно, тому п рошу поставити на голосування і  підтримати  цю 
поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування  поправк у 7 Ніколаєнк а. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  8. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Запропонована так звана національна модель  розпо -
ділу може призвести до виникнення  ситуаці ї подвійного оподаткування. Реані-
мація агресивної моделі взаємодії влади з платниками податків – це, однозначно, 
ще одне , чергове підґрунтя для корупції. Тому я прошу підтримати поправку 
і виключити норму , про яку я сказав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8 Ніколаєнка.  Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не підтриман о.  
Поправка  3. Так її ж врахован о частково.  
 
ЗАБЛОЦЬКИЙ  М.Б.  Так, але я прошу врахувати її повністю. Я поясню. 
У мене сім поправок, які стосуються трансфертного ціноутворення. Ми трошки 
переборщили в основній версії закон опроект у: вводимо доволі серйозні норми 
по контролю за трансфер тним ціноутворенням.  33 Якщо просто, то податківці зможуть  оспор ювати : була ділова мета  транс -
акції чи ні.  Наприклад, прийде податківець до якоїсь  компанії, яка проводить 
експортн у чи внутрішн ю операці ю, і скаже : щось не схоже , що ця операція 
справжня, і буде вважати її такою, що не відбулася.  
Ми говорили про  те, що даємо забагато повноважень податківцям. От 
я і прошу  врахува ти мої поправки повністю (і це також стосується  всіх наступ -
них поправок , які я  буду озвучувати) з тим, щоб не надавати податковій над -
мірних повноважень.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді м ожемо поставити всі поправки  на голосування . 
Шановні колеги, не видно доповідача! Будь ласка,  відійдіть. Усі сім поправок 
можемо поставити  на голосування . 
Поправк у 3 бул о врахован о частково. Заблоцький наполягає на тому, щоб 
врах увати її повністю.  
Ставлю на голосування пропозицію Заблоцького  врахувати поправку пов-
ністю. Якщо вона не буде підтримана, то залишиться в редакції комітету. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у залишил и врахованою частково.  
Ставлю на голосування  поправк у 6 Заблоцьк ого. Її було  відхилен о, комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Став лю на голосування для врахування  поправку  17. Комітет  її також від -
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування для  врахування  поправк у 21 Заблоцького. Комітет  
її відхил ив. Прошу виз начатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування для  врахування  поправк у 28 Заблоцьк ого. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування поправк у 33. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 34 Ставлю на голосування для врахування останню  поправк у 37 Заблоцького. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  Железняк а. Железняк! Немає?  
Ідемо  далі. Залишил ися тільки  поправки Ніни Петрівн и? Я пам ’ятаю, це на 
підтвердження. Шановні колеги, я зараз про врахування говорю.  
Ніна Петрівна Южаніна. Назвіть н омери поправок.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, на жаль, нам треба дуже довго і послі -
довно правити закон (проект № 1210 ). Пам ’ятаєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть спочатку номер поправки, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  4. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Президент спочатку не підписував цей закон, а пообіцяв 
бізнесу разом із Саакашвілі, що відмін ить дурні речі, які запропонували тут 
деякі, зокрема один із наших колег . Один запропонував, а вся країна тепер 
мучиться.  
Закон ом № 466-ІХ запровад жений  новий інструмент тиску на бізнес і цим 
проектом не змінює ться саме підхід до існування такого нового економічного 
ефекту ділової мети у всіх операціях платника  з нерезидентами при імпорті чи 
експорті. Якщо податкова не визначить у таких оп ераціях платника економічної 
доцільності, тобто витрати платник а, що виникли за операціями з  таким нерези -
дентом , не будуть визначені податковою, то це  призведе до збільшення нараху -
вання суми податку на прибуток.  
Поправк ою пропонувал ося застосовувати діло ву мету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  4. Комітет  її не пі д-
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  9.  
У попередн ій поправ ці, насправді , проп онувал ося обмежити застосування 
ділової мети лише при операціях з пов ’язаними особами, що логічно, потрібно 35 для держави, можливо адмініструвати. Ви зараз  залишаєте ділову мету, що 
з 1 січня вдарить по всьому бізнесу, до чого  бізнес зовсім не  готовий.  
Попра вка 9. Через з акон  № 466-ІХ (ініціатива одного із наших колег ) 
бізнес став заручник ом, який залежить від державних органів при неможливості 
відновлення втрачених документів, і цим законо проектом також нічого не змі -
нюється. У своїй поправ ці я пропонувала  наступне:  якщо платник податків не зі 
своєї вини не зможе відновити документи, то за затягування державними орга -
нами він не відповідає. А зараз, шановні колеги, якщо платник податків віднов -
лює документ, а якийсь державний орган йому його  не надає, то вва жається, 
що такого документ а в платника апріорі не було. Тобто він облік і фінансовий 
результат визначав безпідставно , усе буде донараховуватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9 народного депутат а 
Южаніної. Комітет  її не підтрима в. Прошу визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Ми пам ’ятаємо, як важко було 
у 2016  році переконати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки скажіть, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка  13. …податковий орган, що план -графік 
проведення планових перевірок має бути опр илюднений на сайті Державної 
податкової служби України в кінці року для того, щоб всі платники податків 
знали, кого  будуть перевір яти наступно го року і могли під готуватися.  
Зараз закон ом № 466-ІХ цю норм у було  скасован о, тиск на бізнес 
почнеться  з новою силою. До речі, зверн іть увагу, що мораторій на перевірки 
в інших законах уже скасували . Тому готуйтеся  знову , будь ласка, до вакханалії, 
яка буде з боку контролююч их органів. Мені здається, що чинна  норма була 
абсолютно нормальною і прозорою.  Чому ви її скасува ли? Скажіть, будь ласка .  
Колеги, прошу підтримати повернення до плану -графік а, який складається 
на рік і оголошується в кінці поточного року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  13 Южаніної. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка , Ніно Петрівно.  
 36 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  38. Шановні колеги, якщо ви уважно спосте -
рігаєте, то бачите, що всі поправки, які я зараз ставлю, стосуються посил ення 
тиску на бізнес, за що чомусь голосують «слуги народу » і вважають це правиль -
ним. Будете потім плакати від усіх цих норм.  
Поправка  38 стосується т акого. Якщо підприємство сплачу є штрафи, пені, 
то зараз , за нинішньо ї систем и, коли в нас відсутній окремий податковий облік 
при визначе нні фінансового результату , вказані суми зменшують фінансовий 
результат до оподаткування. Це ж логічно: підприємство витратило гроші через  
свої помилки , у нього  грошей немає. Так от ця поправка  стосується  того, щоб 
чинн і норми залишити в спокої, тому що один  пан пішов назустріч податков ій 
і зробив так, щоб штрафи, пені тепер не включалися до витрат і не зменшували 
фінансовий результат до оподаткування. А  з чого буде підприємство сплачувати  
податок? У вас кошти візьме? Де воно їх візьме, якщо ці фізичні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 38 Южанін ої Ніни 
Петрівн и. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми дуже багато … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  43. Ми дуже багато говоримо про підтримку  
медик ів. Знаєте, третім антиковідним зако ном саме за пропозицією народних 
депутатів у травні та в червні лікарям, які за діяні в ліквідації епідемії, була 
запроваджена підтримка з державного бюджету у вигляді компенсацій сплаче -
ного ними податку на доходи фізичних осіб . Це були реальні гроші, які вони 
отримували, і ця система запрацювала.  
Я просто пропоную, щоб ми дію цієї  норм и продовжили на грудень і на 
весь 2021  рік, бо ми бачимо, що в Державному бюджеті України на 20 21 рік 
не передбачено т их компенсаці й і доплат, за які ми билися в 2020 році, тобто 
в 2021 році, зокрема,  для медиків їх немає. Це дуже простий інструмент, що діє  
за реальною програм ою. Тому прошу підтримати не мене, а лікарів справж -
ньою  допомог ою – утриманим податком, який вони можуть компенсувати 
і отримати на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправку  43 Южаніної. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка , Нін о Петрівн о?  37 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  44.  
Шановні колеги, щодо поправки  43 я звер таюся до всіх. Насамперед 
думайте . В уряду нині  складна ситуація, вони навіть не встигають нам пода вати 
свої ініціативи. А народні депутати зараз пропустили можливість реальну  про-
граму продовжити на один  рік. Буде прикр о, якщо  лікарі отримувати муть  свої 
5 тисяч гривень, не  отримуючи жодної доплати.  
Поправка  44 також стосується підтримки лікарів. Я прошу вас зараз під -
трима ти поправку , тоді ми повернемо цю компенсацію сум податку з доходів 
фізичних осіб , тому що це є в декількох нормах проекту закон у.  
Прошу підтримати ліка рів і проголосувати поправку  44. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Став лю на голосування поправк у 44 народної депутатки 
Южаніної. Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна ваша поправка , будь ласка, пані Нін о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  63. Шановні колеги, я хотіла б звернутися до 
вас. Ми дуже багато говорили про підтримку бізнесу і про те, що штучне під-
вищення мінімальної заробітної плати ніяк не впливає на збільшення податків,  
які нарахову ються в  країні. Тому моя поправка  (щоб справді підтвердити те, про 
що ви говорите)  стосувалася того, що б установити, що на 2021 рік ставки 
єдиного податку для платників другої групи встановлюються у відсотках до роз -
міру мінімальної заробітної плати, встан овленої на  1 січня 2020 року. І потім 
можете під вищувати розмір мінімальн ої заробітн ої плат и у той спосіб,  який ви 
для себе прийняли для збільшення надходжень у бюджет. Це вирівняє ситуацію, 
і люди н е будуть платити, починаючи з 1  січня 2021 року , на 27  відсотків більше 
податків, що залежать від розміру мінімальної заробітної плати. Проста поправ -
ка, запропонована  виключно для підтримки…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став лю на голосування поправк у 63. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, у вас ще є поправки?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Так, поправка  68.  38 Шановні колеги ! Червень 2019  року  – зустріч лідерів  G20. Читаємо звіт 
Генерального секретаря О рганізації еконо мічного співробітництва та розвитку , 
де зазначається , що з моменту створення у  2008  році програми щодо покра -
щення податкової співпраці і прозорості, а також для гарантування  того, що 
компанії сплачують свої податки там, де вони провад ять свою діяльність, сума 
коштів  зібраних від платників податків, які розкривають раніше приховані акти -
ви і доходи шляхом механізму добровільного виконання зак онодавчих вимог, 
вже с тановить  95 мільярдів євро. Це інші країни змогли отримати стільки додат -
кових надходжень від т их активів, які розміщені  в офшорних компаніях і які не 
декларувалися резидентами країн. Наша країна нехтує можливостями отримати 
в бюджет хоча б якісь гроші.  
Поправка  68 стосується збереження ставки 1,5 відсотка військового збору 
на доходи, які будуть от римувати фізичні особи, податкові резиденти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  68 Ніни Петрівни 
Южаніної. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  72.  
Колеги, ви почули, про що я говорю? Інші країни, імплементуючи норми 
законодавства  (а ви так вихвалялися, що ми прийняли антиофшорні закони), уже 
отримали додатково у свої бюджети 95  мільярдів  євро .  
Ми ж , відкла даюч и ще на один  рік звітність  по контрольованим іноземним 
компаніям ( КІК), тобто у 2024  році вперше буде зві тувати контролер КІК за 
2023  рік, говоримо, що люди не будуть сплачувати жодної копійки, отримуючи 
доходи в Україні від лікв ідації КІК. Це щонайменше до 10  мільярдів доларів  
США . Ми рахували цю цифру із податковою у 2018  році, коли встановлювали, 
що має зробити держава під час  проведенн я амністії капіталу, який відсоток взя -
ти для того, щоб всі очистилися і показали свої доходи. Тобто ви зараз навіть 
відмовляєтеся від того, щоб н аша держава в такий важк ий час мала хоча б…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  72. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не  підтримано.  
Наступна поправка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Сподіваюся, що  зараз не дуже добре почува ються  Міні -
стерство фінансів  України , Державна  податкова  служба України … 
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки, Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправк а 103. …які  розумію ть, що ми підписали 
протоколи щодо автоматичного обміну податков ою інформацією за стандарт ом 
СRS і зможемо отримувати інформацію про всі активи наших резидентів за 
межами України.  
Ми відмовилися хоча б як усь копійк у отримати в  державний бюджет.  
Шановні українці ! Ам ністія капіталу – під нуль. Чекайте, коли будуть 
говор ити про амністію капіталу для всіх інших, протидійте  і розумійте, що 
сьогодні , своїми руками голосуючи, народні депутати в залі відмовляються від 
поповн ення  державн ого бюджет у хоча б військовим збором.  
Моя поправка  стосується того, щоб  установити, що став ки податк у на 
нерухоме майно встановлюються у відсотках  до розміру  мінімальної заробітної 
плати, встановленої  законом на 1 січня 2020  року . Підтримайте це, будь ласка . 
Ми збережемо значні кошти тим людям, які насправді зараз не можуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  103 Южаніної. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не підтриман о.  
Ще є поправки, Нін о Петрівн о? 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Є, поправк а 157.  
Шановні українці ! Ви щойно побачили, що  наша країна повністю погрузла 
в цинічній брехні, яка лунає , зокрема,  і від народних обранців. Тільки що  ми 
знову внес ли зміни, як ими нада ється можливість легалізувати свої активи за 
межами України, прямо отримати доходи в Україні, ще й не тільки безпосере д-
ньо контролерами, а й бенефіціарами , від тих фунтів, як і володіють офшорн ими 
компані ями, водночас  не сплачуючи ні копійки. Тоді не нарікайте на те, що така 
низька зар обітна плата у вчителів  і лікарів. Якраз тотальна фіскалізація не допо -
може, бо в ній  такі гроші не криються. Вони приховані  саме тут.  
Я говорю про розумний, зважений підхід . Ми маємо залишити оподатку -
вання військовим збором таких доходів . Інакше це ганьба всій Верховній Раді 
України, у сім народним депутатам цього скликання , починаючи з…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  157 Южаніно ї. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка , Нін о Петрівн о. 
 40 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  163. Це ще одна новела деко го з народних 
депутатів про впровадження інституту вини в діяльність податкової служби. 
Розберіться  спочатку , будь ласка, чи реформована податкова служба, чи відсут -
ня там корупція, чи є там відповідальність за всі вчинені дії, за те, як прий -
мається рішен ня, наприклад, винуватий чи невинуватий.  
Я вам сказала минулого разу, коли ми приймали закон  (проект № 1210 ), 
це ж потім представники всіх асоціаці й говорили, що інституту вини не може 
бути. У нас на засіданні комітет у були судді Верховного Суду , які сказали, що 
ви робите абсолютно неправильний крок , але один із професорів наполяга в на 
тому, щоб інститут вини обов ’язково існував.  
Я прошу підтрима ти поправку  163, щоб зменшити ризики, які будуть 
очікувати на підприємців, на всіх суб ’єктів господарської діял ьності з 1  січня 
2021  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 163 Южаніної . Комі-
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка , Нін о Петрівн о. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  164. Шановні колеги ! Ті, хто якось був 
причетний до бізнесу або безпосередньо спілкується з людьми , які працюють 
в Україні, знають про те, що в нас, наприклад, є такий колегіальний орган, як 
комісія, яка в Державній податковій службі України розглядає скарги платника 
податк у. Ви чули, щоб ця комісія колись реально розглянула скаргу і задоволь -
нила її?  
Якщо є акт, вони дотримуються принципу підтримки одн е одного, під -
тримки колег , і майже ніколи не скас овують попереднє рішення. Лише о дин 
відсоток таких рішень  скасован о.  
Попра вкою я пропоную , щоб  якраз оцієї спеціальної комісії, яка буде коле -
гіально визначати і приймати рішення щодо винуватості чи невинуватості плат -
ника податк у за порушенн я податкового законодавства, не було. Інститут вини 
треба скасовувати, це корупційна годівниця  для нереформованого податкового 
органу.  
Займайтеся системними речами,  нам треба  продовжувати реформу подат -
кової служби. До поки  ми не зрозуміємо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  164 Южаніної . Комі-
тет її не підтрима в. Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Усе, Нін о Петрівн о? Ще одна? Назвіть н омер  поправки .  41 ЮЖАНІНА  Н.П.  Поправка  165. 
Шановні колеги ! Податковий кодекс України для платників податків і так 
дуже складн ий, багато норм  читається двозначно. Платники податків читають 
по одному, податкові органи це виконують по-іншому. Так от, з впровадженням 
інституту вини такої двозначності в Податковому кодексі України навіть за часів 
Азарова не було. Ви зараз прийня ли величезну кількіс ть норм, які будуть вико -
ристовуватися виключно проти платника податку.  
Я прошу всіх колег, які до цього ма ють хоча б як ийсь стосунок  і розу -
міють, що не можна жити тільки за домовл еністю,  прийня ти такі прозорі пра -
вила, тобто законодавчі норми, щоб абсол ютно спокійно і нормально працювали 
всі платники податків в Україні. Про це треба думати і цього слід  досяг ти.  
Проголосуйте і підтрим айте поправк у 165, будь ласка, і ми скасуємо 
інститут вини …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 165 Южаніно ї. Ком і-
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Ніно Петрівн о, у вас  все?  
Поправка  67. Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
україн ці! Я хотіла б звернути увагу, що сьогодні цим законопроект ом нама -
гаються обікрасти українську армію, звільни вши від оподаткування військов им 
збором доходи, отрима ні внаслідок ліквідації (припиненн я) іноземної юридичної 
особи (в тому числі офшорн ої компані ї). Шановні колеги, зокрема з  фракції  
«Слуга народу », ви усвідомлюєте, що зараз обкрадаєте армію, тобто  послаб -
люєте обороноздатність Української держави?  
Я дуже прошу підтримати поправку  67, як ою передбачає ться, що в разі 
отриман ня доходів внаслідок ліквідації  (припинення ) іноземної юридичної осо -
би (в тому числі офшорної компанії ), учасником, партнером, пайовиком, заснов -
ником якої є ре зидент України, залишається  ставка 1,5 відсотка військового 
збору. Майте хоча б тут крихту  совісті!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  67. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  69. Климпу ш-Цинцадзе.  
 42 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Шановні колеги, в час війни ми змушені були прийняти складне рішення, коли 
кожен найменш ий дохід кожного громадянина України оподатковує ться війсь -
ковим збором за ставкою 1,5 відсотк а. Мо єю поправк ою пропонує ться викори -
стовувати такий самий підхід до всіх тих, хто буде ліквідовувати свої  офшор ні 
компанії  і отримувати ме дохід.  
Я переконана, що ви погоджуєтеся з тим, що Збройні Сили України  потре -
бують повної мобілізації всього суспільства , зокрема  найбагатших людей , тому 
сподіваюся, що ви підтримаєте поправку для того, щоб військовий збір  платили 
всі, зрештою, щоб ми могли віддати шану  і надати підтримку нашим Збройним 
Силам  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69 Іванни Орестівни 
Климпуш -Цинцадзе. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  70. Ар’єв. Після цього голосуємо за поправки на підтвердження 
і за закон опроект . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична  партія «Європейська солідарність») . Я хочу наголосити на тому, що за -
раз військовий збір – це питання боєздатності Збройних Сил України. За останні 
1,5 року вона  послабилася  через те, що багато програм, які раніше посилювали 
Збройні Сили України, були зго рнуті.  
І що це означає ? Що люди  з низькими доходами платять військовий збір 
і продовжують підтримувати армію, а ті, хто ліквідову є офшорні компанії , а це 
явно люди не з низькими доходами, звільняються від  сплати  військового збору.  
Я ще раз кажу  більшості:  не робіть таких речей! Якщо ви сьогодні не 
здатні підтримати Збройні Сили  України, то ви не здатні підтримувати і Україн у 
в цілому , тоді всі  ці законопроекти є сміттям, тому що спочатку гаранту ється 
безпека будь -якої країни, а потім уже йдеться про  доброб ут. Не забувайте 
про це. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  70 Ар ’єва. Комітет  її 
не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  43 Шановні колеги, зараз ще дві поправки поставимо на підтвердження і го -
лосуємо закон опроект , потім – перерв а. Попросили  дві поправки на підтвер -
дження. А скільки поправок? Почекайте.  
Поправка  41, на підтвердження . Качура Олександр Анатолійович . Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування .  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради  України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Дякую, Дмитр е Олександрович у. 
Фракція «Слуга народу ». Це дуже цікава поправка , якою передбачає ться зни-
ження податків на доход и фізичних осіб для трастів, фондів та інших іноземних 
утворень. Уявляєте собі? Вважаю, що нам після цієї поправки треба прийняти 
закон про лобістську діяльність. Я також такий проект зак ону вносив , давайте 
його обов ’язково приймемо. У жодній країні світу немає такого, щоб доходи від 
трастів і фондів прирівнювалися до дивідендів.  
Тому голосуємо червоною кнопкою . Червоною ! Сподіваюся , що всі добре 
зрозуміли, у чому питання : лобізм – для тог о, щоб брудні гроші могли відми -
ватися олігархами . Голосуємо червоною  кнопкою . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, ще будемо сім поправок ставити на під -
твердження. Зараз пропоную проголосувати поправку , про яку сказав  Качур а, 
а  до всього іншого повер немося після пере рви, тому що це ще 10 хвилин. 
Погоджуєтес я? 
Ставлю на голосування для підтвердження  поправку  41 народного депу -
тата Железняка. Комітет її підтримав. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Оголошується перерва  до 12  години 30 хвилин . Будь ласка, не запізнюй -
теся, тому що одразу переходимо до голосування.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до роботи.  
Є пропозиція, підходили к олеги з декількох фракцій, щодо  поправки  65 
Княжицького. Правильно? Комітет  її не врах ував. Зараз 1 хвилину виступить 
Княжицький, потім послухаємо голову комітету, далі голосуємо за цю поправку, 
ще одна поправка  175 – на підтвердження і голосуємо за прийня ття закон о-
проекту в цілому. Усе правильно?  
Поправка  65. Княжицький Микола Леонідович . Будь ласка.  
 44 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Ль вівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую, шановний пане Голово . І дякую пану Гетманцеву, керівнику 
комітету, за розуміння важливості цієї поправки.  
Зазначеним положенням законопроекту передбачається звільнити від 
оподаткування військовим збором доходи у грошовій та/або натуральній формі, 
отримані внаслідок ліквідації (припинення ) іноземної юридичної особи (в тому 
числі офшорної компанії ), учасником, партнером, пайовиком, засновником якої 
є резидент України.  
Моєю поправк ою пропо нується залишити оподаткування військовим збо -
ром такого доходу, а відповідне положення законопроекту ви ключити.  
Ми багато говорили про справедливість допомоги армії, особливо  в тако -
му чутливому питанні. Буду дуже вдячний, якщо зал проголосує за цю попра вку. 
Ще раз хочу подякувати комітету і всім за їх розуміння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, ідеться  
про безподаткову ліквідацію контрольованих іноземних компаній, коли людина, 
яка володіє контрольованою іноземною компанією, протягом строку, визначе -
ного таким законом, може її ліквідувати і поверну ти гроші в Україну без сплати 
податків.  
Логіка комітету під час  прийнятт я цієї норми в тому, щоб звільнити від 
сплати загалом будь -яких податків, зокрема  податку на доходи фізичних осіб 
і військового збору. Водночас , провівши консультації і зважаючи на те , що мова 
йде, власне, лише про ставку військов ого збору в розмірі 1,5 відсотка , ми пере -
конані в  тому, що можемо підтримати цю поправку і залишити для таких суб ’єк-
тів сплату військового збору за ставкою  1,5 відсотка.  
Пропоную від себе, бо комітет відхили в, підтримати  цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я правильно розумію, що комітет не заперечує щодо 
врах ування  цієї поправк и? Я зрозумів. Ви як голова комітету не заперечуєте, усе 
правильно.  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Поправка  65 народного депутата Княжицького. Комітет  її відхил ив, але 
голова комітету не заперечує  щодо її врахування , я так розумію, що й пред -
ставники різних депутатських фракцій також підтримали цю ініціативу. Готові 
голосувати?  45 Ставлю на голосування пропозицію  про врахування поправки  65 Княжиць -
кого.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Поправк у врахован о. Дякую.  
Булах, ви наполягаєте? Може, я просто поставлю поправку  175 од разу на 
голосування? Увімкн іть, будь ласка , мікрофон Булах .  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга на -
роду») . Дякую, пане Голово.  Прошу поставит и на підтвердження поправку  175, 
а зал прошу її провалити, проголосувавши червоною кнопкою. Коротко поясню.  
Ми з вами  і Комітет з питань фінансів, податков ої та митної політики  ще 
на початку цього року прийняли революційне рішення : вирівняли акцизний збір  
на всі види сигарет. Немає менш чи більш шкідливого тютюну. З нового року 
в нас акц изна ставка однакова на сигарил и, тютюнові вироби для електричного 
нагрівання ( ТВЕН и), електронні і звичайні сигарети.  
Чому між першим і другим читання ми в цьому законопро екті № 4065 
з’явилася поправка , якою чомусь зменшує ться акциз ний збір на тютюнові виро -
би для електричного нагрівання , які компанія  Philip  Morris  International  завозить 
в Україну , та сигарили, які виробляє Львівська тютюнова фабрика? Вважаю, що 
така вибірк ова політика щодо акцизного податку на різні тютюнові вироби ство -
рить преференції і саме ці тютюнов і вироб и стануть доступні шими .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, ставлю на голосування для підтвер -
дження  поправку  175. Комітет  її підтрима в. Готові голосувати?  Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон представнику комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, ми з вами щойно підтримали по -
правку  65 Княжицького про військовий збір. Нам , для того щоб не розбалансу -
вати законоп роект, треба провалити комітетську  поправку  64. Прошу поставити 
її на голосування і не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 64 комітет пропонує відхилити. Немає 
заперечень?  
Ставлю на голосування поправку  64. Комітет  її врах ував , але зараз вона 
втратила актуальність. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 12. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  46 Шановні колеги, переходимо до голосування за закон опроект у цілому .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо 
забезпечення збору даних та інформації, необхідних для декларування окремих 
об’єктів оподаткування » (№ 4065 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правка ми. Готові голосувати?  Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 
Відповідно до статей  83, 85 і 114 Консти туції України за пропозицією депутат -
ської фракції політичної партії «Слуга народу», до складу якої входить біль -
шість народних депутатів України від конституційного складу Верховної Ради 
України… Шановні колеги, можна трошки тихіше? Несторе Івановичу, шан овні 
колеги, можна трошки тихіше? Дякую. За пропозицією депутатської фракції, яка 
має права коаліції депутатських фракції у Верховній Раді України, Прем’єр -
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної Ради подання 
про призначення Лещенка Ро мана Миколайовича на посаду Міністр а аграрної 
політики та продовольства України. Відповідні матеріали вам роздано.  
Пропонується наступний порядок розгляду цього питання: представлення 
кандидата Прем’єр -міністром України – до 2  хвилин, виступ кандидата на по-
саду Міністра аграрної політики та продовольства України – до 3 хвилин, відпо -
віді кандидата на запитання народних депутатів України – до 6 хвилин, співдо -
повідь від комітету – до 2 хвилин, виступи від депутатських фракцій та груп – 
пропонується по 2  хвилини (за Регламентом – 3). Ви наполягаєте на… Виступи 
від депутатських фракцій та груп – 14 хвилин (по 3  хвилини)? По 3  хвилини на 
виступ від кожної депутатської фракції та групи, а потім голосування.  
До слова для представлення кандидата запрошується Пре м’єр -міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Шановний пане Голово Вер -
ховної Ради Україні! Шановні народні депутати! Шановні українці!  Відповідно 
до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої статті  114 Кон -
ституції України за пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга 
народу», яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції України має права 
коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев’ятого скликання, 
вношу подання про призначення Лещенка Романа Миколайовича на посаду 
Міністра аграрної політики та продовольства України.  47 Україна має потужний аграрний сектор, тому я з перших місяців нашої 
спільної роботи і роботи нашого уряду говорив про необхідність відновлення 
роботи  профільного міністерства. Нам потрібна ефективна державницька полі -
тика в сферах агропромислового комплексу, а також захист інтересів україн -
ських виробників.  
Перший крок – це призначення профільного міністра. Починаючи з червня 
2019  року, Роман Миколайов ич очолює Державну службу України з питань 
геодезії, картографії та кадастру. Можна сказати, що вперше за історію цього 
органу було проведено масштабний аудит державних земель сільськогосподар -
ського призначення та розпочато процес інвентаризації. Для комп лексного за -
вершення реорганізації відомства вже в якості міністра пропоную підтримати 
і  проголосувати за призначення Лещенка Романа Миколайовича на посаду 
Міністра аграрної політики та продовольства України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійови чу.  
До слова запрошується кандидат на посаду Міністра аграрної політики та 
продовольства України Роман Миколайович Лещенко.  
  
ЛЕЩЕНКО  Р.М. , кандидат на посаду Міністра аграрної політики та 
продовольства України . Шановні народні депутати! Для мене велика ч есть 
сьогодні знаходитися на цій трибун і задля того, щоб обговорити питання від -
новлення історичної справедливості в частині, що стосується відновлення Міні -
стерства аграрної політики та продовольства України. Це питання, яке сьогодні 
хвилює всіх без винят ку аграріїв нашої держави.  
Міністерство аграрної політики та продовольства є основним захисником 
інтересів аграрного сектору. Щодо цього сьогодні немає дискусії між аграріями. 
Всі без винятку розуміють, що аграрний сектор повинен мати свою стратегію 
розви тку, де має бути чітка інституційна позиція щодо того, де ми бачимо аг -
рарний сектор через 10  років. Очевидно, що сировинний тип аграрного вироб -
ництва  – це не те, на що заслуговує наша держава. Очевидно, що стратегія по -
требує детального обговорення з усі ма суб’єктами, зокрема депутатами Верхов -
ної Ради України. Ключовим елементом реалізації аграрної політики є наведення 
ладу в земельних правовідносинах, щоб ми з вами нарешті відповіли на ключове 
для країни запитання: де, власне, поділися 5  мільйонів гекта рів земель, які були 
на балансі нашої держави, і про які говорили виконуючі обов’язки міністра 
2018 -2020  років, стверджуючи, що Україна має одні з найбагатших запасів зе -
мель у державній власності.  
Я жодного разу у своєму житті не бачив більшої протидії, ніж за півроку 
перебування на посаді голови Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру. Очевидно, що коли 10  тисяч осіб кожен божий день 
виконують функцію з розпорядження землями, коли 1,3  мільярда гривень ми 
витрачаємо лише на те,  щоб утримувати такий штат посадовців, коли ми не 
маємо інвентаризації та загальної аналітики щодо земель, які є в країні, у цьому 
є велике питання. Тому ми, не довго думаючи і не зволікаючи, на виконання 48 Указу Президента «Про деякі заходи щодо прискорення  реформ у сфері земель -
них відносин» від 15  жовтня 2020  року прийняли історичне рішення і станом на 
сьогодні передали землі більш як 1  тисячі 300 об’єднаним територіальним гро -
мадам, ми повернули землі народу.  
У січні Державну службу України з питань геод езії, картографії та 
кадастру буде оптимізовано на 60  відсотків, це економія для бюджету у більш як 
півмільярда. Реформи потребують завершення, прийняття низки інших законо -
давчих актів. Ми прийняли з вами у Верховній Раді історичне рішення, яке 
стосується  аграрного реєстру. Якщо він буде створений за вашої підтримки, 
Міністерство аграрної політики та продовольства буде мати єдину електронну 
систему розподілу дотацій, без будь -якого ручного управління…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до доповідача. Будь лас ка, народні депутати, запишіться 
на запитання до кандидата на посаду: до 1  хвилини на запитання, до 2  хвилин – 
на відповідь.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політи ки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної полі тики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане Лещенко, 
скажіть, будь ласка, що вас пов’язує з Олександром Юхимовичем Луцьким? 
Коли ви востаннє з ним бачилися, що спільного ви з ним маєте?  
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М. Нічого спільного не маю з Олександром Юхимовичем 
Луцьким. Я знаю дану особу, як і багато інших громадян нашої держави, але 
нічого спільного не маю з цією людиною (Шум у залі) .  
Прошу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Прошу 
передати слов о Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 49 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Дякую. Шановн ий кандидате на посаду Міністра аграрної політики та 
продовольства! Ми, на жаль, сьогодні знову виправляємо помилку монобільшо -
сті, яка свого часу об’єднала Міністерство аграрної політики та продовольства 
з Міністерством економічного розвитку і торгівлі. М и сьогодні призначаємо вас 
на посаду Міністра аграрної політики та продовольства. Це перше.  
Друге. Нас цікавить не ваша стратегія, нас цікавлять конкретні параметри, 
які ви вводите, і що в результаті  вашої діяльності ми отримаємо. Перше – частка 
готових ха рчових продуктів в структурі експорту; друге – частка переробної 
промисловості у ВВП; третє – які інструменти ви будете застосовувати для того, 
щоб імплементувати Угоду про асоціацію між Україною та ЄС в частині ветери -
нарного, санітарного і фітосанітарног о контролю; і четверте – у нас тварин -
ництво страждає, починаючи з 1991  року, як будемо цю негативну динаміку ви -
рівнювати і як ми будемо рятувати наше тваринництво? Прошу конкретно щодо 
цих заходів відповісти.  
І, безумовно, якщо щодо меліорації ви якісь маєте заходи, плани, також 
будемо вдячні за відповідь. Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Дуже дякую за фахове запитання. Коротко щодо тва -
ринництва. На наше глибоке переконання, треба акцентувати увагу на підтримці 
насамперед молочного скотарства України шляхом застос ування адресної дота -
ції на утримання поголів’я.  
Окремо постає питання щодо завезення якісного поголів’я нетелі в нашу 
державу з чіткою, прозорою системою компенсації, тому що ситуація з нетелями 
в країні критична. За обсягами виробництва молока ми сьогод ні знаходимося на 
рівні 1946  року, післявоєнного.  
Щодо меліорації та зрошення. Я закликаю парламент і мав комунікацію 
з  Прем’єр -міністром України стосовно того, щоб Державне агентство водних 
ресурсів України було введено до структури Міністерства аграрно ї політики та 
продовольства. Ми хочемо привести до ладу законодавство в частині об’єднання 
водокористувачів, об’єднати зусилля Державної служби України з питань геоде -
зії, картографії та кадастру та Державного агентства водних ресурсів України, 
щоб запусти ти наймасштабнішу програму – близько 2  мільярдів доларів залуче -
них інвестицій на зрошення на півдні України. Південь засихає вже третій рік 
поспіль, жодна державна компенсація не допоможе. Треба вирішувати проблему 
в корені: потрібно відновити радянські с истеми поливу. Там є величезний потен -
ціал. Ми оцінюємо приріст по зерну в плюс 30  відсотків після запуску повноцін -
ної системи зрошення в нашій державі.  
Щодо переробної галузі. Безумовно, сировинний тип повинен переходити 
на глибинну переробку. Щодо додаткової вартості агропродукції, для цього ми 50 передбачаємо окремі програми стимулювання, зокрема шляхом застосування 
окремих податкових пільг.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатська група «Довіра». Пане Романе, два запитання 
до вас. От щойно, сьогодні, ми проголосували за дуже важливий, на мою думку, 
законопроект, який скоро стане законом. Він спрямований на боротьбу із 
«скрутк ами» з ПДВ в аграрному секторі. Яким є ваше особисте ставлення до цієї 
ситуації, що країна щорічно втрачає до 14  мільярдів гривень через те, що відбу -
ваються такі явища в аграрному секторі? Це перше.  
І друге запитання. У нас є величезна проблема з розвитко м сільських 
територій. У селі немає роботи, належного рівня заробітної плати, молодь 
виїжджає з села. Яким є ваше бачення як кандидата на посаду Міністра аграрної 
політики та продовольства, що треба зробити? Можливо, потрібна державна 
підтримка якихось ніш евих напрямів? Що потрібно зробити, щоб молодь зали -
шалася в селі і щоб сільські території дійсно розвивалися?  
Дякую.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  Дуже дякую за фахові запитання. Олегу Івановичу, моя 
позиція незмінна від початку моєї роботи на посаді Уповноваженого През идента 
України з земельних питань. Я є прибічником максимального дерегулювання та 
детінізації аграрного сектору. Я вважаю, і аналітика, яку ми провели в системі 
Державного земельного кадастру, показує, що мільйони гектарів української 
землі перебувають в т іні, на н их вирощується сільськогосподарська продукція 
і не сплачуються податки. Всі чудово знають, що в Чорнобильській зоні займа -
ються сільськогосподарським виробництвом. Всі чудово знають, що є тіньова 
обробка так званих відомчих земель, земель Міністер ства оборони України – це 
військові полігони, про які я публічно неодноразово заявляв, є питання щодо 
низки інших відомчих земель. Однозначно потрібно оподатковувати кожен гек -
тар української землі, однозначно потрібно закривати питання щодо «скруток».  
Олегу Івановичу, на моє переконання, цифра в 14  мільярдів є заниженою. 
Ми бачимо потенціал детінізації для нашої держави. Лише за 2021 рік при 
комплексних заходах з оподатковування та детінізації, боротьби зі «скрутками» 
можна отримати не менше 1 мільярда дол арів прямих надходжень до держаного 
бюджету в частині, що стосується оподаткування землі, в частині, що стосується 
відшкодування податку на додану вартість через схемні податкові кредити 
і компанії -одноденки, а також за рахунок детінізації через аграрний р еєстр, де 
кожен буде легалізований і буде сплачувати податки.  
Щодо сільських територій та малих товаровиробників. Народні депутати 
України, щиро дякуємо вам за прийняття Закону України «Про сільськогоспо -
дарську кооперацію». Всі профільні аграрні асоціації  вітають це рішення. Коопе -
рація дасть змогу зайти в нішеві культури: вирощування льону, нуту, займатися 51 молочним виробництвом, створювати молочні кооперативи. Але прохання до 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики в частині, що стосу -
ється кооперації: надати додаткові податкові пільги для малих сімейних 
фермерських…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романе Миколайовичу, будь ласка, сідайте.  
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики Микола Тарасович Сольський.  
Час – до 2 хвилин.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головую чий! 
Шановні колеги! За дорученням Голови Верховної Ради України на засіданні 
комітету 16  грудня 2020 року було розглянуто подання Прем’єр -міністра Украї -
ни про призначення Лещенка Романа Миколайовича на посаду Міністра аграр -
ної політики та продовольства України. За результатами розгляду комітетом 
прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді України призначити Лещенка 
Романа Миколайовича на посаду Міністра аграрної політики та продовольства 
України.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ла ска, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Скорик Микола Леонідович.  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Безумовно, ми зараз маємо унікальну і водночас 
чергову можливість ще раз ткнути вас носом у те, що ви наробили за останні 
півтора року. Але ви знаєте, визнання помилки краще, н іж її продовження. 
Спочатку роз’єднали унікальне Міністерство енергетики та захисту довкілля, 
тобто коли міністерство, яке опікується екологією, підпорядковується Міністер -
ству енергетики, яке руйнує екологію. Слава Богу, роз’єднали ще одне міні -
стерство – Міністерство культури, молоді та спорту, враховуючи дещо різні 
навантаження на ці напрями. І алілуя, відбулося врешті -решт! Роз’єднали міні -
стерство без економіки, тому що там ніколи не було економіки, і пробуєте 
створити принаймні Міністерство аграрної п олітики та продовольства. Тут буде 
дещо краще, тому що поки аграрна політика існувала без вас. Єдине, що ви 
спробували зробити – це фактично підтягнути можливість розпродати землю за 
безцінь.  52 Сьогодні у нас ставлення до цієї кандидатури, відверто скажу, рі вне. Ми 
не знаємо, як поведе і проявить себе запропонована урядом кандидатура. Тому 
давати якісь аванси, позитивні чи негативні, з нашого боку було би безвідпові -
дально. Безумовно, шанс має бути, але відповідальність ваша, підкреслюю. 
І якби ви не роз’єдна ли таке надважливе для країни міністерство і не створили 
окремо аграрне міністерство, думаю, ситуація тільки погіршувалася б.  
Тому ви маєте визнати, что все новое – это хорошо забытое старое. 
І  структура, яка фактично сьогодні утворена, завершила реформу в структурі 
державного управління на рівні вищого виконавчого органу – Кабінету Міні -
стрів України. Але хочу вам полегшити роботу: якщо не знаєте, що робити, чи -
тайте апрельские тезисы и работайте над своими ошибками. Тоді є надія, що 
в подальшому ви помил ятися будете менше. Хочеться в це вірити, але боюся, що 
в це не вірите вже навіть ви самі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тим часово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Іван у Адамовичу Чайківському. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чайківський Іван Адамович.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуванець).  Шановн ий головуючий! 
Шановні народні депутати! Хотів би сьогодні насамперед подякувати, певно, від 
усього аграрного середовища за надзвичайно приємне рішення щодо роз’єднан -
ня двох міністерств. Цього великого монстра, який сьогодні в країні практично 
не працював . Аграрний сектор у цей період діяв сам по собі. Я також хочу ви -
словити подяку від усіх профільних асоціацій та нашого аграрного комітету, 
тому що ми за це боролися фактично останніх півроку.  
Що би я хотів сказати? Аграрний сектор – це сьогодні 20  відсотк ів 
валового внутрішнього продукту. Це практично 50  відсотків валютної виручки, 
яка надходить в країну, а аграрії без міністерства, без аграрної політики, яка 
мала би працювати сьогодні на нашу країну.  
Що би я хотів сказати сьогодні нашому кандидату на мін істерський 
портфель? Я б хотів йому сьогодні побажати, щоб він спільно з колегами, 
спільно з профільним комітетом розробив аграрну політику мінімум на 10  років, 
щоб аграрії чітко розуміли, куди вони рухаються, куди інвестувати кошти, як 53 залучати кошти – це на сьогодні надзвичайно важливі питання, які потрібно 
вирішувати.  
Щодо тваринництва. Колеги вже сьогодні казали про те, що ми від -
котилися в тваринництві до рівня 40 -х, 50 -х років. Але, повірте, це смішно, що 
сьогодні тваринництво у нас на рівні післявоєн них років. Потрібен абсолютно 
новий підхід, слід розробити нову програму щодо розвитку тваринництва.  
Третє нагальне питання, яке треба вирішувати, і що мало би робити 
сьогодні міністерство – це пошук нових ринків, ринків по всьому світу, тому що 
ми втратил и дуже багато ринків за останній період і нам треба шукати нові. Без 
міністерства самі аграрії цього, на жаль, зробити не можуть.  
Тому скажу від імені депутатської групи «Партія «За майбутнє», ми буде -
мо підтримувати дану кандидатуру, тому що я вважаю, що  Роман Миколайо -
вич – це аграрій, який дійсно зможе вивести аграрний сектор на новий рівень.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земел ьної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина». Колеги, ви знаєте, під час мого першого виступу з цієї трибуни, 
коли тут був присутній Президент, я просив кожного з в ас схаменутися, коли ви 
ліквідовували Міністерство аграрної політики та продовольства. Я казав про те, 
що це міністерство опікується галуззю, яка дає 40  відсотків валютної виручки. 
Це міністерство опікується галуззю, яка сьогодні забезпечує продовольчу без пе-
ку. Натомість ліквідували міністерство, і півтора року аграрні асоціації, півтора 
року аграрна наука і «Батьківщина» просили відновити його роботу. І ура, на -
решті ми його відновлюємо! Героїчно, після півторарічного неусвідомлення 
того, що аграрний сект ор України сьогодні є провідним і забезпечує валютну 
виручку в країні. Я щиро радію цьому, радію тому, що буде нарешті голос 
аграрія в уряді.  
І, пане Романе, я вам тут хочу побажати тільки удачі. Але, колеги, аграріям 
не потрібне міністерство без ручки, аг рарії повинні мати змогу через форвардні 
контракти отримувати підтримку в тих посушливих регіонах, які сьогодні на -
самперед страждають від кліматичних умов. Аграрії мають використовувати 
інфраструктуру Державної продовольчої зернової корпорації України, що б заку -
повували олійні та зернові культури у дрібних фермерів або їх кооперативних 
об’єднань. Аграрії мають використовувати всі можливості для того, щоб реєс -
трація та ідентифікація тварин була швидкою, за державні кошти, щоб не було 
штрафів для фізичних о сіб. Аграрії та держава мають використовувати можли -
вість державного контролю за використанням земель. І всього цього в цьому 54 міністерстві не буде. Скажіть мені, будь ласка, навіщо тоді таке міністерство? 
Портфель без ручки аграріям не потрібен.  
Колеги, ми  проголосували за створення ковідного фонду. Ми проголосу -
вали за те, щоб витрати з цього фонду йшли не на асфальтотерапію, не на 
«Велике будівництво», а виключно на медиків, на їхнє фінансове забезпечення, 
на державні гарантії, на вакцинацію громадян. Ми підтримали створення цього 
ковідного фонду. Але, колеги, «Батьківщина» – це опозиція, а опозиція за кадро -
ві питання голосувати не буде.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Саврасов , «Європейська солідарність». Прошу.  
Олексій Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Шановні громадяни України, чим 
займається влада і Верховна Рада України? Подивіться на це! Минулого року ми 
об’єднували всі міністерства. Зеленський казав: все треба об’єднати, чиновників 
треба менше, міністрів треба менше. Ми понаоб’єднували дивні речі: Міністер -
ство енергетики та захисту довкілля – франкенштейн такий собі, Міністерство 
у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміще -
них осіб, міністерство культури, спорту, туризму, культуризму – все разом, і Мі -
ністерство розвитку економіки, торгівлі та с ільського господарства. Треба було 
все об’єднувати.  
Пройшло півроку. Друзі, чим вони далі почали займатися? Все роз’єд -
нувати. Це тепер неправильно, неправильно об’єднувати. Все треба роз’єднати. 
Я просто хочу громадянам України пояснити: об’єднання будь -якого міністер -
ства, а потім його роз’єднання – це півроку. Коли чиновники, які працюють на 
ваші, на наші, платників податків, гроші, займаються одним: перереєстровують 
печатки, рахунки, офіси, кошториси і все інше. Тобто це вічний двигун, жодних 
реальних результатів немає, тільки одне – об’єднали, роз’єднали. І ми бачимо 
продовження всього цього. Взагалі, єдиним правильним об’єднанням було  б 
об’єднання Офісу Президента з Державною цирковою компанією України. 
Це було б правильне об’єднання.  
Саме тому Зеленс ький нарешті... Можливо, вам не повідомляють, 
Володимире Олександровичу, то я повідомлю, вам у вашій «теплій ванні» 
в Офісі Президента цього не скажуть. Громадяни України визнали вас розчару -
ванням року, 42  відсотки українців сказали, що ви, Володимире Зел енський – це 
розчарування року. Чому? Тому що ви займаєтеся такою дурнею у той час, коли 55 в країні епідемія, коли проти країни війна, коли падає економіка. Чим займа -
ється Президент? Грає в пінг -понг у своєму офісі зі своїми помічниками. Пра -
вильно, кращого  заняття у вас немає. Ви розчарування року, тому що люди, 
окрім телевізора, почали ще заглядати в холодильник і бачать результати вашої 
роботи.  
Я знаю, що ви адепт простих рішень, знаєте як зупинити війну – просто 
припинити стріляти, як зупинити епідемію – просто припинити тестування. Вам, 
напевно, сказали, щоб нагодувати людей, давайте просто створимо міністерство 
продовольства.  
Так ось, воно так не спрацює, Володимире Олександровичу. Єдине просте 
рішення, яке з вашого боку спрацює – це коли ви заберетес я геть з Офісу Пре -
зидента, з Банкової, заберете з собою свій стіл для пінг -понгу і займетеся тим, 
що вмієте. Тож біжи, Вова, біжи!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
Цабаль Володимир Володим ирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні колеги, буду відвертим: ми з фрак -
цією «Голос» не знаємо, хто такий Роман  Михайлович Лещенко. На засідання 
фракції він не прийшов, зустріч не запропонував, не розповів, яким є його план 
розвитку міністерства і аграрного сектору України. Все, що ми знаємо, це те, що 
в папірці, який нам роздали. Це біографія пана Лещенка. До того  ж, такої якості, 
що нічого не можна прочитати. Хто має у себе на місці, подивіться, будь ласка, 
там нічого не зрозуміло.  
Тому для того, щоб прийняти рішення, підтримуємо ми цього кандидата 
на посаду міністра чи ні, нам потрібен його план. Ми чекали, що в ін принесе до 
сесійного залу і роздасть кожній фракції план розвитку міністерства, план роз -
витку аграрного сектору, якого у нас ніколи не було. Тому що у нас постійно 
міністри мінялися, а плану ні у кого не було, бо кожен розумів, що він буде 
недовго. Пла ну ми не побачили, дали тільки цю біографію. А план потрібен, 
і  кожен, хто буде сьогодні голосувати, має голосувати не за прізвище, він має 
бути впевнений у тому, що за цього міністра Україна нарешті почне перетворю -
ватися з сировинної аграрної країни в к раїну, яка виробляє аграрну продукцію 
з високою доданою вартістю.  
Тому, колеги, ще раз повторюю, «Голос» не буде голосувати за кандидата 
в міністри. «Голос» голосує за план. Плану ми не побачили, тому ми не можемо 
підтримати пана Лещенка.  
Дякую за увагу (Оплески) .  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань тран -
спорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ще раз, кому?  
 
СУХОВ  О.С. Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра». Шановні колеги! Вперше з цієї трибуни я можу говорити відверто. Не 
сварюся через те, що заробітні плати не виплатили шахтарям. Перечитавши 
біографію Романа Миколайовича та спостерігаючи за його роботою в Державній 
службі України з питань геодезії, картографії та кадастру, можу сказати, що мі -
ністром аграрної політики та продовольства призначають фахового спеціаліста. 
Сьогодні ситуація в країні така, а говорять, що Україна – це аграрна держава, що 
треба н аводити лад. Наводити лад не тільки з латифундистами, треба наводити 
лад, щоб люди бачили, що до них звертаються з душею, віч -на-віч спілкуючись 
з ними.  
І пригадаю Луганщину. Романе Миколайовичу, будь ласка, зверніть увагу. 
Не дійшли, мабуть, до паїв, які  забрали у людей там, де поставили стіну, через 
яку може перескочити кролик. Розумієте, людям сьогодні не виплачують за ці 
паї. Немає сьогодні на обліку цих земель. Дуже дякую за те, що чиряк зірвали 
з цими «чорною» та «сірою» земельними схемами і передали  землю до об’єдна -
них територіальних громад, які сьогодні можуть розпоряджатися своєю землею, 
давати і отримувати податки з нормальних аграріїв.  
Також є питання щодо скотарства. Ви сказали про молоко, про меліора -
тивні системи Радянського Союзу. Треба зан уритися в ці документи і все -таки 
виробити для держави план дій на майбутнє і почати працювати з чистого па -
пірця. Призначте, будь ласка, таких же фахівців, як і ви.  
Я міг би сказати, що можна розігнати і Кабінет Міністрів України. Але 
сьогодні це поштовх  для нашої економіки – саме аграрний сектор. Чому ми 
веземо з Бразилії м’ясо? Чому сьогодні ми веземо полуницю з Ізраїлю? Чому 
картоплю веземо з Єгипту? Я пам’ятаю своє дитинство, як ми працювали і добу -
вали борщові набори, і нормально годували свої сім’ї,  і нормально сім’ї жили, за 
копійки купували собі овочі та продукти харчування. А сьогодні люди бідують.  
Зробіть так, щоб ми, українці, змогли нагодувати наш український народ, 
створили нормальні робочі місця. І призупиніть корупційні схеми, які 57 є в аграр ному секторі, ми на вас сподіваємося. Наша команда буде вас підтриму -
вати. Дай Боже, щоб вам все вдалося!  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура? А де Качура?  
Маріковський, прошу.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Шановний Романе Миколайовичу! Дуже здивувала 
ваша позиція щодо водних ресурсів України, які ви хочете підпор ядкувати ва -
шому міністерству майбутньому.  
На жаль, в результаті глобального потепління відбуваються катаклізми 
в  природі, і частина України потерпає від посухи, ми це чудово розуміємо. Але 
ми не можемо дозволити собі піднімати прісну воду, стратегічний з апас, для 
того щоб проводити зрошення. Через те, що стратегічний водний запас нашої 
держави, на жаль, виснажується, і через 30 -50 років при неправильному і невда -
лому користуванні у нас її просто не залишиться, прісної води в криницях 
людей.  
Якщо Міністер ство аграрної політики та продовольства буде стимулювати 
агросектор і економіку, але ви не зможете повертати прісну воду назад, в при -
роду, на жаль, ваші діти , зокрема, Романе Миколайовичу, змушені будуть прісну 
воду купувати за кордоном.  
Як ми можемо це д опустити? Є ціль  6 Стратегії сталого розвитку України 
до 2030 року, в якій йдеться про те, що чиста вода та її належний санітарний 
стан – це важлива мета для континенту та всього світу. На жаль, ми просто 
фізично не можемо допустити цього: а давайте забере мо Державне агентство 
водних ресурсів України і наведемо лад, воно має бути в Міністерстві аграрної 
політики та продовольства. Просто зрозумійте, ваші діти, ваші онуки, якщо ви їх 
не перевезете до США або кудись ще, будуть жити тут і попросять питної води.  
Будь ласка, не робіть помилку. А так ми будемо вас підтримувати.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, займіть свої місця та підготуйтеся до голосування.  
Відповідно до статей  85 і 114 Конституції України ст авиться на голосу -
вання пропозиція про призначення Лещенка Романа Миколайовича на посаду 
Міністра аграрної політики та продовольства України.  
Готові голосувати? Готові?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято (Оплески) .  58 Вітаю, па не міністре! Прошу профільний комітет спільно з Апаратом 
Верховної Ради України оформити постанову за наслідками прийнятого нами 
рішення.  
По фракціях та депутатських групах покажіть.  
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет М іністрів України» 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України присягу.  
Для складення присяги до трибуни запрошується міністр аграрно ї полі -
тики та продовольства України Роман Миколайович Лещенко (Оплески) . 
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М. , міністр аграрної політики та продовольства України.  
«Я, Лещенко Роман Миколайович, усвідомлюючи високу відповідальність члена 
Кабінету Міністрів України, урочисто прис ягаю на вірність Українському наро -
дові. Зобов’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, зміц -
нювати суверенітет і незалежність нашої держави, обстоювати права і свободи 
людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу та ст алий де -
мократичний розвиток українського суспільства».  
Шановні колеги, щиро дякую вам за підтримку, підтримку різних фракцій. 
Даю слово, що історичну місію по відновленню Міністерства аграрної політики 
та продовольства ми виконаємо заради наших майбутніх  поколінь.  
Щиро дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаю, Романе Миколайовичу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку 
готові замінити на виступ.  
Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Сьогодні ми, представники гру пи підтримки Пласту – 
Національної скаутської організації України у Верховній Раді, маємо за честь 
продовжити багаторічну традицію: щороку передавати Вифлеємський вогонь 
миру, який постійно горить на місці народження Ісуса Христа у Вифлеємі, пар -
ламенту, й ого керівництву.  
Ця традиція прийшла в Україну з Європи. Колись, у 60 -х роках, австрій -
ські скаути в період серйозної кризи, коли суспільство було роз’єднаним і по -
стійно сперечалося про подальший розвиток країни, знайшли механізм об’єдна -
ти всіх любов’ю,  злагодою, добром, що й символізує цей вогник.  59 Цей вогник привозиться дітьми, скаутами, і передається по всьому світу – 
в сиротинці, лікарні, місця воєнних дій, і тому після парламенту він поїде на 
схід. Він поїде на схід до наших військових, він потрапить  до будинків літніх 
людей, він потрапить всюди, де є потреба в постійному відчутті любові і добра.  
Думаю, нам у парламенті теж дуже часто не вистачає злагоди, нас часто 
роз’єднує політика. Нас може роз’єднувати багато речей, різні погляди на роз -
виток кра їни, але має бути різниця в тому, як ми з вами робимо добро, як ми 
з вами спільно об’єднуємося, щоб допомогти нужденним, щоб у нас в країні не 
було людей, які б відчували себе обділеними.  
І нехай цей вогник, який ми сьогодні передаємо Голові Верховної Рад и 
України ( Оплески),  дасть нам з вами орієнтир, щоб ми частіше знаходили 
спільне, частіше об’єднувалися і, що найголовніше, пам’ятали, що ми всі сюди 
прийшли заради відстоювання суспільних інтересів. А мир, злагода і любов – це 
найвищій суспільний інтерес.  Зі святами, що наступають!  
Дуже дякуємо керівництву парламенту за організацію передачі, навіть 
в карантинних умовах. На жаль, сьогодні хлопці та дівчата зі скаутської органі -
зації не змогли прийти до залу, але ми як їх представники в парламенті маємо за 
честь це зробити. Кожен може запалити свічечку і принести додому, навіть якщо 
цей вогонь погас, він не втрачає свою силу.  
Дякую дуже (Оплески).   
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Переходимо до роботи.  
Відповідно до статей  83, 85 і 114 Ко нституції України за пропозицією 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу», до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України, Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради подання про призначення Вітренка Юрія Юрійовича на посаду 
Першого віце -прем’єр -міністра України – Міністра енергетики України. Відпо -
відні матеріали вам роздано. Пропо нується таймінг, аналогічний тому, який був 
під час розгляду попереднього питання. Немає заперечень? Немає.  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Денис Анатолійович 
Шмигаль для представлення кандидата на посаду.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Шановні українці! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини 
четвертої статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу», яка згідно з частиною десятою статті  83 
Конституції України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України дев’ятого скликання, вношу подання про призначення Вітренка Юрія 60 Юрійовича на посаду Першого віце -прем’єр -міністра України – Міністра 
енергетики України.  
Кандидат має багат орічний успішний досвід у сфері енергетики.  
З 2016  року працював на керівних посадах в НАК «Нафтогаз України», 
де,  зокрема, відповідав за успішний судовий процес проти ПАТ «Газпром» 
в  Стокгольмському арбітражі. Має глибоке розуміння енергетичного сектор у 
України, необхідне для завершення його успішної трансформації. Для цього, 
зокрема, потрібен мандат Першого віце -прем’єр -міністра України.  
Тому прошу проголосувати та підтримати призначення Вітренка Юрія 
Юрійовича на посаду Першого віце -прем’єр -міністра України – Міністра енер -
гетики України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується кандидат на посаду Першого 
віце-прем’єр -міністра України – Міністра енергетики України Юрій Юрійович 
Вітренко.  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю. , кандидат на посаду Першого віце -прем’ єр-міністра 
України – Міністра енергетики України . Доброго дня! Для мене також велика 
честь бути присутнім сьогодні в цьому залі, виступати перед народними обран -
цями. Особливо після такого теплого і душевного моменту як передача 
Вифлеємського вогню.  
Щодо  суті, я спробую бути лаконічним і залишити більше часу на 
запитання. Впевнений, у вас їх багато до мене.  
Денис Анатолійович Шмигаль, Прем’єр -міністр України, сказав мені, що 
з  огляду на те, як я зарекомендував себе у якості менеджера, він вважає, що 
я можу посилити роботу Кабінету Міністрів як Перший віце -прем’єр -міністр і як 
міністр енергетики. Особливо враховуючи, що в уряді зараз немає Першого віце -
прем’єр -міністра, а він має бути, і тривалий час немає постійного міністра енер -
гетики, від чого стражда є дуже важлива галузь економіки України і галузь, яка 
забезпечує життєдіяльність українців, – енергетика.  
Як людина з активною громадянською позицією в такій ситуації я не 
міг відмовити. Я теж вважаю, що перед обличчям критичних для України загроз, 
які ми  зараз спостерігаємо, наша держава має бути сильнішою. Я також вважаю, 
що для того, щоб суспільство дозволяло державі ставати сильнішою, воно має 
довіряти державі. Для цього необхідно мати ефективні, прозорі інституції, які 
забезпечують рівні та справедлив і правила гри, щоб суспільство розуміло, 
що закон, він не тільки для ворогів.  
У своїй кар’єрі менеджера я завжди намагався і, мені здається, доводив 
раціональність і корисність сталого розвитку, який базується саме на рівних пра -
вилах гри, замість преферен цій та якихось короткочасних переваг, навіть якщо 
це іноді боляче. Україна і українці потребують не тільки якогось короткочасного 61 позитивного ефекту, а довгострокового нормального розвитку економіки та 
енергетики.  
Готовий відповісти на ваші запитання. Дяку ю (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на запитання до доповідача.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Прошу передати слово колезі по 
фракції Валентину Наливайченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченку? Валентине Олександровичу, прошу.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітет у Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  «Батьківщина». Пане Голово, у нас запитання, яке стосується 
всіх народн их депутатів. І думаю, НАЗК, НАБУ та інші антикорупційні органи 
хочуть побачити разом з нами одну річ. Ми просимо зараз вивести на екран 
електронну декларацію пана кандидата. Ми просимо зараз цю декларацію пред -
ставити для правового аналізу і вимагаємо, що б і вказівка Президента України 
щодо відновлення електронного декларування, і норма законодавства були вико -
нані нами тут і зараз, в цьому парламенті.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик. Що я повинен відповісти? Це ж не до мене 
запитання.  
Скорик Микола  Леонідович.  
Моя декларація, ви можете її побачити, правда?  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  «Опозицій на 
платформа – За життя». Можна я поставлю питання чи ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте. Юрію Юрійовичу, ви зможете відповісти на 
запитання Наливайченка щодо декларації?  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю.  Я не можу винести її зараз на трибуну, тобто… Я не 
знаю, це до кого запитання ? 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л.  Шановний пане кандидате! Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя». У мене таке запитання. Чи бачите ви перспективи щодо 
зниження тарифів на газ, виходячи з ціни українського газу, прибравши так звані 
словацькі прокладки, через які ми фактично купуємо російський газ і так далі? 
І взагалі, як ви будете виконувати обіцянку Президента Зеленського щодо зни -
ження комунальних тарифів в державі?  
Дякую за відповідь.  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю.  Дякую. Я бачу певні резерви для зниження в ринковий 
спосіб у повній відповідності до міжнародних зобов’язань України, зокрема 
щодо приєднання до Енергетичного Співтовариства, оптової ціни на газ. Для 
цього потрібно зробити три основні речі.  
Перше. Потрібно збільшувати видобуток власного  газу. Україна має 
ресурси газу. Так, вони непрості, але потрібно їх збільшувати. І, наприклад, коли 
я виступав координатором відносин між НАК  «Нафтогаз України» і АТ  «Укр -
газвидобування», це було з 2015 по 2018  роки, за цей час, за три роки, було 
збільшен о як видобуток власного газу (це валовий газ), так і відпуск товарного 
газу приблизно на 1  мільярд. Так, цього замало, але потрібно ці тенденції по -
кращувати, а не погіршувати.  
Друге. Важливо, щоб ринкове ціноутворення на газ, навіть імпортований, 
в Україн і відбувалося за так званим принципом «хаб мінус», а не «хаб плюс». 
Для цього необхідно тиснути на «Газпром» для того, щоб він припинив зловжи -
вати своїм домінуючим становищем на ринку, розблокував експорт незалежних 
видобувників газу з Росії, розблокував,  що дуже важливо, експорт із Середньої 
Азії, щоб Україна могла купувати туркменський газ, а також почав продавати 
газ для європейських споживачів на кордоні між Україною та Росією. Це дозво -
лить суттєво зменшити ринкову ціну на газ.  
Третє – енергоефективн ість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Передайте, будь ласка, слово Колтуновичу Олександру 
Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  63 Вельмишановний кандидате на посаду Першого віце -прем’єр -міністра 
України – Міністра  енергетики України, нас цікавить вирішення комплексу 
стратегічних питань. Перше – у вугільній галузі. Ви знаєте, що ми на сьогодні 
імпортуємо вугілля на 1,5  мільярда доларів, при цьому зменшуємо обсяги ви -
добутку всередині країни.  
Друге. Нас цікавить вир обництво синтез -газу, який в подальшому буде 
використовуватися в промисловості і в комунальному секторі.  
Третє. Нас цікавить модернізація теплових та атомних електростанцій.  
Наступне. Якими будуть кроки у вирішенні питання щодо нафто - і газо-
проводів, зокрема, нас цікавить нафтопровід до Лисичанського нафтопереробно -
го заводу, який заповнений водою. Там є екологічні ризики.  
Всі ці кроки цікавлять нас насамперед тому, що ми маємо страте гічно 
підійти до вирішення питань, які останніх шість років не вирішувалися у  цих 
секторах.  
Дякую.  
 
ВІТРЕНКО  Ю.Ю.  Якщо казати про стратегічні питання, то моє розуміння 
ефективного підходу, яке базується на успішному досвіді прийняття низки 
законопроектів, які як менеджер я просував, полягає в тому, що з амість того, 
щоб уряду самому вирішувати, як стратегічні питання або проблеми потрібно 
просувати, він має працювати з Верховною Радою поступово, як кажуть, step by 
step для того, щоб визначати концептуальні засади, а потім відповідно і законо -
давство, і ра зом знаходити те рішення, яке буде працювати. Ви є представни -
ками народу, інших представників народу для уряду немає. Тому саме від вас 
дуже важливо почути, що, на вашу думку, в інтересах народу, а що не відповідає 
інтересам народу.  
Зі свого боку можу за пропонувати фахову, компетентну пропозицію – 
проекти законів, які буде напрацьовувати міністерство. Але це потрібно робити 
разом. Це спільне завдання, яке тільки таким чином можна вирішити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для запитань … (Шум у залі) . Ні, нуль. Нулі. Шановні колеги! Дякую.  
До співдоповіді щодо рішення комітету запрошується  його  представник . 
 
СЕМІНСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний 
виборчий округ №  205, Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановна президіє! Шановні колеги! На виконання доручення Голови Верховної 
Ради України Дмитра Разумкова від 16  грудня 2020  року на засіданні Комітету 
Верховної Ради України з питань енергетики та жит лово -комунальних послуг 
17 грудня було розглянуто подання Прем’єр -міністра України пана Шмигаля 
про призначення Вітренка Юрія Юрійовича на посаду Перш ого віце-прем’єр -
міністр а України – Міністр а енергетики України.  64 За результатами розгляду прийнято рішення  рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти рішення щодо визначеного питання шляхом голосування 
народних депутатів України на пленарному засіданні.  
Дякую за увагу (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, рішення комітету... (Шум у залі). 
Правильно, рішення комітету – на розсуд залу (Шум у залі).  Всім роздано рі -
шення комітету, будь ласка, подивіться. І давайте, ні одні, ні інші, не маніпу -
лювати. Не «не підтримав », а на розсуд залу (Шум у залі) .  
Я ж не член комітету, щоб зачитувати рішення. Я вам ще  раз кажу, 
прийняти рішення щодо визначення шляхом голосування народних депутатів 
України на пленарному засіданні (Шум у залі).  Не кричіть, по -перше, я щось не 
так сказав? Так я вам щойно рішення комітету зачитав. Визначитися шляхом 
голосування – це що? Це  правильно? Так чому ж ви тоді обурюєтеся? Ви чуєте, 
що вам говорять? Я щойно зачитав рішення комітету: визначитися шляхом голо -
сування. Так?  
Переходимо до виступів від депутатських фракцій та груп. Запишіться, 
будь ласка, на виступи. Михайле Яковичу Воли нець, можна вас на хвилинку, 
поки будуть колеги виступати?  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Анні Скороход.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще раз, кому слово? Анна Скороход. Прошу.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енерге тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Дуже рада, що через такий проміжок часу стратегічна для нашої країни енерге -
тична сфера може отримати очільника. Скіл ьки часу у нас була тимчасово вико -
нуюча обов’язки? Це неприпустимо для сфери енергетики.  
Ми всі знаємо, що на сьогодні у нас жахлива криза в енергетичній сфері. 
Всі ми знаємо, що відбувається у НАК «Нафтогаз України». Всі ми знаємо, що 
ніяк не можуть про вести перевірки, які потрібно провести. Сподіваюся, новий 
міністр це виправить і НАК «Нафтогаз України» нарешті перестане бути окре -
мою державою в державі.  65 Всі ми знаємо, яка жахлива проблема у нас із шахтарями. Їм місяцями не 
виплачують заробітну плату. Це також нагальне питання, яке потребує швидкого 
і чіткого плану дій та вирішення.  
Шановні колеги! Всі ми знаємо, що у нас відбувається з тарифами. 
Подивіться на ціну на газ. На сьогодні у нас ціна на газ збільшилася майже 
втричі. У середньому по Україні тариф становить 10  гривень. Я вже мовчу про 
те, що люди сплачують за доставку газу, яким вони не користуються. Сподіваю -
ся, новий очільник зможе виправити цю ситуацію. Також сподіваюся, що новий 
очільник зможе виправити і не допустити ситуаці ї з підвищення м тарифів на 
електроенергію для населення, оскільки наша країна цього просто не витримає.  
Шановні колеги! Ми всі знаємо, що у нас сьогодні фіктивно роблять 
банкрутом НАЕК  «Енергоатом». У нас на ринку не повинні домінувати інтереси 
певних олігархічних груп . У нас мають домінувати інтереси держави, виключно 
держави. Сподіваюся, буде забезпечено енергетичний баланс, якого на сьогодні 
не існує. Сподіваюся, що державні підприємства будуть мати пріоритет в роз -
витку над приватними підприємствами. І сподіваюся, щ о новий пан міністр не 
буде лобістом певних олігархічних груп, а буде лобіювати інтереси виключно 
Держави Україна і народу України, і ми не будемо чути про нього новини від 
НАБУ, як про колишню очільницю.  
Дякую. І прошу його не забути про місто Бориспіль т а вирішити проблему 
з електропостачанням в ньому (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина. Депутатська група «Довіра». Шановні колеги ! 
Чотири роки я з цієї трибуни говорю про шахтарів, чотири роки я говорю про 
енергетику, чотири роки не можуть вирішити це питання.  
Зруйновані шахти, голодують сім’ї! З тієї території везуть копанку, 
а з Африки, з Єгипту – везуть вугілля. Наше , українське вугілля горить сьогодні 
на складах! Заробітна плата не сплачується ні на День шахтаря, ні перед Новим 
роком! Бідують сім’ї «Лисичанськвугілля», «Первомайськвугілля», «Львіввугіл -
ля», «Кіровоградвугілля». Ніхто з міністрів не може відповісти, як вирішити 
це питання, коли шахтарі почнуть відчувати себе людьми! Чому вони сьогодні 
другорядні?! Чому сьогодні держава знущається над трудягою, який сидить на 
глибині понад тисячу метрів під землею? По 30  діб шахтарі сидять, бастують, 
ніхто до них не виходить і не зв ертається! І сьогодні ми не почули жодного 
слова про те, як шахтарям буде погашена заборгованість і як буде працювати 
державна енергетична машина, наповнюючи бюджет нашої держави. Донбас був 66 і є локомотивом економіки в нашій країні, але сьогодні відбуваєть ся знущання 
над ним.  
Якийсь Гайдай, керівник обласної військово -цивільної адміністрації, 
говорить, що він виплатить заробітну плату через тиждень чи ще якось. Сидить 
там, на місці, жодного разу не приїхав у міністерство. Скажіть, будь ласка, ми 
й  досі буд емо закуповувати в Білорусі і в Росії електроенергію? Ми й досі бу -
демо стояти з протягнутою рукою до інших енергетичних комплексів, не розбу -
довуючи свій? Коли була модернізація наших підприємств? Не було, і сьогодні 
ми також цього не почули.  
Шановні кол еги, лише коли будуть лунати фахові думки з цієї трибуни, 
коли розповідатимуть не лише народним депутатам, а щоб чули звичайні люди, 
які тямлять в енергетичному комплексі, тільки тоді можна вирішувати це 
питання.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Серг ій Миколайович.  
Кучеренко Олексій Юрійович.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єд нання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні народні 
депутати! За декілька хвилин я хотів би розповісти, чому фракція «Батьківщина» 
не буде підтримувати цю кандидатуру і чому я особисто буду голосувати проти.  
Мені дуже прикро констатувати, що і сьогоднішній день розпочався з афе -
ри. Афера була і під час проведення засідання комітету, афера і у формулюванні, 
яке, дійсно, комітет не підтримував. Розумієте, комітет 10  голосами з 22 не під -
тримав цю кандидатуру. І саме тому було прийнято рішення  передати на розсуд 
залу. Саме тому скажу про декілька речей, за які можуть взяти відповідальність 
на себе ті, хто збирається проголосувати за Юрія Юрійовича.  
По-перше, друзі, ви готові взяти на себе відповідальність за повний провал 
Програми  20/20 щодо зб ільшення видобутку газу компанією АТ  «Укргазвидобу -
вання»? Всі маніпуляції щодо того, що там зростав видобуток, нівелюються 
одним: за цей час витрати, які списувалися, а, по суті, крадіжки газу, збільши -
лися до 1,5  мільярда кубів. І це факт очевидний. Я не  розумію, чому уряд досі не 
провів аудит і не визначив винних у цій програмі. Я щойно почув палкий виступ 
нашої колеги, що пан Вітренко перевірить. Кого? Сам себе він перевірить на 
посаді, свою діяльність він перевірить на посаді?  
Проаналізуйте борги, які  утворилися навколо НАК «Нафтогаз України». 
Сорок п ’ять мільярдів гривень – це державна компанія «Укртрансгаз». Я вам 
просту арифметику наводжу, друзі. НАК «Нафтогаз України» за чотири роки 
отримав 17  мільярдів гривень за великий транзит, 12 – з Росії, 5 – внутрішніх. 67 Знаєте скільки пішло на нашу трубу, газотранспортну систему? Триста мільйо -
нів, 3  відсотки! Ось чому вона в такому занедбаному стані.  
Шановні друзі, ви збираєтеся взяти на себе відповідальність після того, як 
Державна аудиторська служба Україн и провела аудит НАК «Нафтогаз України» 
і з’ясувала, що 75  мільярдів гривень недоплачено в бюджет? Ви за це збираєтеся 
взяти відповідальність? Чи ви збираєтеся взяти відповідальність за так звану 
імпортну ціну на газ, яку нам з вами і нашому населенню з 201 6 року виставляла 
компанія? Не було жодних підстав для того, щоб ціну на український газ при -
в’язувати спочатку до Дюссельдорфа, а потім до Амстердама. Але досі і поста -
новою уряду, і у меморандумі з МВФ закладена ця ганебна норма.  
Шановні друзі, ви хочет е взяти за це відповідальність? Подумайте десять 
разів! Фракція «Батьківщина» не буде, не збирається і вас закликає не підтри -
мувати цю кандидатуру.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане Голово. Перемога над «Газпромом» – це чудово, але я думаю, що у людей 
залишається пита ння щодо держоблігацій.  
За ієрархією передаю слово пану Давиду Арахамії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид Георгійович Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
ми цього року з вами вже мали дискусію щодо ситуації в українській енергетиці. 
Ми всі розуміємо, що є питання, які з кожним місяцем відкладаються і ніяк не 
вирішуються. Це насамп еред системна криза, яку ми маємо в енергетиці, пов’я -
зана з атомною енергетикою. Ви всі знаєте, що зупиняються енергоблоки, і ми 
не маємо чіткої стратегії. Це по -перше.  
По-друге, ми маємо ситуацію з «зеленою» енергетикою. Я пам’ятаю, як ми 
з вами голосува ли шість -сім місяців тому і стверджували, що врешті -решт все 
вирішили, а зараз ми бачимо найбільші борги, які існували за всю історію в  цій 
галузі. Теж не вирішене питання.  
По-третє, ми розуміємо, що проблема з вугіллям також не розв’язується. 
Ми щой но з вами голосували за те, щоб виділити окремі кошти на подолання 
кризи з виплатою заробітної плати шахтарям.  
Тому вважаю, що нам потрібна професійна людина з нормальною освітою, 
з великим досвідом, величезним досвідом, яка не боїться брати на себе 
відпов ідальність. Тому що просто відкладати вирішення проблеми і всі кризові 
явища, які ми маємо, на декілька місяців вперед – ця стратегія не працює.  68 Прошу підтримати кандидатуру Вітренка Юрія Юрійовича на посаду 
Першого віце -прем’єр -міністра України – Міністр а енергетики України. Ми спо -
діваємося, що довіра, яку йому надасть парламент, дасть йому достатньо можли -
востей і повноважень для того, щоб врешті -решт розв’язати всі ці кризові 
проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л.  Прошу  передати слово пану Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Дуже важливе у нас зараз 
відбудеться голосування. Призначається на посаду не тільки і не стільки міністр 
енергетики, але й – увага – Перший віце -прем’єр -міністр України. Що це 
означає?  
В кулуарах, ми всі знаємо, вже говорять про те, що в лютому -березні 
Перший віце -прем’єр -міністр України, якщо він сьогодні буде обраний в цьому 
залі, стане наступником пана Шмигаля. В принципі, нас це влаштовує. Ми ви ма-
гаємо відставки цього уряду і дострокових парламентських виборів вже давно 
(Оплески) . Тому як тимчасовий перехід опозицію це мало б и влаштувати. За що 
має піти цей уряд? За страусину, злочинну політику щодо подолання наслідків 
COVID -19 як мінімум, за Ден ь Перемоги – як максимум.  
Чи є у нас запитання до кандидата? Ну, безумовно, є, як і в усього народу 
України. Щодо ціни на газ, а я знаю, скільки коштує вітчизняний газ і скільки 
коштує його підняття з надр, які належать українському народові, і ніякої не 
треба платити ренти. Люди не можуть платити ренту за те, що їм належить, 
а потім газ, який коштує 50  доларів, їм продають за 500. Це не нормально! Але 
тут менше вини пана Вітренка, треба об’єктивно говорити, а більше нашого 
«кіндер -сюрприза» – пана Колобов а. Тому я вважаю, що тут нарікання на пана 
Вітренка, вона такі, другорядні.  
Ну, є запитання щодо премій, так. Людина чесно захотіла грошей, вважає, 
що заробила, що люди, сплативши ціну на газ, заробили на премію йому. Отри -
мала цю премію. Це означає, що з араз може працювати чесно на міністерську 
зарплату і не буде красти на цій посаді. Тому ніби теж все сходиться.  
Але скажу відверто, у мене особисто  найбільша надія на генетичну спад -
коємність родини Вітренко. Я маю честь бути знайомим з Вітренко Наталією 
Михайлівною. Дуже відповідальний політик. Можу сказати, що це політик з од -
ним із найгостріших відчуттів соціальної справедливості. І у разі підтримки сьо -
годні в цьому залі фактично спадкоємця, я вважаю, ідеї соціальної справедли -
вості, хочу вірити, що ста влення до людей, які сьогодні заслуговують на 
соціальну справедливість, буде домінувати під час прийняття рішень.  69 Хочу всіх вас ще раз звернути до головного: люди залежать від того, як 
тут голосують, тому що це їхнє життя, а ви нібито їм служите.  
Дякую за  увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шанов ні 
колеги! Безперечно, партія «Голос» дуже радіє, що через дев’ять місяців уряд 
зрештою подав кандидатуру на посаду міністра енергетики. На відміну від попе -
реднього вже міністра агарної політики та продовольства, Юрій Вітренко – це 
людина, яку ми, безпере чно, дуже добре знаємо. Це людина з хорошою освітою. 
Я особисто це дуже ціную, і я би дуже хотіла, щоб такі ж високі вимоги щодо 
рівня освіти висувалися і до кандидата на посаду Міністра освіти і науки 
України. Я також ціную фаховий досвід пана Вітренка. З окрема, його роботу на 
захист інтересів України, насамперед у судах з «Газпромом». Тому досвід, робо -
та і освіта пана Вітренка, безперечно, дають підстави претендувати на зайняття 
посади Міністра енергетики України.  
Разом з тим, не можу не сказати, що ріше ння чи то Прем’єр -міністра 
України Дениса Шмигаля, чи то Офісу Президента висунути пана Вітренка на 
посаду міністра є неочікуваним. Насамперед зважаючи на те, як активно Юрій 
Вітренко критикував і пана Єрмака, і пана Шмигаля. Якщо раптом зараз в Офісі 
През идента навчилися визнавати помилки, визнали, що раніше вони десь поми -
лялися, то це, безперечно, велике досягнення. Але, зрештою, це про політику.  
Що мені зараз хотілося б окремо відзначити, так це стратегічні питання, 
які стоять перед галуззю. Безперечно,  в сфері енергетики є дуже багато поточ -
них проблем, і надто часто розв’язання цих проблем стає заручником різних 
груп інтересів, які намагаються впливати на прийняття рішень. Але за цими гру -
пами інтересів стоїть глобальний інтерес українського народу і с тоять глобальні 
виклики, на які ми як держава також повинні реагувати. Насамперед це питання 
«зеленого» курсу.  
Україна задекларувала свій намір щодо приєднання до Європейського зе -
леного курсу. Ми домовилися про подальшу декарбонізацію економіки і охоро -
ну навколишнього середовища. Це ті зобов’язання, які Україна вже взяла на се -
бе. Їх виконання не буде простим, адже воно, зокрема, наступатиме на інтереси 
окремих бізнесових, олігархічних груп.  
Мені хотілося б вірити, що новий міністр енергетики зможе реаліз овувати 
спільний інтерес українських громадян, дбати про розвиток «зеленої» енергети -
ки в країні і турбуватися про те, щоб Україна виконувала зобов’язання в рамках 
європейської інтеграції. Це має робити будь -який міністр енергетики, незалежно 70 від його пріз вища. Ну, а прізвище міністра енергетики – це відповідальність 
більшості і рішення більшості.  
Фракція «Голос» буде утримуватися під час цього голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович. І потім голосуємо.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійов ич. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність». Шановні друзі! 
Звичайно, треба говорити про енергетику. Проблем надзвичайно багато в енер -
гетиці, всім це зрозуміло. У нас вчора знову відкрили імпорт з Російської Фе -
дерації і Білорусі. З країни -агресора зн ову імпортують електроенергію, не зважа -
ючи на всі обіцянки Зеленського. У нас повна катастрофа з чистою енергетикою. 
Тих, хто вклали гроші в Україну, мільярди доларів, сьогодні обдурили, не спла -
чують гроші. Вони вже починають судитися з державою.  
У нас ш ахтарям, яким держава заборгувала декілька мільярдів гривень, 
і які сьогодні не отримують гроші, немає чого їсти. У нас катастрофа з атомними 
електростанціями, які зношуються на наших очах, і що буде далі – незрозуміло. 
У нас катастрофа в енергетиці, у нас  шалені тарифи, які дуже складно потягнути 
людям. І тому енергетика – це дуже важливе питання.  
Але, ви знаєте, зараз питання стоїть навіть ширше. Річ у тім, що подавши 
кандидатуру саме пана Вітренка... Він, до речі, мене зараз не слухає, я так 
розумію, там  щось більш цікаве відбувається, вже обговорюються якісь більш 
цікаві речі. Хотів би, щоб ви послухали, пане Вітренко, і відповіли. Знаєте, на 
початку цього року, в січні, Зеленський сказав тодішньому Прем’єр -міністру 
України Гончаруку: дуже прошу вас розі братися з більш складним питанням, 
ситуацією, яка обернеться великим скандалом – з НАК «Нафтогаз України» , 
щодо відсотка, який вони отримують з 2,9  мільярда доларів, які ми отримали від 
Російської Федерації. Вони мають отримати відповідно до контракту 29  мільйо -
нів доларів, але далі, каже Зеленський, вони мають бути не лише прагматичними 
менеджерами, а ще й залишатися людьми.  
Я так розумію, через рік вже не треба бути людьми, вже можна взяти 
170 мільйонів гривень одній людині одноразово і після цього стати П ершим 
віце-прем’єр -міністром України?  
У мене просте запитання. Я повернуся на свій округ. Що мені сказати 
пенсіонерці, яка отримує 1  тисячу 900  гривень, як мені їй дивитися в очі? Я не 
знаю, як їй дивиться в очі, пане Вітренко. Як мені як народному депутат у диви -
тися в очі жінці, яка отримує 1  тисячу 900  гривень, пропрацювавши 30  років, 71 коли ви сто тисяч мінімальних пенсій віддаєте в руки одній людині?! Що мені 
сказати медсестрі, яка сьогодні, ризикуючи життям, рятує людей, отримуючи 
6 тисяч гривень? Що мен і сказати солдату, який отримує 12  тисяч гривень в мі -
сяць? Що мені сказати матері, яка отримує 1,5  тисячі гривень в місяць на догляд 
за дитиною -інвалідом? Що мені сказати, якщо ми 170  мільйонів даємо в одні 
руки, а він нам каже: «Я їх візьму не грошима, а  облігаціями внутрішньої дер -
жавної позики», щоб ще й відсотки отримати. Може, треба все -таки бути людь -
ми? Володимире Зеленський, чий ти «слуга»? (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Запросіть народних депу -
татів до залу.  
Відповідно до стате й 85 і 114 Конституції України ставиться на голо -
сування пропозиція про призначення Вітренка Юрія Юрійовича на посаду 
Першого віце -прем’єр -міністра України – Міністра енергетики України. Готові? 
Прошу голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято (Оплески) .  
Покажіть по фракціях та депутатських групах.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного також кадрове. Відповідно до 
статей  83, 85 і 114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу», до складу якої вход ить більшість народних 
депутатів України від конституційного складу Верховної Ради України, яка має 
права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України, Прем’єр -міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної Ради подання про 
призначе ння Шкарлета Сергія Миколайовича на посаду Міністра освіти і науки 
України. Відповідні матеріали вам роздано. Пропоную регламент розгляду цього 
питання, аналогічний до того, що був запропонований раніше. Немає запере -
чень? Немає. Дякую.  
До слова для предс тавлення кандидата запрошується Прем’єр -міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово Верховної Ради України! 
Шановні народні депутати! Шановні українці! Відповідно до пункту  12 частини 
першої статті  85 та частини четверто ї статті  114 Конституції України за пропо -
зицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу», яка згідно з час -
тиною десятою статті  83 Конституції України має права коаліції депутатських 
фракцій у Верховній Раді України дев’ятого скликання, вношу  подання про 
призначення Шкарлета Сергія Миколайовича на посаду Міністра освіти і науки 
України.  
Кандидат має значний професійний досвід та знає сферу освіти зсередини, 
адже тривалий час працював в закладах вищої освіти, в різних ланках освітньої 72 системи,  зокрема був ректором вищого навчального закладу. Народні депутати 
вже мали змогу ознайомитися з діяльністю Сергія Миколайовича, адже останні 
шість місяців він виконує обов’язки міністра освіти і науки України.  
Тому прошу підтримати та проголосувати за пр изначення Шкарлета 
Сергія Миколайовича на посаду М іністра освіти і науки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
До слова запрошується кандидат на посаду Міністра освіти і науки 
України Сергій Миколайович Шкарлет (Оплески) .  
 
ШКАРЛЕТ  С.М., кандидат на посаду Міністра освіти і науки України.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати України! Маю високу честь 
стояти перед вами на цій трибуні і з задоволенням доповідати про результати 
роботи за шість місяців і ті плани, які мають місце  в Міністерстві освіти і науки 
України щодо розвитку нашої освітянської галузі.  
Для мене особисто як освітянина з 25 -річним досвідом дуже важливо, як 
будь -яка українська дитина проходить свій шлях: від народження, навчання 
в дошкільному закладі, школі, до здобуття вищої освіти, освіт и для дорослих 
і так далі. І особливо важливим є те, що наріжним каменем в побудові освітньої 
траєкторії ми визначили інклюзивність і діджиталізацію, яка торкається абсо -
лютно всіх сфер розвитку освітньої галузі.  
Доступність дош кільної освіти для мене сьогодні є пріоритетом. Саме 
тому станом на 5  грудня 2020  року було сформовано більш як 12  тисяч нових 
місць в дитячих садочках. Лише за останні п’ять місяців було сформовано біль -
ше 7  тисяч місць. Якість дошкільної освіти – це теж пріоритет. Сьогодні завер -
шується робота над новим проектом закону про дошкільну освіту. Завершено 
громадське обговорення проекту Концепції розвитку дошкільної освіти. Розроб -
лено базовий компонент дошкільної освіти. Спільно з міжнародною організа -
цією ЮНІ СЕФ створено і впроваджено в життя нові основи компетентнісного 
курсу НУМО.  
Коли дитина йде до школи, дуже важливо, яким чином вона буде 
розвиватися і яким чином вона набуде тих компетентнісних підходів, які ми 
маємо сьогодні. В пріоритеті у нас розвиток Н ової української школи. Ми за -
твердили базовий компонент – 5-9 клас, і сьогодні рухаємося в напрямку ство -
рення в обов’язковому порядку тих речей, які дадуть змогу формувати концеп -
цію робочих навчальних програм кожного закладу освіти.  
У період карантинних  обмежень проведено ЗНО. І на наступний рік 
заплановано чотири варіанти розвитку ЗНО – залежно від епідеміологічної 
ситуації.  
Надзвичайно важливим для розвитку Нової української школи є якість під -
готовки вчителів. Незважаючи на пандемію, на дистанційну о світу, проведено 73 сертифікацію більш як 902  вчителів, що дало можливість їм отримали збільшену 
на 20  відсотків заробітну плату відповідно до цих компетентностей.  
Проектом розвитку професійної освіти ми запровадили план модернізації, 
створили концепцію, від повіли на громадське обговорення, створили 53  на-
вчальних реабілітаційних центри.  
Щодо вищої освіти. Запроваджено Положення про дистанційне навчання, 
яке забезпечує розвиток освіти в умовах карантину. Внесено зміни до Закону 
України «Про вищу освіту» в ча стині можливості розвитку дуальної форми осві -
ти, і 44  українські університети сьогодні беруть участь у пілотному проекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Прошу передати  слово Володимиру В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Доброго дня, пане Шкарлете! Ви були депутатом від 
«Партії регіонів» в обласній раді, отримували нагороди від Януковича і Табач -
ника. Ось ваші слова з інтерв’ю: «Полі тичні орієнтири я обрав ще у 2004 році. 
На президентських виборах підтримував Віктора Януковича. <...> Я повністю 
поділяю погляди і принципи «Партії регіонів». Впевнений, разом з Президентом 
ми побудуємо міцну вертикаль влади, яка займатиметься ділом і дос ягне 
результатів».  
Зараз ми бачимо, що Зеленський призначає на державні посади все більше 
ваших однодумців, діячів режиму Януковича: Татарова, Гриневецького та ін -
ших. Я так розумію, ви хочете стати міністром, щоб посилити, власне, команду 
Януковича в реж имі Зеленського і втілити нарешті всі ті речі, проти яких 
боролася Революція Гідності. Чи це так?  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую за запитання, Володимире Михайловичу.  
На жаль, у вас трошки викривлена інформація щодо того інтерв’ю. Хочу 
додати, що я отримував нагоро ди не тільки від Януковича, а ще й від Петра 
Олексійовича Порошенка, двічі до того ж, орден «За заслуги» і Державну пре -
мію України в галузі освіти, і працював при всіх президентах і міністрах на роз -
виток економіки і країни (Оплески) .  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Мазурашу Георгій Георгійович, «Слуга народу».  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 74 область, політична партія «Слуга народу»).  Комітет  Верховної Р ади України  
з питань молоді і спорту. Я тут, пане Сергію. Ми з вами зустрічалися не раз. 
Думаю, що ви здогадуєтеся, про що я хочу запитати: про Олімпійський коледж 
імені Івана Піддубного, який ви, на жаль, чомусь вирішили інституційно знищи -
ти, хоча цей за клад працює переважно або майже повністю у спортивній сфері. 
Якщо б ви хотіли навести там лад, то могли, як мінімум, розібратися з проблем -
ним керівництвом, а не знищувати його через реорганізацію шляхом приєднання 
до Національного університету фізичного в иховання і спорту України.  
Ми зверталися до Прем’єр -міністра України, ви про це знаєте чудово, 
щодо того, що ви утворили робочу групу не з того питання, з якого ми до вас 
звернулися. І у мене, в принципі, запитань немає. Я розумію, що ви вчинили 
неправиль но і нефахово в цій ситуації, не захотіли з нами вести діалог на цю 
тему. Закликаю колег не підтримувати таку кандидатуру на посаду міністра.  
Дякую (Оплески) .  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дозвольте мені прокоментувати. По -перше, Олімпій -
ський коледж імені Івана Піддубно го, який був реорганізований шляхом приєд -
нання до Національного університету фізичного виховання і спорту України – 
це не єдиний крок, який здійснювався в державі, і всі кроки подібного характеру 
були спрямовані виключно на покращення.  
На сьогодні в Олімп ійському коледжі імені Івана Піддубного абсолютно 
весь колектив працевлаштований, садять дерева, відновлюють спортивні зали, 
спортивну територію, абсолютно всі діти продовжують навчання. На сьогодні 
немає жодних підстав стверджувати про зниження ефективнос ті діяльності 
коледжу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірині 
Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламент ського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановний пане кандидате! Думаю, негоже вам хвалити -
ся тим, що ви були слугою двох господ. Тому що зараз, коли ви вже дев’ять 
місяців, по суті, виконуєте обов’язки міністра, вам варто хвалитися тим, що ви 
зробили для викладачів, для професорів, для середньої школи.  75 Власне, в бюджеті на 2021  рік закладено найнижчі зарплати вчителям, що 
порушує досягнення попереднього уряду щодо підв ищення зарплат з прив’яз -
кою до мінімальної зарплати на 40 -70 відсотків. Це не смішно, пане міністре, 
тому що вчителі живуть не на 4  тисячі доларів, як обіцяла ваша команда «слуг», 
а на 4  тисячі гривень. І вам треба не сміятися, а бути в той час, коли ви в ико-
нували обов’язки міністра, лобістом. Ви ним не були. Тому я думаю, що ми як 
представники виборців, серед яких багато вчителів, категорично не будемо за 
вас голосувати.  
Хочу запитати, як ви могли таке допустити, щоб вчителі в наступному 
році отримали та ку…  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую за запитання. На жаль, інформація, яку ви наво -
дите, абсолютно недостовірна. На сьогодні в бюджеті закладено плюс 34  мільяр -
ди на освіту. У другому читанні зменшили на 4  мільярди, але це все одно 
найбільший бюджет, починаючи з 2012  року, який був закладений на освіту 
(Оплески) . Водночас зарплати вчителів на сьогодні зростають майже на 9  відсот -
ків, з 1  січня зростуть на 20  відсотків і з 1  грудня – ще на 8  відсотків. В цілому 
зростання буде на 30  відсотків. Тобто і перед виборцями, і перед колегами де -
путатами треба бути коректними в поданні інформації.  
Дякую вам (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.   Прошу передати слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  
Шановний пане Сергію! У мене запитання, яке стосується рівня знань школярів, 
які проживають в сільській місцевості. Ви, напевно, знаєте результати остан -
нього дослідження PISA , яке показало, що школярі, які навчаються в сільських 
школах, мають знання, які відрізняються від знань їхніх ровесників на два роки.  
Скажіть, будь ласка, що зр облено вами на посаді тимчасово виконуючого 
обов’язки міністра освіти і науки України для того, щоб вирівняти знання 
сільських дітей і дітей, які проживають в місті?  
Дякую.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М.  Дякую, шановна Ірино Мирославівно. Дійсно, це факт. 
Сільська місцеві сть потребує більшої уваги щодо розвитку освітньої траєкторії 
кожної дитини. Що зробило міністерство за осанніх п’ять місяців?  76 Урядом схвалено Концепцію розвитку природничо -математичної освіти 
(STEM -освіти), яка впроваджується не лише в дошкільну і шкільн у, а у всі галузі 
освіти. Зокрема, вона спрямована на розвиток, тому що у сільській місцевості 
дуже часто трапляється так, що не вистачає фахових викладачів і один вчитель 
викладає п’ять або шість предметів.  
Тому 11  грудня ми запустили «Всеукраїнську школ у онлайн», яка дає змо -
гу отримати знання з фахових предметів, долучитися кожному вчителю і кожній 
дитині, формуючи еталонний конспект з тієї чи іншої дисципліни і отримуючи 
доступ до рівних можливостей, як в сільській місцевості, так і в містах -мільйон -
никах. На сьогодні на цю платформу підписаний більш як 1 мільйон учнів 
і більш як 100  тисяч викладачів. Тому сподіваюся, що вчителі в сільській місце -
вості отримають найякісніший еталон з будь -якої дисципліни, яка може виклада -
тися в школі, і будуть підлашто вувати свої конспекти під цей еталон.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань до доповідача вичерпано, дякую. 
Сергію Миколайовичу, будь ласка, сідайте.  
До слова для співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки т а інновацій Сергій Віталійович Бабак.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! За доручен -
ням  Голови Верховної Ради України Дмитра Разумкова Комітет Верховної Ра -
ди  України з питань освіти, науки та інновацій на своєму засіданні 16  грудня 
2020  року розглянув подання Прем’єр -міністра України про призначення Шкар -
лета Сергія Миколайовича на посаду М іністра освіти і науки України.  
За результатами розгляду Комітет Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій вирішив рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
рішення щодо призначення Шкарлета Сергія Миколайовича на посаду Міністра 
освіти і науки України шляхом голосування народних депутатів України на пле -
нарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Віталійовичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І. Прошу пер едати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Мені видається, що це абсолютно дико, коли вам брешуть 
в очі, а всі це абсолютно спокійно сприймають.  77 Пане Шкарлете, давайте говорити правду! Ще у попередньому скликанні 
моїми коле гами було прийнято рішення про підвищення заробітної плати 
вчителям на 40 -70 відсотків, і цілий рік воно не виконується. Тому ваша 
обіцянка про 8 відсотків наступного року – це більш ніж цинічно.  
Але хотіла б наголосити на такому важливому моменті. Я – доцент 
кафедри міжнародних відносин і дипломатичної служби Львівського університе -
ту імені Івана Франка, я – кандидат політичних наук, і сьогодні згідно з законо -
давством маю право працювати зі студентами. Я курую магістерські, бакалавр -
ські, курсові роботи, і перше питання, що постає – це академічна доброчесність, 
це відсутність плагіату, це власна  аналітична робота над тими чи іншими пи -
таннями. І навіть на третьому курсі кожен мій студент знає, що можна, а що не -
допустимо в науковій роботі. Тому наголошу, щ е в червні 2020  року було опри -
люднено інформацію про плагіат у так званих наукових працях пана Шкарлета. 
Сорок провідних науковців і освітян звернулися з пуб лічним листом не підтри -
мувати його кандидатуру на посаду Міністра освіти і  науки України.  
Потім виступив Науковий комітет Національної ради з питань розвитку 
науки і технологій, і вони так само мають запитання. Було також оприлюднено 
інформацію про наявність плагіату в докторській дисертації, але що більше, 
прояви системних фактів академічної недобро чесності при захисті дисертацій -
них робіт в галузі економічних наук в Чернігівському національному техноло -
гічному університеті, де пан Шкарлет був ректором протягом кількох останніх 
років. І також є питання щодо згортання проведеної раніше реформи державн ої 
служби паном Шкарлетом, щодо чого ми отримали два попередження від наших 
партнерів із Євросоюзу.  
Можливо, якби ми робили конкурс на головного прибиральника Києва, 
питання освіти в галузі вищої освіти не грало б ролі. Але сьогодні йдеться про 
міністра ос віти і науки України. Я розумію, що частині депутатів все одно, бо 
вони ладні понижувати рівень освіти до невідомо куди. Тому і маємо таку 
халепу зараз у нашій державі.  
Але схаменіться, будь ласка! Невже на сорок з копійками мільйонів немає 
жодної достойн ої людини з якісною освітою, академічно доброчесної і наділеної 
менеджерськими здібностями, яка зможе стати якісним міністром? Це ганьба 
для Верховної Ради, якщо цей кандидат на посаду міністра зараз буде 
призначений!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич І рина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Група «Партія «За майбутнє». Шановні народні 
депутати! Насамперед хотіла б висловити свою повагу до тих, хто розгорнув 
широке обговорення не кадрового призначення міністра, а питань освіти 
загалом, тому що за цілий рі к ми майже не обговорювали питання розвитку 
вітчизняної освіти.  78 Що ми бачимо? Масив проблем, які акумулювалися в системі освіти, 
на жаль, накопичується. В умовах децентралізації цих питань стає ще більше. 
Ми говоримо про дошкільну освіту, але ми зараз не можемо навіть порахувати, 
скільки дитячих навчальних закладів зможе вижити в умовах децентралізації. 
Ми не говоримо про те, скільки шкіл, сільських шкіл насамперед, зможе збе -
регтися в умовах децентралізації. Ми говоримо про те, що сільські учні недо -
отрим ують знання, вони відстали від своїх ровесників на два роки. Вдумайтеся, 
це результати дослідження PISA ! Це значить, той школяр, який вчиться в селі, 
умовно скажемо, в Карпилівці, у 8  класі, має знання на рівні 6  класу. Що ж зроб -
лено? Чи мають вони фізико -математичні класи, чи мають належне обладнання, 
чи мають класи?  
Я вже не хочу говорити зараз у цій шановній аудиторії, де всі переважно 
мають вищу освіту, про стан університетської освіти. Товариство, чи мають уні -
верситети реальну автономію, чи мають во ни реальні кошти? Я можу перелі -
чувати багато подібних питань, і думаю, що насамперед їх потрібно адресувати 
пану Шмигалю, який очолює уряд і повинен декларувати ставлення до освіти, 
ставлення до вчителів і ставлення до учнів. Тому що інтелектуальний потен ціал 
держави формується на рівні Президента і на рівні очільника уряду.  
Товариство, не може так бути, що комітет і міністерство роз’єднані, не 
може так бути, що немає єдності у вирішенні питань. Політика політикою, але 
учні, вчителі і майбутнє освіти як ос новного фактору формування інтелектуаль -
ного потенціалу – ця відповідальність лежить на кожному з нас.  
Отже, давайте зараз всі, хто усвідомлює цю відповідальність, згуртуються 
і не ділитимуть зони впливу, а візьмуть на свої плечі відповідальність за 
украї нську освіту.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Виборчий округ №  15, депутатська група «Довіра». 
Шановні колеги! Шановні народні депутати, пане Шкарлете! Сьогодні багато 
проблем було порушено. Зокрема, хотіла би повернутися до питання, яке підняв 
пан Мазурашу. Мені здається, що ця реорганізація, ліквідація Національної 
академії державного управління при Президентові України, Національного авіа -
ційного університету, Олімпійському коледжі імені Івана Піддубного – це не 
про розвиток освіти, не про науку. Це про майно, про гроші. Тому що у коледжі 
вважають, що рішення щодо реорганізації, ліквідації закладу, який готує олім -
пійців, і приєднання його (чомусь) до університету, який готує фізкультурників, 
є банальною сп робою рейдерського захоплення. Це 16  гектарів землі, приміщен -
ня на території міста Києва.  
Так само і з Національною академією державного управління при 
Президентові України. У нашому профільному Комітеті з питань організації 79 державної влади, місцевого сам оврядування, регіонального розвитку і містобу -
дування було прийнято рішення про створення робочої групи, яка має розібрати -
ся в цій ситуації, адже ця академія готує наших публічних службовців, держав -
них службовців і службовців органів місцевого самоврядув ання. Ми маємо розу -
міти, що у нас зараз інституційна кадрова криза, у нас немає кваліфікованих 
людей. Тому ви дуже поспішаєте в частині передачі НАДУ в підпорядкування 
Київському національному університету імені Тараса Шевченка. Немає бажання 
зберегти, ді йсно, і фактично приймається рішення про ліквідацію цілісної си -
стеми освіти публічних службовців. І Асоціація об’єднаних територіальних гро -
мад, і я та мої колеги з комітету не підтримуємо це рішення. Тут треба зібратися 
і розібратися, насправді.  
Так само  і щодо санаторних шкіл -інтернатів. Дуже прошу Міністерство 
освіти і науки України не самоусуватися і в питаннях, які стосуються шкіл для 
дітей з особливими освітніми потребами. Не самоусуватися.  
Ми говорили сьогодні з Прем’єр -міністром України і просили його, щоб 
ми зібрали три міністерства – Міністерство соцiальної політики України, Міні -
стерство освіти і науки України і Міністерство охорони здоров’я України – і пе-
реглянули постанову Кабінету Міністрів України №  586, якою фактично зну -
щаються над батька ми, які виховують дітей з особливими освітніми потребами. 
Тому що їх змушують проходити якісь опікунські ради, доводити, що їхні діти 
з інвалідністю, хворі, проходити всі кола пекла. Це треба призупинити і розді -
лити деінституціалізацію та інтернати, там д е діти -сироти, а також санаторні 
школи, де діти лікуються, де діти мають проблеми з серцем, де діти мають проб -
леми з хребтом, туберкульоз. І також дітей з особливими потребами.  
Дуже вас прошу звернути на це увагу і наступного тижня, якщо вашу 
кандидатуру  сьогодні підтримають, провести засідання і переглянути ці 
одіозні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сушко Павло Миколайович.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
звертаюся до вас як співголова міжфракційного депутатського об’єднання «За 
права дітей з особливими освітніми потребами». Ми вже рік боремося за права 
дітей з інвалідністю, за права дітей, проти  яких розпочали геноцид деякі поса -
довці Міністерства соціальної політики України, коли почали п’ять років тому 
знищувати систему спеціальної освіти.  
Хочу сказати, що Сергій Миколайович Шкарлет за той нетривалий час, 
поки він працював на посаді тимчасово виконуючого обов’язки, був єдиним 
з  міністерства, хто став на захист цих дітей, єдиним, у кого є серце  (Оплески) . 
І  сьогодні він захищає цих дітей. Дякую вам, Сергію Миколайовичу, за це. 
Я знаю, яку кампанію проти вас розпочали, я знаю, який супротив зар аз існує 80 в міністерстві. Якби не байдужість деяких посадовців Міністерства освіти і нау -
ки України, з якими сьогодні зіштовхується Сергій Миколайович, то не було  б 
цього геноциду проти дітей.  
Якщо завдяки вам зараз будуть врятовані долі цих дітей та батькі в, то ви 
вже працювали не  дарма . І хочу сказати, що у дітей та батьків сьогодні з’явилася 
надія: у них є шанс на повноцінне життя.  
Колеги, прошу підтримати Сергія Миколайовича, дати йому цей шанс, 
щоб він врятував дітей і зайнявся нарешті спеціальною освіт ою, якої в нашій 
державі вже немає.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, я не є членом профільного Комітету з питань освіти, науки та 
інновацій, але знаю, що туди входять 8 ваших колег із коаліції. І ще я знаю, що 
це один із найфаховіших комітетів, і я поважаю їхню роботу. І  якщо цей комітет 
двічі не рекомендував пана Шкарлета на високу посаду Міністра освіти і науки 
України, значить він на неї не заслуговує (Оплески) . Дякую.  
Я не є освітянином, але знаю, що, якщо тимчасово виконуючий обов ’язки 
міністра дозволив між першим та  другим читанням забрати 4  мільярди з освіти 
і нічого не сказав, то він не заслуговує на цю посаду (Шум у залі). Шановні 
колеги, я не є мажоритарником, але я знаю, що коли міністр приїхав на 
1 вересня … (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте.  
Шановні колег и, заспокойтеся, будь ласка! Давайте один одного поважати. 
Почекайте. Почекайте. Всі виступлять.  
Будь ласка, Ярославе Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, дуже показово, що ви так себе ведете, 
коли ми говоримо про освіту. Але я продовжу. Коли ми гов оримо про мажори -
тарників… (Шум у залі).  Коли ми говоримо про мажоритарників, скажіть мені, 
будь ласка, як ви будете голосувати за кандидата на посаду Міністра освіти 
і науки Україні, який не забезпечив наших вчителів на 1 вересня масками і не 
зробив так, щоб були санітайзери для наших дітей?  
Коли ми говоримо про міністра освіти і науки, для мене важлива думка 
освітян, академіків, які масово звернулися до вас, народних депутатів, із за -
кликом не голосувати за цього міністра (Шум у залі).  І ви можете ознайо митися 
зі списком академіків, докторів наук і видатних фізиків, які вас просять цього не 
робити.  81 Шановні колеги, я не є фахівцем в галузі освіти, але наведені факти… 
(Оплески). Шановні друзі, ви б краще вчителям передали всі маски на 1  вересня, 
коли це тр еба було зробити, а не зараз. Дякую. Я не є фахівцем в галузі освіти, 
правда, але я як людина бачу факти, які свідчать про те, що за цього кандидата 
на посаду Міністра освіти і науки України голосувати не можна, і про це гово -
рить ваш Комітет з питань осві ти, науки та інновацій вам прямо у вічі.  
І останнє. Я розумію, що багато людей згадало студентські роки і пересіли 
на гальорку або «на задние ряды», назвіть як завгодно. Я нагадаю статтю  47 
Регламенту Верховної Ради України про неособисте голосування. Ми б удемо 
слідкувати і фіксувати його. А за цього кандидата на посаду міністра ми точно 
голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Це 
перше.  
Друге. Я нагадую всім про маски. Вас масками ми точно забезпечили, але 
ви їх не носите (Оплески) .  
Третє. Це те, про що щойно було зазначено. Я дуже не рекомендую 
займатися тим, що потім може призвести до кримінальної відповідальності.  
Підготуйтеся до голосування. Всі готові? Відповідно до статей  85 і 114 
Конституції України став иться на голосування пропозиція про призначення 
Шкарлета Сергія Миколайовича на посаду Міністра освіти і науки України.  
Готові голосувати? Прошу (Шум у залі) .  
«За» – 226. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Шановні колеги, прошу профільний комітет спільно з Апа ратом Верховної 
Ради України оформити постанову за наслідками прийнятого рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України» 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день свого 
призначен ня перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Верхов -
ної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр освіти і науки 
України Сергій Миколайович Шкарлет. Будь ласка (Шум у залі) . Ви зараз без 
міністра залишитеся!  Прошу.  
Покажіть результати голосування по фракціях та групах.  
Не кричіть, спокійніше (Шум у залі).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я ще раз прошу вас заспокоїтися 
(Шум у залі).  
Ну, як ви себе поводите. Йому присягу треба ск ласти.  
Зачитуйте присягу.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М. , міністр освіти і науки України.  Шановні народні депу -
тати! «Я, Шкарлет Сергій Миколайович, усвідомлюючи високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові.  Зобов’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи лю -
дини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демокра -
тичний розвиток суспільства».  
Дякую  за довіру (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю з призначенням на посаду.  
Шановні колеги, давайте працювати (Шум у залі). Ні, до роботи, будь 
ласка. Шановні колеги!  
Наступне питання порядку денного – це проект... (Шум у залі).   
 
ГЕРАЩЕНКО І. В.  Куди міністр пі шов, ну що це таке!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний пане міністре, ваша ложа трохи в іншому 
місці. Пане Шкарлете! (Шум у залі). Пане Шкарлете, ви не розумієте? Я вам ще 
раз повторюю! (Шум у залі). Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи . Вам запропоновано до 
розгляду проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
утворення військово -цивільних адміністрацій» ( № 3913 ). 
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самов рядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Корнієнко Олександр Сергійович.  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправках? Три хвилини – 
Колтунович. Виступи? Ні. Поправки? Увімкніть, будь ласка, мікрофон… Поче -
кайте. Колтунович, Шахов. Потім дам. Дійсно, ви звернулися, я не оголосив 
перерву. Після розгляду цього питання дам вам слово, добре? Вибачте.  
Увімкніть мікрофон Колтуновича, будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Ми пропонуємо підійти 
конструктивно, у нас є значна кількість  поправок. Давайте, 2  хвилини – Колту -
нович, 2  хвилини – Волошин і по 3  хвилини – Гнатенко і Мороз. І ми готові далі 
вже не наполягати на всіх поправках. Колтунович, Волошин, Гнатенко, Мороз. 83 Чому у нас по дві, а там по три хвилини? Тому що пропорційність поправок 
різна, у них значно більше.  
Якщо можна, буду вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, 2  хвилини вам, 2  хвилини – 
Волошин, 3  хвилини – Гнатенко і 3  хвилини – Мороз. Правильно? Без голо -
сування за поправки?  
Олександр Сергійович Колтунович. П рошу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Чому ми подавали поправки і намагалися цей документ все -таки 
змінити, трансформувати? Тому що у нас відбулася на сьогодні абсолютно не -
справедлива річ. Давайте розпочнемо з місце вих виборів, які відбулися у жовтні 
поточного року.  
У нас 18  об’єднаних територіальних громад, 10 на території Донецької 
області та 8 на території Луганської області, не змогли обрати голів ОТГ. Тобто, 
яка може йти мова про призначення військово -цивільних  адміністрацій і так 
далі. Це перше.  
Другий момент. Ми маємо розуміти, що у нас на останніх місцевих ви -
борах жителі Донецької та Луганської областей не змогли взагалі обрати обласні 
ради, тобто вони зараз без Донецької та Луганської обласних рад. І йдетьс я про 
підконтрольні території. Тому ми наполягали на тому, що вибори мають відбу -
тися, що конституційне право кожного громадянина України, незалежно від те -
риторії та місця проживання, має бути реалізовано, що громадяни мають викона -
ти свій громадянський о бов’язок і проголосувати, а не призначати їм керівників 
військово -цивільних адміністрацій.  
Третє. У вас така позиція цікава, у правлячої партії, ви ж там, якщо щось, 
кажете, що позбавимо права голосу. Та ви, якщо позбавили права голосу жителів 
Донецької та  Луганської областей, не нараховуйте їм комунальні платежі, спи -
шіть заборгованість, не обкладайте їх податками і зборами. Зробіть там вільну 
чи спеціальну економічну зону, те, про що казав ваш гарант. І тоді ми будемо 
мати хоча б паритетне ставлення. Чому  ми не підтримуємо цих людей, чому 
вони на даному етапі не можуть здійснити волевиявлення?  
І останнє. Президент обирався на цих територіях, Верховна Рада також. 
Тому я переконаний, що ми маємо не призначати туди керівництво з Києва, 
а вони, громадяни Укра їни, мають обрати там, на місцях, своїх людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України з Європейським Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги, я продовжу логіку мого колеги Олександра 84 Колтуновича. Єдиний шлях до повернення непідконтрольних територій Донбасу 
в Україну – це продемонструвати, що на підконтрольних тер иторіях люди жи -
вуть багатше, вільніше і краще, ніж на непідконтрольних. А робиться все навпа -
ки, їх позбавляють їхніх громадянських прав, їх позбавляють права голосу, і го -
ловне, ніхто не скаже, що ця територія перетворилася на якийсь аналог Швейца -
рії чи  Сінгапуру. Грошей не вистачає ні на що, і водночас ми закликаємо цих 
людей, щоб вони стали інструментом впливу на їхніх сусідів, друзів по той бік 
лінії фронту. Як вони це зроблять, якщо вони сьогодні сумніваються, що і на 
підконтрольній Україні території  вони живуть так, як належить жити громадя -
нам сучасної європейської країни?  
Замість того, щоб зробити все, щоб українська частина Донбасу була 
вітриною успіху і розвитку, ми робимо протилежне. Більше того, щойно був ве -
ликий крик і дискусія щодо призначе ння одного міністра. Представник фракції 
«соросят» заявив, що хтось забрав гроші у освітян. Кожна друга гривня з україн -
ського бюджету йде на виплати зовнішнього боргу, спонсорам і власникам цієї, 
власне, фракції. Ось вам і забирають гроші у освітян. Вони забирають гроші 
у Донбасу. Ось куди йдуть наші всі гроші – на зовнішнє управління Україною. 
І замість того, щоб посоромитися, вони тут ще нам якусь ганьбу кричать. Сором -
но! Єдина партія, яка пройшла в парламент і сьогодні не має шансів знову бути 
обраною,  якби вибори відбулися найближчого тижня, качає тут якісь права, 
з рейтингом у 2  відсотки. Це просто смішно і кумедно.  
Ганьба «соросятам»! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гнатенко – 3 хвилини, будь ласка.  
Шановні колеги, ні! Доповідач з трибуни виступає, під час другого читан -
ня доповідач. Будь ласка.  
Мороза тоді увімкніть, будь ласка, мікрофон, а потім Гнатенку дамо.  
Три хвилини, будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Виборчий округ №  59, Донеччина, «Опозиційна платформа – 
За життя». Ми, вся наша партія, категорично проти ць ого законопроекту, і я ска -
жу чому.  
Колись, у далеких 2014 -2015  роках, ці військово -цивільні адміністрації бу -
ли потрібні, тому що люди покинули міста і села, залишила їх і поліція, зали -
шила їх і прокуратура, і СБУ, і тоді треба було якось керувати цими терито -
ріями. Цинізм цього законопроекту полягає в тому, що сьогодні військово -
цивільні адміністрації призначені в тих містах, де триває нормальне життя. Це 
такі міста як Вугледар, де не пролетіло жодної кулі, це Волноваха. Сьогодні 
в цих містах діють війс ьково -цивільні адміністрації, люди там не можуть здій -
снити своє волевиявлення.  
Я представляю округ, на якому 30  відсотків людей не змогли сьогодні про -
голосувати за місцеву владу. Сьогодні це не військово -цивільні адміністрації, 85 сьогодні це іграшка політи ків, іграшка, яка знаходиться в руках у політичних 
кланів, які керують цими військово -цивільними адміністраціями.  
Сьогодні 18 ОТГ у Донецькій та Луганській областях взагалі не мали 
змоги проголосувати. П ’ятсот тисяч людей, ви можете собі уявити? Ці люди 
сьогодні позбавлені права голосу. Але там ходять діти в дитсадочки, там ходять 
люди на роботу, і там живуть шахтарі, які сьогодні не отримують заробітну пла -
ту. Там, у місті Вугледарі, зупинена одна шахта, на іншій шахті не виплачують 
заробітну плату, і пови нні виходити депутати міста Вугледар. А їх немає, є тіль -
ки голова військово -цивільної адміністрації, який не піде, тому що боїться свого 
керманича. Тож про що ми сьогодні говоримо?  
Ми категорично проти. Проти цього свавілля, проти військово -цивільних 
адміністрацій, які знаходяться в цих містах. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гнатенка, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна  платформа – За життя»).  Шановні народні депутати! Ми 
категорично не підтримуємо цей законопроект. Взагалі є Конституція, є Закон 
Україні «Про місцеве самоврядування в Україні», є Виборчий кодекс України, 
які регулюють діяльність місцевої влади і у передви борчому процесі, і в цілому 
на місцях.  
Що таке військово -цивільні адміністрації? Це перехідний анклав, який нам 
взагалі не потрібен. Ми переконані, що сьогодні Україні потрібно не збільшу -
вати кількість військово -цивільних адміністрацій, а взагалі відійти від них. Саме 
завдяки вам, представники влади, понад 500  тисяч виборців Донецької і Луган -
ської областей не отримали права голосу на минулих місцевих виборах. Саме 
завдяки вам 18 ОТГ не мають сьогодні законно обраних представників місцевої 
влади. Саме завд яки вам Донецька та Луганська області залишаються без облас -
них рад. Ми позбавили людей права голосу, так і не надавши об’єктивних під -
став для такого рішення.  
Які в цьому є переваги? Замість того, щоб забезпечити вибори у 18  гро-
мадах Донецької та Луганс ької областей, ви вперто наполягаєте на тому, щоб 
запровадити там режим господарювання військово -цивільних адміністрацій, 
призначити там своїх голів військово -цивільних адміністрацій, які будуть розпо -
ряджатися бюджетами громад, приймати історичні рішення для цих ОТГ. 
Незрозуміло.  
Перш ніж ухвалювати цей ганебний законопроект, раджу поїхати на 
Донбас і подивитися, які реально проблеми існують сьогодні на місцях. Ви бу -
дете шоковані тим, який колосальний об’єм невирішених проблем сьогодні існує 
взагалі на ци х територіях.  
Якщо ми вже торкнулися місцевих виборів, хотів би сказати, що 
цьогорічні місцеві вибори були найбруднішими виборами в історії України, які 86 відбувалися на моїй пам’яті. Ми стикалися з відмовами в реєстрації кандидатів, 
з відмовами в реєстрації  майбутніх голів. Ми бачили тисячі порушень, і пору -
шення й ще досі тривають на місцях. І все за підтримки влади. В усього цього 
є лише одна причина – небажання влади тримати ситуацію в рамках зако ну 
і відсутність будь -якої реакції з боку відповідних органів на ці порушення. Ці 
вибори пройшли не в інтересах людей, а в інтересах чинної влади.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» не буде голосувати за цей 
законопроект і звертається до всіх депутатів з проханням підтримати нас і не 
голосувати за нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Всі бажаючі виступили? Дві хвилини давайте, щоб ми встигли прого -
лосувати.  
Шахов і все, більше ніхто не наполягає на поправках? Шахов – 3 хвилини, 
і голосуємо. Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ШАХОВ  С.В. Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
незалежно від того, у кого яка партія, хто в якій опозиції, хто в коаліції, 
звертаюся до вас як до братів і сестер, як до своєї сім’ї. Я звертаюся від всього 
Донбасу, я звертаюся від кожної матері, від батька, від тих людей, які сьогодні 
залишилися безхатьками, які приїхали сюди, у велику Україну, заради миру.  
Цей законопроект свідчить про війну. Сьогодні цим законопроектом той, 
хто натисне зелену кнопку, вкраде у людини конституційне право на голос , 
вкраде сьогодні у кожної людини на Донбасі, в Криму життя і душу, у кожної 
людини, яка повірила в мирну Україну.  
Звертаюся сьогодні до вас: якщо ми тиснемо червону кнопку, то ми даємо 
людям можливість повірити у майбутнє нашої держави і відновити довіру  до 
парламенту.  
Я сьогодні звертаюся до вас не з вимогою, а з проханням відчути сьогодні 
Донбас, тому що людей лишили напризволяще. Два губернатори, голови 
військово -цивільної адміністрації, які грабують Луганську і Донецьку області, 
які після введення ві йськово -цивільних адміністрацій стали князями на цих те -
риторіях. Ви не проводите вибори навіть в Лисичанську, Сєвєродонецьку, де 
живуть звичайні люди. Там не було війни з 2014  року, там не було обстрілів, там 
люди жили мирним життям. У 2019  році відбулися  вибори, обрали Президента 
Зеленського, обрали парламент, і сьогодні ці губернатори, які там знаходяться, 
говорять, що вони куми Президента, куми голови Офісу Президента, і ніхто ні -
коли їх не зніме, і вони можуть що завгодно робити в нашій державі.  
У бюд жеті Лисичанська було 260  мільйонів гривень, сьогодні – нуль! 
Води у людей немає вже рік, ні доріг, нічого. У Сєвєродонецька було 450  міль-
йонів гривень – теж розкрали повністю, і ніхто не відповідає!  
Ми бачимо, як спалили Луганську область, загинуло 16  людей – ніхто 
також не відповідає і не покараний. Нанесли сьогодні 22  мільярда збитків для 87 держави, і Гайдай сидить досі у своєму кріслі і диктує Центральній виборчій 
комісії проводити чи не проводити вибори.  
Ми вимагаємо від імені всього Донбасу все -таки звернути увагу на людей, 
бути з людьми, з народом і для народу. Ми вимагаємо сьогодні натиснути чер -
вону кнопку і все -таки забути назавжди про війну і відновити мир на Донбасі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На яких поправках ви зараз наполягали? Сергію 
Володимиров ичу, які поправки у вас?  
 
ШАХОВ  С.В.  Була перерва, а за поправки – нічого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перерва не дається під час обговорення законопроекту. 
Ні, дивіться, ви якщо маніпулюєте так, то я буду так само поводити себе. Я вам 
сказав, що після розгляду законопро екту дам час – 3 хвилини. Питань немає, 
побачимо.  
Готові голосувати? Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
в  другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо  утворення 
військово -цивільних адміністрацій» ( № 3913 ).  
Готові голосувати? Шановні колеги, у нас залишилася хвилина до кінця 
пленарного засідання. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийнят тя в другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо утворення військово -цивільних 
адміністрацій» (№  3913). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийн ято.  
Дякую, шановні колеги.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  