 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 січня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ЧЕТВЕРТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 28 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 січня  2021 року 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять восьме  
(П’ятниця, 29  січня 2021  року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Заява депутатської групи «Партія «За майб утнє»  …23 
 
 Оголошення запиті в народних депутатів України  …23 
 
 Внесення змін до прикінцевих та перехідних положень  
  Закону України «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо покращення інвестиційного  
  клімату в Україні » щодо терміну наб рання чинності  
  окремими положеннями  …32 
 
 Прийняття Постанови «Про премії Верховної Ради України  
  для найкращих учасників зовнішнього незалежного  
  оцінювання результатів навчання, здобутих на основі  
  повної загальної середньої освіти»  …37 
 
 Заява де путатської фракції «Слуга народу»  …43 
 
 Внесення змін до додатка №  3 Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2021  рік» щодо компенсації  
  у зв’язку з підвищенням тари фів на електричну енергію  …44 
 
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховно ї Ради  
  України Разумкову  Д.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятого Закону «Про внесення змін до додатка №  3 
  Закону України «Про Державний бюджет  України  на 2021  рік» 
  щодо компенсації у зв’язку з підвищенням тарифів  
  на електричну енергію»  та негайного його направлення  
  Президентові України  …50 
 
 Внесення змін до Закону України «Про лікарські засоби»  
  щодо державної реєстрації лікарських засобів  
  під зобов’язання  …51 
 
 4  
 Прийняття рішення про доручення Голові Верховної Ради  
  України Разу мкову  Д.О. щодо невідкладного підписання  
  прийнятого Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про лікарські засоби» щодо державної  реєстрації  
  лікарських засобів під зобов’язання»  та негайного  
  його направлення Президентові України  …53 
 
 Прийнятт я в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про особливості реформування підприємств  
  оборонно -промислового комплексу державної  
  форми власності»  …54 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавч их актів  
  щодо забезпечення відкритості інформації про розмір  
   оплати праці в державних компаніях»  …59 
 
 Внесення змін до статті  3 Закону України «Про пріоритетні  
  напря ми розвитку науки і техніки»  …63 
 
 Інформація  про створення міжфракційного депута тського  
  об’єднанн я «За українську Бессарабію»  …64 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення та Кримінального кодексу України  
  щодо посилення відповідальності за  порушення  
  порядку видалення зелених насаджень»  …64 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 січня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Радий всіх вас бачити в залі. Будь 
ласка, підготуйтеся  до реєстрації. Як завжди нагадую,  реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки, це перша зліва . 
Готові? Прошу реєструватися . 
У залі зареєст ровано 174  народних депутати України. Пленарне засідання  
Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, у нас є два іменинники. Це Олександр Анатолійович 
Дануца. Вітаю вас ! (Оплески) . І Вадим Євгенович Івченко (Оплески) . Я вас вітаю 
з днем народження! Успіхів, наснаги, всього найкращого, і ві д себе особисто, 
і від колег. Ось , вас саме  прийшли привітати. Вітаю!  
Переходимо  до «години запитань до Уряду ». Сьогодні у сесійному залі 
присутній  Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль (про шу при -
вітати) і члени Кабінет у Міністрів України  (Оплески) . Відповідно до статті  229 
Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю о 10  годині ми маємо «годину 
запитань до Уряду ».  
Зараз я запропоную Денису Анатолійо вичу.  У нас доповідати ме міністр 
соціаль ної політики  України , після цього запитання та відповіді, а потім  – запи -
тання до Прем ’єр-міністра України.  
Шановні колеги, є позиція, пог оджена з усіма фракціями. Зараз, з  10.00 до 
11.00, у нас «година запитань до Уряду », потім 30 хвилин на оголошення деп у-
татських запитів. Після цього ми працюємо без перерви до 13 .00 і закриваємо 
сесію. Нагаду ю всім: сьогодні закриття сесії . Ніхто не заперечує? Дякую.  
І, шановні колеги, сьогодні річниця трагедії, яка сталася  під Крутам и. 
Пропоную вшанувати хвилиною мовчан ня всіх тих, хто віддав життя за Україну.  
(Хвилина мовчання) .  
Прошу сідати. До слова запрошується міністр соціальної політики України  
Марина Володимирівна Лазебна.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В. , міністр соціальної політики України . Шановний Голово! 
Шановні народні депу тати! Шановні українці! Закон України «Про соціальні 
послуги» працює рік, з  1 січня  2020  року. Його основна мета – щоб кожна лю -
дина мала безперешкодний доступ до якісних соціальних послуг за місцем свого 
проживання,  і друге – послуги повинні бути гарантов аного обсягу та якості.  6 Відповідно до цього закону та реформи децентралізації саме громада стала 
центром, що виявляє осіб, які потребують соціальних послуг, оцінює їх потреби, 
забезпечує надання цих послуг та їх фінансування. Основна роль держави – 
встанов ити правила. Встановити стандарти гарантованого обсягу та якості пос -
луг, вимоги  до надавачів послуг, визначити нормативи, у межах яких прово -
диться компенсація і оплата за надання соціальних послуг , та впровадити меха -
нізми відповідальності та контролю за  виконанням норм законодавства. Тому ті, 
хто забезпечують організацію та надання послуг , мають виконувати ці правила.  
Що зроблено? Протягом 2020  року урядом ухвалено необхідну норматив -
ну базу для регулювання всіх ключових етапів надання послуг – від виявл ення 
та оцінки потреб людей до якості к онкретної послуги. Двадцять три послуги вже 
стандартизовано. Це ті послуги, потреба в яких відчувається найбільше. Що це 
за послуги? Догляд вдома та денний догляд – послугу отримують 800  тисяч осіб, 
натуральна допомог а – 400 тисяч осіб, соціальна адаптація – 300 тисяч осіб, 
соціальний супровід сімей у складних життєвих обставинах – майже 40  тисяч 
сімей, догляд (стаціонарний, паліативний) – понад 60  тисяч осіб.  
Для того, щоб людина мала інформацію про те, де можна отри мати ту чи 
іншу послугу за місцем свого проживання, з січня 2020  року ми розпочали 
формування  Реєстр у надавачів та отримувачів соціальних послуг у тестовому ре -
жимі. У ньому на сьогодні міститься інформація про майже 3  тисячі надавачів 
соціальних послуг, з  яких більше 2  тисяч – комунальної форми власності, 700 – 
приватні надавачі. Інформацію про них у вигляді інтерактивної мапи розміщено 
на сайті Міністерства соціальної політики України. Два дні тому ми на засіданні 
уряду затвердили положення про порядок ро боти такого реєстру та його напов -
нення. Ми також дали інструкцію обласним державним адміністраціям, як пра -
цювати з реєстром та надавачами послуг.  
Хочу зробити наголос, що наш пріоритет – надати людині послугу за міс -
цем проживання, а не в стаціонарних у мовах. Сьогодні в Україні більш як 
1 мільйон осіб одержує послуги з догляду без зміни місця проживання, тобто 
вдома. Якщо послуги з догляду надають родичі, то ми визнаємо, що це соціальна 
робота: вона оплачується, а догляд зараховується до страхового стажу  родича. 
Інша категорія людей – це майже 100  тисяч громадян, які отримують стаціо -
нарний догляд в установах.  
Пріоритетною частиною політики щодо підтримки людей поважного віку 
та людей з інвалідністю є збільшення їх доходів,  підвищення рівня матеріаль -
ного забезпечення. Цього року, незважаючи на пандемію, і минулого року, до 
речі, уряд сконцентрував свою увагу на підвищенні доходів пенсіонерів, серед 
яких найбільше тих, хто потребує догляду.  
Що було зроблено урядом? Перше – підвищено пенсійні виплати літн ім 
людям. По 500  гривень щомісяця ми надаємо людям старше 80 років , з липня 
цього року по 400  гривень щомісяця буде надано людям  старше  75 років , а на-
ступного року буде впроваджена програма для людей старше 70 років . Такими 7 кроками ми майже на 50  відсоткі в збільшуємо мінімальні пенсійні виплати для 
цих категорій осіб.  
Друге. Ми збільшили надбавку до пенсії на догляд для одиноких пенсіо -
нерів старше 80 років . Ця надбавка сьогодні становить 40  відсотків прожитко -
вого мінімуму для осіб, які втратили працездат ність. Люди, які зверталися за 
цією надбавкою наприкінці минулого року, отримали її одним платежем за весь  
період з  1 січня 2020  року.  
Третє. Збільшено розміри компенсацій особам, які надають соціальні пос -
луги без здійснення підприємницької діяльн ості, на  непрофесійній основі. У  ре-
зультаті розміри компенсацій збільшилися від 15  до 100  відсотків прожиткового 
мінімуму.  
Четверте. Важливо, що за всіх людей, які здійснюють догляд за немічни -
ми, а це понад мільйон  осіб, держава сплачує страхові внески, тобто пе ріод до -
гляду зараховується до страхового стажу, а отже  такі люди набувають права на 
пенсію.  
П’яте. У середу на засіданні уряду були схвалені важливі зак онопроекти. 
Зокрема, ми запропонували підвищити виплати для осіб, які здійснюють догляд 
за особами з ін валідністю. Ми хочемо, щоб ця надбавка була в розмірі мінімаль -
ної заробітної плати. Це буде суттєва підтримк а для більш як 60  тисяч осіб. 
І другий урядовий законопроект, наша урядова ініціатива – ми пропонуємо зако -
нодавчо встановити дату щорічної індекса ції пенсій, повернути індексацію пен -
сій тим категоріям  осіб, у яки х це право забрали з 2017  року.  
Це важливі кроки, але, безумовно, попереду ще багато  роботи. За рік робо -
ти з Законом України «Про соціальні послуги» ми виявили три основні групи 
проблем.  
Перша – неготовність громад. Більшість з них не виконують свої повнова -
ження щодо організації надання соціальних послуг з різних причин. Частина до 
такої роботи не підготовлена, інші не забезпечені технікою, кадрами належного 
професійного рівня, а частина просто не п риділяє уваги цьому питанню. На 
жаль, у зв ’язку з реорганізацією районного рівня та всупереч чинному зако -
нодавству відбувається ліквідація надавачів соціальних послуг, які діяли на те -
риторії реорганізованого району. Ми вже зараз бачимо, що під  ліквідацію по -
трапляють центри соціальних служб, територіальні центри соціального обслу -
говування, і в цьому контексті я хочу нагадати, що відповідно до Закону України 
«Про соціальні послуги» надання послуг організовується та забезпечується гро -
мадами. То му у мене прохання до очільників  громад: переглянути свою полі -
тику т а критично оцінити потреби  мешканців у  базових соціальних послугах.  
Друга проблема – недостатня інформаційна прозорість ринку нада вачів со -
ціальних послуг. Наявного  механізм у реєстрації н адавачів соціальних послуг 
шляхом повідомлення Міністерства соціальної політики України через обласні  
державні адміністрації виявилося недостатньо . На місцях не здійснюється 
виявлення таких закладів, і люди фактично не мають повної інформації, куди 8 вони мо жуть звернутися за тією чи іншою послугою, чи відповідає діяльність 
надавача послуг вимогам, а його послуги – стандарту якості.  
Наприклад, на сьогодні до Реєстру надавачів та отримувачів соціальних 
послуг щодо соціальної послуги  стаціонарного догляду за г ромадянами похи -
лого віку внесено інформацію про 91  комунальний та 42  приватних заклади. Ін -
формацію про приватні заклади подали 14  обласних державних адміністрацій та  
Київська міська державна адміністрація. Запитання до інших десяти регіонів: 
що, на вашій  території немає таких приватних закладів? Тому ми зараз розпо -
чали перевірки щодо наявності таких закладів у всіх областях.  
Третя проблема – це відсутніст ь дієвих механізмів контролю за дотриман -
ням надавачами соціальних послуг критеріїв  діяльності та ста ндар тів надання 
послуг, а також механізмів притягнення до відповідальності за їх недотримання. 
Попри  те, що критерії діяльності надавачів соціальних послуг чітко визначені – 
це наявність у суб ’єкта господарювання дозволів, зокрема щодо відповідності 
об’єкта пожежній безпеці, будівельним норам, дотримання вимог щодо якості 
харчових продуктів – на практиці ми бачимо, що їх не дотримуються. У ситу -
аціях, коли вже спричинено шкоду, включається Господарський кодекс, Кодекс 
України про адміністративні правопоруше ння або Кримінальний кодекс, але 
пруденційних, упереджувальних механізмів тут, очевидно, недостатньо.  
Необхідність якнайшвидшого вирішення  цих проблем підкреслює страшна 
трагедія, яка сталася у Харкові, – пожежа , внаслідок якої загинуло  16 осіб. 
І думаю, щ о сьогодні, крім  висловлення  співчуття рідним загиблих , ми всі – 
законодавча і виконавча, ц ентральна і місцева влада – маємо вибачитися за те, 
що таке досі можливо. За те, що цей будинок був відсутній на мапі міста, не мав 
документів на введення в експлуат ацію, за те, що там розміщувався пансіонат 
для літніх людей, який не був включений до Реєстру надавачів та отримувачів 
соціальних послуг, не дотримувався  вимог до надавачів таких послуг і, безумов -
но, стандартів надання таких послуг. Ми маємо вибачитися за  те, що взагалі досі 
можливо, щоб такий заклад декілька років працював, про нього, безумовно, 
знала місцева влада, адже відомо, що там помирали літні люди від природних 
причин, а єдине джерело інформації про цей заклад – це його реклама.  
Що необхідно зроби ти? Спочатку скажу конкретно щодо трагедії у Хар -
кові, а потім  перейду до стратегічних речей.  
Уряд організував роботу обласних державних адміністрацій та Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій для виявлення та перевірки діяльності 
подібних заклад ів в областях. Міністерство соціальної політики надало рекомен -
дації та алгоритм щодо проведення перевірок департаментами соціального 
захисту обласних державних адміністрацій на предмет від повідності виявлених 
суб’єктів к ритеріям діяльності надавачів соціа льних послуг, що затверджені 
постановою Кабінету Міністрів України  від 3  березня 2020  року №  185. 
Наразі така робота триває у всіх регіонах України. Моніторингом займа -
ється Національна соціальна сервісна служба. Найближчим часом будуть опри -
люднені резуль тати переві рки та зроблені висновки. Але вже хочу надати вам 9 оперативні дані. Станом на кінець вчорашнього дня проведено робот у з вияв -
лення та перевірки надавачів соціальних послуг недержавного сектору в 20  об-
ластях та місті Києві. Ще не надали інформаці ю Закарпатська, Запорізька, 
Київська та Одеська області. Але в тих регіонах, де вже перевірено таких недер -
жавних надавачів с оціальних послуг, їх виявилося 334. Кількість людей , які про -
живають в таких закладах, – 1 тисяча 30  осіб.  
Зі стратегічних напрямі в роботи, найважливіше.  
Перше. Завершити стандартизацію гарантованого обсягу та якості соці -
альних послуг.  
Друге. Розробити підходи до поєднання медичних та соціальних послуг 
в рамках одно го закладу, який надає послуги в умовах  цілодобов ого про-
живання.  
Третє. Забезпечити ефективну роботу механізмів державно -приватного 
партнерства на ринку надавачів соціальних послуг. Ми маємо визнати, що ринок 
надання соціальних послуг приватним и надавачами існує. Він зараз здебільшого 
в тіні, його необхідно виводити «на світло», забезпечувати його прозорість, на -
явність достовірної інформації про нього у споживачів, адже така практика 
потрібна людям та дуже корисна для держави.  
Четверте. Нам потрібно забезпечити регулювання ринку, оскільки він має 
суттєвий вплив на здоро в’я та життя людей. Де ржава має підтримувати добро -
совісних надавачів  соціальних послуг, які дотримуються стандартів діяльност і 
та забезпечують якість наданих  послуг. Також держава повинна мати дієві меха -
нізми виявлення та відсторонення від надання послуг  недобросовісних надавачів 
і притягнення їх до відповідальності.  
Резюмуючи, хочу сказати, що  існування  якісн их та доступн их для кожної 
людини послуг можлив е тоді, коли держава задає стандарти, розвиває та регу-
лює ринки таких послуг, а споживач має повну та достовірну інформацію про них.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до міністра від депутатських фракцій 
та груп.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія В олодимирівна.  
 10 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав вете ранів (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Доброго дня! У нас нещо давно відбулося  засідання Комітету 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, і на ньому  розгляда ли 
наш законопроект, який допоможе нарешті позбутися несправедливості по від -
ношенню до пенсіонерів зі всієї країни та зафіксувати мінімальну пенс ію на 
рівні фактичного прожиткового мінімуму. Реальний фактичний  рівень прожит -
кового  мінімум у сьогодні становить десь близько 3  тисяч 400  гривень, а деякі 
пенсіонери отримують пенсію у розмірі 1  тисяча 800  гривень, 1  тисяча 900  гри-
вень, і їх близько 60  відсотків.  
Скажіть, будь ласка, скільки ця несправедливість триватиме? Попередні 
уряди, попередні влади намагалися виплачувати людям пенсію не нижче фак -
тичного прожиткового мінімуму, а зараз взагалі від фактичного розміру про-
житкового мінімуму хочуть віді йти. Що ви плануєте у  цьому випадку? І як 
будуть пенсії нараховуватися людям?  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання. Мені відомі всі проблеми пенсій -
ного забезпечення наших пенсіонерів. Повірте, я знаю про те, які диспропорці ї 
в розмірах пенсій, між найнижч ою т а най вищою. Я зараз слідкую за тим, як 
вплинула на розмір пенсії зміна величини оцінки одного року страхового стажу, 
яка раніше дорівнювала 1,35, а зараз – одиничка. Я знаю, як постраждали пенсі -
онери, яким не була проведена індексація. Також ми знаємо про  розмір прожит -
кового  мінімум у, який на сьогодні зафіксований у  Законі України «Про Держав -
ний бюджет України на 2021  рік», і він дійсно є розрахунковою величиною.  
Ми провели велику роботу в міністерстві  і на засіданні уряду д ва дні тому 
був затверджений в еликий пакет законодавчих ініціатив щодо впорядкування 
системи прожиткового мінімуму. Треба змінити методологію, треба зазначит и, 
які соціальні стандарти мають відповідати реальному мінімальному (гаранто -
ваному) прожитковому мінімуму, а решту – надбавки, п ідвищення, штрафи, 
стягнення – прив ’язати до інших розрахункових величин.  
Але важливо сказати ще й про таке. Коли прийшов наш уряд, то пен -
сіонерів, які отримували до 2  тисяч гривень, а це фактично прожитковий мі -
німум, було 4  мільйони. Завдяки проведеним  крокам та політиці уряду  минулого 
року за цією межею залишили ся 1,9  мільйона пенсіонерів. Це також для мене 
критично, ганебно, і я це теж дуже болісно сприймаю. Але  у пенсіонер ів старше  
80 років , у них найменша  виплата – 2 тисячі 600  гривень, у  пенсіонер ів старше 
70 років  найменша виплата – 2 тисячі 500  гривень. Тому т им, хто має повний 
страховий стаж, ми не платимо менш е 2 тисяч  100 гривень.  
Крім того, найближчим часом (ми зараз завершуємо роботу з підготовки  
бюджету Пенсійного фонду) ми в несемо проект пр о індексацію пенсій 
у 2021  році. І там, безумовно, будуть також підвищення для людей.  
Дякую.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
Олег Іванович Кулініч.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політ ики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Доброго дня! Депутатська група 
«Довіра ». Шановна  Марино Володимирівно, так е запитання до вас.  
Наразі  відбувається реформування управлінь соціального захисту населен -
ня при колиш ніх районних державних  адміністраціях. Тривають  суттєві скоро -
чення  соціальних працівників, іноді навіть до 50  відсотків. Ці функції мають  бу-
ти передані до  об’єднаних територіальних громад , але в громадах на це немає 
ресурсів . Ці видатки не були передбаче ні в місцевих бюджетах. Як це питання 
буде вирішуватися: це буде  окрема субвенція,  чи якось інакше ?  
Національна соціальна сервісна служба,  яка має за це відповідати, навіть 
не запрацювала. Постійно , кожного дня величезна кількість людей  потребує со -
ціальн их послуг : це люди з інвалідністю, люди похилого віку. Як ий вихід міні-
стерст во бачить з цієї ситуації? Т ому що дуже багато  запитань, особливо до 
депутатів -мажоритарників. Наприклад, у мене на Полтавщині ці запитання  
ставлять постійно:  і працівники, і кері вники цих соціальних служб, і обласний 
департамент. Як вирішити це питання ?  
Дякую за відповідь.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, шановний народний депутат е. Це, дійсно,  серйоз -
на проблема, тому що напри кінці року був  прийнятий відповідний закон, і сьо-
годні відбуває ться реорганізація районного рівня.  
Прем ’єр-міністр  України  дав доручення головам о бласних державних ад -
міністрацій  при формуванні штатних розписів нових районів  врахувати, що кіль -
кість штатних працівників управлінь соціального захисту має бути достатньою  
для виконання в сіх соціальних програм. Це перше.  
Друге. Ми зараз спостерігаємо за ситуацією в  країні, наскільки кож ен ре-
гіон скорочує штат соціальних працівників  в управліннях районного рівня.  
Стосовно Національної  соціальної сервісної служби,  24 грудня  Національ -
на соціальна сервісна служба запрацювала . Центральний апарат сьогодні пов-
ністю виконує свої повнов аження та  функції . Територіальні органи, вони також 
вже визначені постановою уряду, вони створені, але на них треба кошти, їх 
треба сформувати на регіональному рівні і дати повноцінний старт вертикалі 
управління соціального захисту.  
Ви запитали: коли? Я дуже хотіла  б, щоб це сталося, наприклад, в другому 
кварталі цього року. Але,  безумовно, потрібно вирішити ще багато п итань , перш 
ніж ми повноцінно запустимо нову  службу на місцях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ананченко Михайло Олегович.  12 АНАНЧЕНКО  М.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітни -
цтва (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Юлії Гришиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Ф ракція «Слуга 
народу ». Шановна Марино Володимирівно!  У нас Законом України «Про 
соціальні послуги » передбачено відкриття центр ів нада ння соціальних послуг, 
зокрема денного перебування. Це центри,  що дуже необхідні окремим катего -
ріям населення в Ук раїні. Там люди можуть отримати послуги і з соціальної 
реабілітації, і з соціальної адаптації , послуги щодо підтримки  свого здоров ’я 
тощо . Ми знаємо, що у  нас, на жаль, достатньо в елика кількість пенсіон ерів 
є самотніми, і вони потребують догляду. Т ому, дійсно, ці центри є вкрай 
необхідними .  
Скажіть, будь ласка, скільки подібних  центрів та їх філій було відкрит о за 
останній рік в Україні?  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Я зараз не маю під рукою цифр, але, повірте, ми воло -
діємо ситуацією і знаємо,  що відбувалося  станом на 2020 рік. М и зараз моні -
торимо , як заклади, що  раніше фінансувалися на районному рівні, переходять 
або на баланс громад, або їх забирають з  обласного  бюджет у фінансувати. Тому 
я вам, безумовно, окремо надам інформацію  щодо кількості цих закладів: вони 
скорочуються  чи, навпаки , планується їх розвиток . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово народному депутату Ірині 
Констанкевич.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ірино  Констанкевич.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голов и Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановна пані 13 міністр, д якую вам за інформацію. Але водночас  хочу звернутися  до вас щодо 
такої проблем и: 2021  рік – це рік 35 -х роковин Ч орнобильської трагедії , і питан -
ня чорнобильців, зокрема  ліквідаторів, та  харчування дітей чорнобильців стоїть  
гостро , адже 80  відсотків  пільг, що передбачені законодавством, не надаються . 
Отже, сво є запитання я сформулюю  так: скажіть, будь ласка , як ви бачите 
надання цих пільг  в контексті децентралізації ? Що буде передано до  ОТГ? І чи 
буде ваш уряд надалі  виконувати норми щодо  нада ння цих  пільг ? 
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, шановна пані народний депутат. У нас з вами 
була зустріч,  і ми обговорювали питання харчування дітей чорнобильців у шко -
лах. Ми з вами визначалися , що треба розуміти , хто буде проводити ці тендери:  
обласні державні адміністрації, чи ми передамо це на рівень громад . Тому що 
кошти у бюджеті закладено . Це соціальна  програма , і вона є. Ми за вершуємо 
розробку цього підходу, і , як ми з вами й домовлялися , проведе мо зустріч 
і з вами прокомунікуємо.  
Щодо чорнобильців  загалом , хочу сказати, що урядом нещодав но було 
підтримано законопроект, в якому йдеться про те , що всі ліквідатори, чорн о-
бильці, які мають інвалідність… М и хотіли б підвищити їх пенсійне  забезпе -
чення, так, як це було  зроблено для військових – ліквідаторів Чорнобильської 
катастрофи . Такий законопроект наразі  знаходиться у Верховній Раді  України . 
Будь ласка, підтримайте його. І ми, безумовно, будемо його виконувати.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качний Олександр Сталіноленович.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань гума нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Марино Володимирівно , вчора ми почули виступ тимчасово викону -
ючого обов ’язки міністра енергетики  України , який розп овів нам про ідеологію 
формування тарифів на електропостачання , без пільг ового тарифу на перші  
100 кіловат -годин,  і підкреслив, що захищати людей повинні не енергетики, 
а Міністерство соціального захисту  України . Чи погоджуєтеся ви з цим? І чи 14 готові ви ць ого ро ку, з урахуванням бюджету допомогти субсидіями тим, хто 
користується послугами з  електропостачання? Ц е сотні тисяч людей, які пере -
бувають у  прифронтовій зоні, там взагалі немає газу і змоги опалювати  дровами 
теж немає, тому що все заміновано.  
Прошу . 
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання. Найактуальніше  питання, з яким 
звертаються і громадяни , і журналісти, і експерти, і народні депутати. Ми на  
засіданні уряду схвалили  проект  постанов и щодо  компенс ації деяким категоріям 
споживачів додатков их витрат на електроенергію у зв ’язку з відмі ною пільго -
вого тариф у. 
Ми визначилися, що це буде три  категорії: споживачі , житлов і примі -
щення  яких  обладна ні електроопалювальними установками, споживачі , у яких 
відключено централізоване опаленн я і будинки яких не газифікован о, і третя , 
найважливіша для нас категорія – це дитячі будинки сімейного типу, прийомні 
сім’ї та багатодітні сім ’ї. Але  якщо для перших двох категорій така компенсація 
буде запроваджуватися на опалювальний сезон, то для соціальної категорії ми 
також парале льно удосконалюємо програму житлових субсидій.  
Що ми пропонуємо цим людям?  По-перше, ми вже  зафіксували  в проекті 
постанови , що для дитячих будинків сімейного типу соціальна норма житла буде 
встановлюватися у розмірі опалювальної площі житлового примі щенн я, тобто не 
буде обмеження.  
По-друге, м и знімаємо обмеження щодо застосування соціальних норма -
тивів на електроенергію, що використовується на побутові потреби , для бага -
тодітних сімей, дитячих будинків сімейного типу та прийомних сімей , а також 
сімей, в я ких проживають  троє і більше дітей, якщо  над ними встановлено  опіку  
чи піклування.  
І третій пункт, зафіксований в цьому проекті  постанов и. Ми не будемо 
враховувати д оходи дітей, які виховуються в дитячих будинках сімейного типу, 
багатодітних та прийомних сім’ях. Цей проект постанови вже є, наразі  тривають 
дискусії  щодо джерела фінансування. Але, безумовно,  ця програма буде викону -
ватися, тому що це те, що обіцяли  людям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна, останнє  запитання.  
Клименко Юлія Леонідівн а. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановна пані міністр е! 
Хотіла поставити вам запитання щодо  рефор мування  системи інституційно го 
догляду  та виховання  дітей, стратегія як ого була розроблена  та затверджена  
у 2017  році. Наразі на сайті міністерства опубліковано  розпорядження, яке фак -
тично знищує цю реформу. Хочу вам н агадати, що в школах -інтернатах, різного 15 роду спеціал ьних школах на даний момент  перебуває 106  тисяч дітей . Відпо -
відно до статистики і дослідже нь, лише  1 відсоток цих дітей може  отримати 
вищу освіту, лише  10 відсотків соціалізуються.  Скажіть, будь ласка, чому ви 
зупиняєте таку важливу реформ у і калічите дитячі душі?  
Дякую.  
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую, пані народний депутат.  Ви трі шечки викривили 
ситуацію, тому що міністерство за реформу деінститу ціалізації, міністерство за 
те, щоб дитина знаходилася в сім ’ї, і ми діємо  саме  в інтересах дитини.  
Розпо рядження, про яке ви говорите, стосується лише  спеціальних шкіл 
для діток з обмеженими можливостями. Тобто в стратегії змінюється лише 
напрям, коли відбудеться реформа цієї важливій категорії. Але  якщо ця реформа  
викли кає сьогодні великий резонанс,  а ми вж е завершили національне обгово -
рення самої стратегії, не цього конкретного компоненту  щодо  спеціальних шк іл 
для діток з інвалідністю, а всієї стратегії, то , повірте, її треба осучаснювати. П о-
дивитися критично, що відбуває ться, наскільки вона сьогодні дієв а, і рухатися 
далі. Ця реформа – пріоритет міністерства, і тут немає жодних … 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть, будь ласка, шановні коле ги, не перебивайте 
один одного.  
Продовжуйте, будь ласка. Все?  Дякую.  Час для запитань вичерпано. 
Марин о Володимирівно , будь ласка, займайте місце в ложі  уряду. Дякую.  
Шановні народні депутати , запишіться на запитання до Прем ’єр-міністра 
України, ч ас – до 20  хвилин.  
Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуван ець).  Шановний пане Прем ’єр-міністр е! 
Пані  міністр соціальної політики вже частково відповіла на запитання щодо то -
го, яким категоріям споживачів електро енергії  буде надано  пільги в рамках під -
вищення тарифів.  Але у нас , всіх притомних людей , виникає про сте запитання: 
за рахунок чого?  
Ви ухвалили  на засіданні уряду  проект постанови, на який  ми чекали в за-
лі, і, можливо, сьогодні зрозуміли, що голосів не буде, і  не внесли його  – про те, 
щоб перекинути кошти останнього кварталу 2021  року на оплату за січень.  А що 16 буде в четвертому  кварталі 2021  року, врахо вуючи ситуацію на фінансовому 
ринку , соціально -економічну ситуацію? Про політичну і про COVID -19 я вже 
мовчу.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем ’єр-міністр України.  Дякую, шановний народний 
депутат е. Отже, зараз в  парламенті знаходиться проект з акону щодо відшкоду -
вання пільг населенню, яке має електроопалення . Він пройшов бюджетний комі -
тет, і я буду просити та приєднаюся до прохання за процедурою ad hoc  сьогодні 
його розглянути, якщо це можливо.  
Цей законопроект д асть змогу  відшкодовувати пільги з відповідної статті 
субсидій, на яку цього року виділено 36,6 мільярда гривень. Цієї суми  розрахун -
ково вистачає для оплати всіх пільг та субсидій, які будуть необхідні людям  
цього року . Ця сума враховує  всі розрахунки. Ми нулого року у  нас була еконо -
мія за статтею  пільг і субсиді й у розмірі близько 5  мільярдів гривень, тому цього 
року цієї суми розрахунково має вистачити.  
Якщо ми будемо бачити за  резуль татами  першого півріччя, що даної суми 
може розрахунково не вистачати н а останні місяці року, звісно, ми звернемося 
до парламенту, надамо пропозиції щодо джерела  фінансування цієї статті, дофі -
нансуємо, тож всі зобов ’язання держави щодо пільг та субсидій  перед людьми 
обов ’язково буде виконано . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»). Пане Денисе, доброго дня! Прошу від імені всіх 
учнів  старших кл асів спростувати  чутки,  які поширюють російські канали, 
зокрема програма «Вести », що в 10 -11 клас ц ього року не всі зможуть піти. Роз-
кажіть , будь ласка, чи буде  відбуватися трансформація шкіл  і що ліцеї пов -
ноцінно відкриються  лише з  2027  року, та запевн іть, що всі, хто хоче вчитися 
у 10-11 класах  цього і всі наступні роки, зможуть це зробити.  
Дякую.  
 17 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую вам. Спростовую всі чутки, які розпов сюджують 
російські телеканали, і  передаю слово міністру освіти і науки України для того, 
щоб він конк ретно дав відпові дь на за питання, яке  ви озвучили.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М. , міністр освіти і науки України . Доброго дня, шановні 
панове народ ні депутати. Дійсно, російські канали розповсюджують багато чу -
ток стосовно того, що не всі школярі зможуть піти до 10, 11 та 12 класів, у стар-
шу профільну школу. На сьогодні триває  плідна робота з Комітетом Верховної 
Ради з питань освіти, науки та інновацій. Основні критерії для школярів – це 
якість і  доступність, і  в цьому контексті треба виправити деякі моменти  в Законі 
Укра їни «Про повну загальну середню освіту ». Але кожна дитина, яка прагне 
навчатися в 10 -12 класах, буде там навчатися .  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна д епутатка Булах Л ада Валентин івна, фракція 
«Слуга народу ». Прошу.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую за можливість поставити запитання. У мене , дійсно , бурхливі 
реакції на доповідь пані міністерки соціальної політики пані Лазебної. Ви 
кажете, що призупинили реформу деінститу ціалізації лише  для дітей з особли -
вими потребами. Ні, ви призупинили реформу  деінститу ціалізації і будинкі в 
дитини. З цього року діти до трьох  років, новонароджені діти  не мали  потрап -
ляти до заклад ів несвободи  – інтернат ів, і ви відклали це рішення.  
Сьогодні ко жен з нас говорить про те, що він любить  Україну.  Чи любимо 
ми українц ів, як і після народження потрапляють до будинків  дитини і будуть 
потрапляти, якщ о вашу ініціативу буде підтримано?  До 2026 року новонаро -
джені діти, батьки яких (так склалися обставини)  не можуть виконувати свої 
батьківські функції з різних при чин… Д ержава  не хоче запровад жува ти для них  
сімейну форм у виховання, яка так потрібна людині  в перші три роки життя.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Попрошу , Марино Володимирівно Лазебна . 
 
ЛАЗЕБНА  М.В.  Дякую за запитання. Один контекст: ми нічого не зупи -
няли, рішення не прийнят о, це п роекти. До речі, той проект, який  ви сьогодні всі 
згадуєте, було розроблено на прохання  Комітету з питань освіти, науки та 
інновацій за рекомендаціями  відповідних  парламентських слухань . Тому  ми 
сьогодні вас, як і  решту  депутатів, запрошуємо до обговорення . Це т рошки 18 викривлена інформація. Д авайте зустрінемося, ми вам розповім о про ситуацію 
загалом , і подивимося на неї з іншого боку.  
Запрошую до співпраці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі у нас два запитання від  «Батьківщини ». Дайте 
2 хвилини Юлії Володимирівні.  
Спочатку Качура? Перепрошую. Олександр Анатолійович Качура, фракція 
політичної партії «Слуга народу ». Прошу.   
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та мі стобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний 
Прем ’єр-міністр е, пенсія – 1 тисяча 800  гривень, за платіжку треба заплатити 
2 тисячі гривень, а ще треба купити ліки, треба купити продукти харчування. Як 
жити?  
Наступне запитання щодо прожиткового мінімуму. Це не прожитковий 
мінімум  для життя, це прожитковий мінімум для виживання. Міністерство 
соціальної політики України опублікувало звіт, в якому зазначило , що реальний 
прожи тковий мінімум становить не менше  4 тисяч  100 гривень , зараз на  50 від-
сотків менше. Коли  відновиться  соціальна справедливість і все -таки , як ми 
раніше з вами домовлялися, буде прийнято  наш законопроект про збільшення 
прожиткового мінімуму до 40  відсотків  від середньої заробітної плати, це 
приблизно 4 тисячі  100 гривень?  Що для цього зараз робить уряд?  
Дякую за щиру відповідь.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Для незахищених або вразливих категорій населення 
передбачається програма субсидій, ми вже сьогодні про це говорили – 36,6 міль-
ярда гривень виділено цього року. Міністерство соціальної політики макси -
мально спростило процедуру отримання таких субсидій. А отже,  всі громадяни, 
які потребують допомоги, можуть звертатися і дуже оперативно , в короткі стро -
ки та за простими пр оцедурами отримувати п ідтримку від держави. Це перше.  
Друге. Стосовно прожиткового мінімуму. Ви абсолютно праві, і ми спіль -
но з Президентом України, з партією «Слуга народу » втілюємо  значні реформи 
в  частині зміни  підходів до фор мування прожиткового міні муму в  Україні для 
того, щоб ві н був справедливим, відповідав  тому прожитковому мінімуму, який 
дає змогу  людям прожити. Це непроста реформа, вона сьогодні на порядку 
денному профільного комітету, вона сьогодні на порядку денному відповідного 
міністерства, і майже  щотижня відбуваються консультації, наради, підготовлен о 
пакет закон опроектів. В певнений, що  цього року ми зробимо відповідні кроки 
для коре гування  підходів до формування прожитк ового мінімуму в нашій 
державі.  
Дякую.  19 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
Юлія Володимирівна  Тимошенко . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, хотіла б, щоб  ви, 
саме  ви, відповіли на два запитання.  
Перше. Скажіть, будь ласка, знаючи, що в державних газо вих сховищах 
знаходиться достатній обсяг дешевого природного газу, у зв’язку з тим, що він 
був закачаний туди  в період , коли була найнижча ціна на газ…  Ви говорили, що 
28 мільярдів закачано. Середня ціна газу у сховищах , ми порахували , – 2,6 грив -
ні за куб ометр. Скажіть, будь ласка, чому ви своєю постановою людям встано -
вили ціну 7 гривень за кубометр? Звідки у вас взялися ці націнки? Чому ви не 
віддасте газ із газових сховищ  за собівартістю ? 
І друге. Ви чудово знаєте, що державний аудит НАК «Нафтогаз  Украї ни» 
знайшов нецільове використання грошей на 225  мільярдів. Чому ви головного 
менеджера НАК «Нафтогаз  України » Юрія  Вітренка пропонуєте своїм першим 
заступником?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, стосовно газу у сховищах. На сьогодні , дійсно , 
сховища заповнені. На жаль,  ми вже декілька разі в про це говорили, зокрема 
і в стінах парламенту, що газ у  сховища закачувався за  найвищими цінами , коли 
Україна готувалася до газової війни. Цього літа , коли сховища були повними,  
а ціна – найнижчою, знову -таки, на жаль, надзвичайно м алий об ’єм за низькою 
ціною  було туди  закачано . Тому середня ціна в сховищах, середня собіварті сть 
закачки , на жаль, висока.  
Стосовно верхньої межі  ринкової ціни на газ у розмірі 6  гривень 99  ко-
пійок . Рішення було прийнято на  підставі січневих біржових ці н. Це була най -
нижча ринкова ціна газ у в січні , і виходячи з цього , було встановлено  верхні об -
меження на лютий та березень. Вчора компанії опублікували ціни на лютий, 
і у багатьох компаній найнижча ціна – 6 гривень 86  копійок. Фактично всі ціну 
газу запро понували від 6  гривень 99 копійок  і нижче. Це ринкові ціни , і це біржа.  
Стосовно державного аудиту. Він був завершений минулого року. Всі ма -
теріали передан о для розслідування до Служби  безпеки України. Щодо резуль -
татів цих розслідувань, аудиту та  відпові дних справ,  впевнений, що інформація 
буде оп ублікована і будуть прийняті  відповідні рішення  згідно  з чинним зако -
нодавством  України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 20 ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політи ки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане спікере.  Пане Прем ’єр-
міністре,  рівень вашої некомпетентності вже давно не новина для українців, але 
рівень вашого цинізму зашкалює.  
У мене до вас запитання : чому ви пропонуєте гроші на компенс ацію  
у зв’язку з підвищенням тарифів  взяти з субсидій ? Ми як опозиція зареєстрували 
законопроект № 4585 . Вивчіть, будь ласка. Ми п ропо нуємо взяти гроші на ком -
пенсацію  з видатків на Офіс Президента , Офіс Генерального прокурора , Дер-
жавне бюро розслідувань та інші репресивні органи , які ви використовуєте для 
тиску на опозицію. Ви ж берете їх з субсидій і брешете людям, що у вас є грош і. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Гроші є в Д ержавному бюджеті України, який формує 
народ України. Ми лиш е виконуємо законодавчі акти, що діють в Д ержаві 
Україна. Відповідно, є  стаття витрат  на пільги та субсидії. Основне завдання 
уряду і держави – надавати людям допомогу.  Для цього в бюджеті, прийнятому 
парламентом , є відповідна стаття,  яка передбачає видатки у  розмірі 36,6 міль-
ярда гривень. Уряд використовує ц і кошти для допомоги вразливим категоріям 
населення і людям,  які цього потребують, зокрема для виплати пільг, суб сидій, 
монетизації пільг. Оскільки  ми рухаємося до цивілізованого світу  і хочемо, щоб 
у нас діяв ринок  і ціни були справедливими, щоб не було корупції, тому , власне,  
і передбачена монети зація пільг та виплати  за цією статтею , безпосереднє 
призначення якої – допомагати людям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Прем ’єр-міністр е, мені дуже прикро, але я му-
шу трі шечки вас поправити. Ви сказали неправду. Ми зняли бухгалтерські дані, 
за якою ціною  закачувався газ у газові сховища  влітку . І об ’єм ми теж побачили. 
Ви кажете  неправду. Середня ціна, по якій закачали газ, – 2 гривні 90  копійок за 
кубічний метр,  ви ж постановою встановили 7.  
Тому ми хотіли б  отримати від вас офіційні бухгалтерські дані НАК 
«Нафтогаз  Україн и» про те, за якою ціною , хто, коли і в якому обсязі зробив 
закачку , і середню вартість .  
І ви не відповіли на запитання щодо Вітренка . Ви чудово  знаєте, що 
Вітренко очолював цю корупцію, коли 225  мільярдів гривень було виведено  
назовні  з НАК «Нафтогаз Укр аїни», а 75 мільярдів не доплачено в бюджет. Чому 
ви кандидатуру злодія пропонуєте на посаду  свого  першого заступника? (Оплески ). 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  вашого запиту стосовно бухгалтерських даних, 
приймаю це як звернення. Звер немося до  НАК «Нафтогаз  України », надішлемо  21 запит, якщо це можливо, на публікацію комерційної або некомерційної інфор -
мації , для того  щоб розставити крапки над «і» щодо цих цін.  
Стосовно другого запитанн я. Ми живемо в правовій державі,  якщо у вас 
є рішення суду, якісь результати криміналь них проваджень, я буду вдячний за їх 
представлення і миттєво відреагую.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Маю два запитання. Перше запитання  стосується насамперед  Міністер -
ства закордо нних справ  України . З 2019  року у нас фактично утворився вакуум 
у  представ ництві Місії України при НАТО. Зап итання: коли Міністерство 
закордонних справ  нарешті планує внес ти подання про призначення  керівника 
Місії України при НАТО?  
Чому цей трек  загубився  і ми, в принципі,  не можемо повноцінно запус -
титися і працювати? Тим п аче, ви знаєте, яка ситуація на інших міжнародни х 
майданчиках. Мені здається,  в той час, ко ли ми маємо підтримку в рамках 
альянсу, це було би правильно, особливо  в парламентському вимір і. Це перше.  
І друге запитання до пана Прем ’єр-міністр а від жителів міст -супутників, 
де знаходяться атомні електростанції, щодо повернення пільг на оплату електро -
енергії . Тому що люди «стоять на вухах » і дивуються, чому ці пільги були зняті 
для мешканців  30-кілометрової зони  поблизу  атомних електростанцій.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Стосовно предст авництва 
в НАТО. М и з НАТО ведемо дуже тісний діалог. У нас велика робота прово -
диться щотижнево, щоденно. Введена посада і надзвичайно ефект ивно працює 
віце-прем ’єр-міністр з питань європейської  та євроатлантичної інтеграції  Украї -
ни. П опрошу надати слово Ользі  Віталіївні, вона  це прокоменту є. 
Стосовно другої частини  прошу , якщо це можливо, надати слово пану 
Юрію Бойку, заступнику міністра ене ргетики  та захисту довкілля України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мазураш у Георгій Георгійович.  
Вибачте.  Стефанішина Ольга Віталіївна.  
 22 СТЕФАНІШИНА  О.В. , віце-прем ’єр-міністр з питань європейської та 
євроатлантичної інтеграції України.  Дякую за запитання , воно дуже  слушне .  
Як ви знаєте, рішення про призначення керівника Місії України при НАТО 
приймає Президент, тому що це дипломатична посада. Ми сформували низку 
пропозицій щодо наступної кандидат ури на посаду голови місії, і сподіваємося , 
що найближчим часом він буде приз начений. Одразу після комунікації Прем ’єр-
міністра України і Президента  України  з Генеральним секретарем  НАТО  та 
обговорення , зокрема,  цього питання. Це  питання вже фактично вирішено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мазурашу Георгій Георгійович.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підком ітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Партія «Слуга народу », виборчий 
округ №  203. Пропозицію щодо зменшення розриву між мінімальною пенсіє ю, 
прожитковим мінімумом і мінімальною зарплатою вже озвучив колег а по фрак -
ції Олександр Качура, т ому перейду до другого запитання, яке стосується сфери 
фізичної культури і спорту, з якою я пов ’язаний.  
У процесі децентралізації серйозно постраждала саме  наша сфера. Тому 
що є величезний дисбаланс у фінансуванні фізичної культури і спорту з місце -
вих бюджетів : на рівні громад, на рівні місцевої влади. Я у своїх пропозиціях до 
Програми діяльності Кабінету Міністрів України  пропонував встановити міні -
мальний рівень фінансування сфери фізичної культури і спорту по всій країн і. 
Тому що ми всі живемо в одній країні, і цей соціальний стандарт має бути одна -
ковим для всіх. Прошу вас відреагувати і забезпечити рух у напрямку встанов -
лення надійних гарантій у цій сфе рі по всій країні: базових та однакових  для 
всіх.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше запитання. Ви знаєте, що минулого року 
була реалізована програма Президента щодо 100 шкіл, 100  дитячих садоч ків, 
100 стадіонів . Вона була виконана у повному обсязі:  сто спортивних об ’єктів 
було введено в експлуатацію. Цього року  реалізація  цієї програм и активно про -
довжується. Ми також доволі велику увагу приділяємо спорту.  
Міністерство молоді та  спорту  України  має доволі хороши й бюджет і буде 
продовжувати політику щодо розвитку спорту в державі і в децентралізованих  
регіонах .  
Також поп рошу міністра молоді та спорту  доповнити, дати більш розгор -
нуту відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. Дякую, шановний 
уряд е. 
Час для запитань вичерпано . Бажаю вам успіхів. П овертаємося  до нашої 
звичайної роботи.  
––––––––––––––  23 Шановні колеги, переходимо… Надійшла заява з проханням оголосити 
перерву, яку готові замінити на виступ . Слово надаєт ься Рудику Сергію 
Ярославовичу.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Р озумію  вашу  стурбованіст ь, бо треба ж пі -
дійти до Прем ’єр-міністр а, до міністрів , «порешать » якісь серйозні питання. Але 
хотів би відволікти вас і поясни ти. П оки там черга збирається, присвятіть де-
кілька хвилин своєї уваги питанню, яке хвилює дуже багатьох в цій дер жаві, не 
побо юсь цього слова, – мільйони  осіб. Наразі йдеться про людей, які через  певн і 
обставин и, серед яких недолуга політика чинної влади – на першому місці, далі 
COVID -19 і війна , опинилася під загрозою виживання. Я зараз говорю про 
людей, які заробляють кошти для  себе і для своїх р один, і ми їх називаємо 
ФОПами.  
З 15  грудня до сьогодні ці люди стоять на Майдані і просять владу:  
«Зверніть на нас увагу !». З 15  грудня, коли їх побила поліція, і наш парламент, 
крім, здається, мого виступу, за півтора місяця жодним  чином на це не відреа -
гував , влада робить вигляд, що їх не існує, 2  мільйонів людей в нашій державі. 
Хто завгодно є – чиновники, прокурори, поліцаї, ми з вами, народні депутати, 
депутати місцевих рад,  тільки не бачать проблеми людей, які півтора місяця 
намага ються переконати нас, що їм потрібно залишити спрощену систему опо -
даткування, яка була протягом багатьох років , і по  сьогодні.  
У грудні при Президентові України була створена Рада з питань сприяння 
розвитку малого підприємництва . Ви думаєте, там  є хоч один реальний 
ФОП івець? Ні, дорогі мої друзі, там немає реальних ФОП івців,  які протестують 
проти недолугих  дій влади. Там є лише ті, хто лиже  цій владі.  
Я 25 січня  звернувся до Президента України з проханням: «Шановний 
Володимир е Олександрович у, зверніть уваг у на 2  мільйони  осіб і їх організацію 
«SaveФОП », яка боре ться за їхні права. Включіть, ви нічого не втратите. Ви 
отримаєте альтернативну т очку зору на те, що ви робите сьогодні в державі ».  
Можливо, колеги пам ’ятають, ми зібрали 155  підписів для проведення  
позачергової сесії. «Слуги », де та сесія? Я особисто  зібрав майже сто підписів. 
Де ця  сесія? Кол еги, не подобаю ться вам законопроекти № 3853 -1, № 3853 -2 
і № 3993 , на яких ми  наполягали  і наполягали ФОПи, давайте напрацюємо спіль -
ний законопроект, але з урахуван ням ключових пропозиці й цих законопроектів . 
Ніхто погони собі вішати не хоче.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз , як і було погоджено , до 30  хви-
лин – оголошення депутатських  запитів.  Єдина пропозиція: запит и до Прези -
дента України проголосувати в кінці, якщо не має заперечень.  
Олено Костянтинівно , будь ласка.  
 24 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Доброго дня, шановні колеги! Отже, ми зараз 
просто зачитаємо запити, що  надійшли від народних депутатів, а процедуру 
голосування  про підтримку  запитів до Президента України залишимо наостанок.  
Добре? Дякую.  
Протягом пленарного тижня внесено 116  депутатських запитів, з  них: 
до Президента України – 3, до органів Верховної Ради – 1, до Кабінету М іні-
стрів  – 63, до керівникі в інших органів державної влади та органі в місцевого 
самоврядування – 38, до керівників підприємств, установ і організацій , розташо -
ваних на території України – 11.  
Отже, надійшли такі запити народних депутатів України.  
Івана Крулька  – до голови правління  Пенсійного фонду України щодо 
стану пенсійного забезпечення людей похилого віку.  
Богдана Кицака  – до міністра оборони України щодо відновлення будів -
ництва 60 -квартирного житлового будинку для військових по вулиці Братів  
Міхеєвих,  2 в місті Бердичеві.  
Богдана Кицака  – до голови Житомирської обласної державної адміністра -
ції щодо капітального ремонту автомобільної дороги  О060102  Андрушівка – 
Червоне – Закутинці.  
Ольги Саладухи  – до Прем ’єр-міністра України , віце-прем ’єр-міністра 
України – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій  Укра -
їни щодо реалізації, фінансування та стану виконання у 2021 -2022  роках Поряд -
ку формування фондів житла для тимчасового проживання внутрішньо перемі -
щених осіб і Порядку надання в тимчасове ко ристування житл ових приміщень 
з фондів житла для тимчасового проживання внутрішньо переміщених осіб.  
Ольги Саладухи  – до Прем ’єр-міністра України, міністра молоді та спорту 
України, міністра охорони здоров ’я України щодо включення спеціальності 
«Спортивна медицина » до п роекту Наказу МОЗ України «Про затвердження 
Положення про інтернатуру» . 
Сергія Демченка  – до голови Державної податкової служби України  щодо 
вирішення питання ефективної взаємодії між органами місцевого самовряду -
вання та податковими органами.  
Сергія Демчен ка – до голови Державної екологічної інспекції України 
щодо скидання неочищених стоків в стічному каналі станції Зустрічна.  
Андрія Деркача  – до Прем ’єр-міністра України про проведення конкурс -
ного відбору керівника особливо важливого для економіки і безпек и державного 
підприємства «Украерорух ». 
Андрія Деркача  – до міністра юстиції України про чинність правових під -
став скорочення державної допомоги на дітей одиноким матерям.  
Андрія Деркача  – до Голови Верховної Ради України про питання розроб -
ки «Комунікаці йної стратегії Верховної Ради України на 2017 -2021  роки ». 25 Арсенія Пушкаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо ненадання 
відповіді по суті на депутатське звернення від 1  грудня 2020  року № 78/1-9/ВР -9/4 
та відповідності займаній посаді першого заступника голови Житомирської об -
ласної державної адміністрації Наталії Остапченко.  
Анатолія Костюха  – до голови Закарпатської обласної державної адмініс -
трації щодо фінансування Регіональної цільової програми розвитку водного 
господарства та екологічного оздоровлен ня басейну річки Тиса у Закарпатській 
області.  
Анатолія Костюха  – до міністра охорони здоров ’я України щодо забезпе -
чення медичним обладнанням закладів охорони здоров ’я Закарпатської області.  
Анатолія Костюха  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення ко штів 
для закупівлі медичного обладнання для закладів охорони здоров ’я Закарпат -
ської області.  
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Державна продовольчо -
зернова корпорація України » щодо отримання послуг страхування АТ «Дер-
жавна продовольчо -зернов а корпорація України ». 
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Державна продовольчо -
зернова корпорація України » щодо окремих питань діяльності АТ  «Державна 
продовольчо -зернова корпорація України ». 
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Держа вна продовольчо -
зернова корпорація  України » щодо фінансових результатів АТ  «Державна 
продовольчо -зернова корпорація України » за 2017, 2018, 2019 та 2020  роки.  
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Державна продовольчо -
зернова корпорація України » стосовно організаційної структури АТ «Державна 
продовольчо -зернова корпорація України ». 
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Державна продовольчо -
зернова корпорація України » стосовно окремих питань діяльності АТ  «Держав -
на продовольчо -зернова корп орація України ». 
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Державна продовольчо -
зернова корпорація України » щодо діяльності АТ «Державна продовольчо -
зернова корпорація України» . 
Богдана Торохтія  – до акціонерного товариства «Державна продовольчо -
зерно ва корпорація України » щодо окремих питань діяльності філій АТ «Дер -
жавна продовольчо -зернова корпорація України» . 
Богдана Торохтія  – до голови Антимонопольного комітету України щодо 
окремих питань діяльності Антимонопольного комітету України.  
Ігоря Гузя  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності врегулю -
вання питання належного медичного обслуговування ветеранів війни за рахунок 
коштів державного бюджету.  
Ігоря Гузя  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності врегулю -
вання питання забезпечення випл ати разової щорічної грошової допомоги до 
5 травня учасникам бойових дій у розмірі п ’яти мінімальних пенсій за віком.  26 Олександра Дануци  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
вжиття заходів для відновлення пільгового тарифу на електроенергію для п о-
мешкань, обладнаних виключно електроопалювальними установками.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші , усього чотири 
депутати ) – до Кабінету Міністрів України стосовно врегулювання ситуації 
з ціноутворенням тарифів у сфері житлово -комунал ьних послуг.  
Олександра Ткаченка  – до Кабінету Міністрів України щодо вжиття захо -
дів для припинення фактів втручання у господарську діяльність товариства.  
Групи народних депутатів (Ткаченко, Шинкаренко та інші , усього чотири 
депутати ) – до Кабінету Мініст рів України стосовно виконання робіт з рекон -
струкції водопровідних мереж у місті Кілія Одеської області.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко та інші , усього чотири 
депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо врегулювання чисельності 
диких тв арин на території Татарбунарського району Одеської області.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко та інші , усього чотири 
депутати ) – до Кабінету Міністрів України, Одеської обласної державної адмі -
ністрації, Державного агентства автомобільних дорі г України щодо забезпе -
чення фінансування робіт , пов’язаних з ремонтом автодороги до села Мирне 
Кілійського району Одеської області.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко та інші , усього чотири 
депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо необхі дності всебічного 
розгляду звернення мешканця села Білолісся Білгород -Дністровського району 
Одеської області Василя Лавреки стосовно забезпечення соціальних, економіч -
них, правових і конституційних гарантій у сфері соціального захисту та реабі -
літації осіб  з інвалідністю.  
Михайла Бондаря  – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
юстиції України, Генерального прокурора, голови Національної поліції України, 
Голови Служби безпеки України щодо тяганини та неналежного розслідування 
кримінальних проваджень  за обвинуваченням Голуба  Д.В. та Кінгісеппа  Л.М. 
співробітниками поліції та прокуратури.  
Михайла Бондаря та Михайла Волинця  – до Прем ’єр-міністра України 
щодо фінансування Львівської обласної лікарні відновного лікування №  3 у м істі 
Соснівка Червоноградсь кого району Львівської області.  
Ярослава Дубневича  – до міністра оборони України щодо проведення 
ремонту дороги на території в/ч  А3913.  
Ярослава Дубневича  – до голови Львівської обласної державної адмініс -
трації щодо ремонту комунальних вулиць населених пу нктів Ралівської тери -
торіальної громади.  
Ярослава Дубневича  – до голови Львівської обласної державної адмініс -
трації щодо ремонту автомобільних доріг загального користування місцевого 
значення у Львівській області в межах Ралівської територіальної громади . 27 Ярослава Дубневича  – до голови Львівської обласної державної адмініс -
трації щодо ремонту автомобільної дороги загального користування місцевого 
значення С141405 Никловичі – Задністряни.  
Олексія Жмеренецького  – до Генерального прокурора щодо безпідстав -
ного закриття кримінального провадження.  
Олексія Жмеренецького  – до голови Національної поліції України щодо 
неналежного докум ентообігу в Головному управлінні  Національної поліції 
в Київській області.  
Дмитра Чорного  – до голови Дніпропетровської обласної рад и, голови Дні -
пропетровської обласної державної адміністрації щодо ремонту автомобільної 
дороги державного значення Т-04-29 Станція – Верхньодніпровськ – Верхівцеве – 
Божедарівка та автомобільної дороги загального користування місцевого зна -
чення  О041503  П’ятихатки – Нововасилівка – Жовте – Р-74 П’ятихатського 
району Дніпропетровської області.  
Дмитра Чорного  – до Прем ’єр-міністра України щодо реорганізації дер -
жавного підприємства «Східний гірничо -збагачувальний комбінат » шляхом його 
приєднання до державног о підприємства «Національна атомна енергогенеруюча 
компанія «Енергоатом ». 
Дмитра Чорного  – до голови Дніпропетровської обласної ради, голови Дні -
пропетровської обласної державної адміністрації щодо приєднання Вільногір -
ської територіальної громади до комун ального підприємства «Аульський во -
довід » Дніпропетровської обласної ради для забезпечення централізованим 
водопостачанням.  
Оксани Савчук  – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення належ -
ного функціонування міського транспорту під час дії карантину.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
невідкладних заходів державної підтримки вітчизняної промисловості.  
Олексія Жмеренецького  – до міністра фінансів України щодо виділення 
коштів на проведення заходів Програми охорони навколишн ього природного се -
редовища Хмельницької області на виконання робіт із перевезення та утилізації 
непридатних хімічних засобів захисту рослин.  
Олексія Жмеренецького  – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо надання роз ’яснення стосовно виділення коштів на прове -
дення заходів Програми охорони навколишнього природного середовища 
Хмельницької області на виконання робіт із перевезення та утилізації непри -
датних хімічних засобів захисту рослин.  
Олексія Жмеренецького  – до виконувача  обов ’язків  директора Державного 
бюро розслідувань щодо дотримання нормативних та розумних строків під час 
документообігу в територіальному управлінні Державного бюро розслідувань, 
розташован ому у місті Києві.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України про пенсі йне забезпе -
чення ветеранів Міністерства внутрішніх справ України.  28 Олександра Гереги  – до Прем ’єр-міністра України щодо допомоги в про -
довженні лікування Героя України, підполковника Збройних Сил України 
Петраківського Олександра Петровича.  
Владлена Неклюд ова – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін 
до Класифікатора професій України, затвердженого наказом Державного комі -
тету України з питань технічного регулювання та споживчої політики №  327 від 
28 липня 2010 року, з урахуванням нової редакції «Українського правопису ». 
Віктора М ’ялика  – до Прем ’єр-міністра України, міністра охорони здо -
ров’я України, голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо забез -
печення фінансування к омунального некомерційного підприємства Вараської 
міської ради «Вараська багатопрофільна лікарня ». 
Сергія Мандзія – до Прем ’єр-міністра України щодо підвищення заробіт -
ної плати працівникам соціальної сфери.  
Сергія Лабазюка  – до Прем ’єр-міністра України щодо доплат до пенсій 
депутатам селищних та сільських рад.  
Неллі Яко влєвої  – до голови Національної поліції України щодо притяг -
нення до відповідальності винних осіб у пожежі в будинку для літніх людей 
у місті Харкові.  
Олександра Куницького  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
проведення перевірки за фактом службово ї недбалості під час здійснення до -
судового розслідування кримінального провадження.  
Олександра Куницького  – до виконувача обов ’язків директора Державного 
бюро розслідувань щодо взяття під особистий контроль здійснення досудового 
розслідування кримінальног о провадження за фактом службової недбалості.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України про можливі випадки 
шахрайства працівниками газових служб на Львівщині.  
Михайла Цимбалюка  – до Прем ’єр-міністра України про забезпечення 
коштами, обладнанням та л іками медичних закладів для протидії поширенню та 
подолання наслідків гострої респіраторної хвороби СОVID -19. 
Олексія Жмеренецького  – до голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо створення національного природного парку «Словечансько -
Овруць кий кряж » в Овруцькому районі Житомирської області.  
Тетяни Плачкової  – до міністра охорони здоров ’я України про нагальну 
необхідність включення моряків до переліку пріоритетних груп для вакцинації 
від коронавірусної хвороби COVID -19. 
Тетяни Плачкової  – до міністра охорони здоров ’я України, голови 
Одеської обласної державної адміністрації про питання забезпечення хворих на 
цукровий діабет препаратами інсуліну.  
Анастасії Ляшенко  – до голови Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енер гетики та  комунальних послуг щодо дій 
АТ «Полтаваобленерго » і можливого відключення вуличного освітлення у насе -
лених пунктах Полтавської області.  29 Анастасії Ляшенко  – до голови правління акціонерного товариства «Пол-
таваобленерго » щодо недопущення відключе ння вуличного освітлення у насе -
лених пунктах Полтавської області.  
Віктора М ’ялика  – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфраструктури 
України, міністра освіти і науки України щодо фінансування будівництва зак -
ладів освіти в Рівненській області.  
Сергія Дунаєва  – до міністра освіти і науки України про доцільність 
виходу Інституту хімічних технологій зі складу Східноукраїнського національ -
ного університету імені Володимира Даля та приєднання до Луганського націо -
нального університету імені Тараса Шевченка.  
Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра України щодо скасування пільг 
на електроенергію для мешканців 30 -ти кілометрової зони.  
Ірини Констанкевич  – до міністра соціальної політики України щодо спри -
яння виділенн ю коштів для санаторію «Дачний » в селі Жабк а Ківерцівського  
району Волинської області.  
Юлії Світличної  – до Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо питання відшко -
дування вартості на газ.  
Лариси Білозір  – до міністра розвитку економіки,  торгівлі та сільського 
господарств а України щодо негативного вплив у від запровадження антидем -
пінгових мит на прокат з вуглецевої сталі з покриттям, що класифікується 
у товарних позиціях 7210  70, 7210  90 та 7212  40 згідно з УКТЗЕД , походженням 
з КНР.  
Соло мії Бобровської  – до Генерального прокурора стосовно забезпечення 
належного процесуального керівництва у розслідуванні кримінального правопо -
рушення , вчиненого проти громадської активістки селища Коцюбинське Бучан -
ського району Київської області.  
Соломії Б обровської  – до міністра внутрішніх справ України стосовно 
забезпечення повного, об ’єктивного і неупередженого розслідування криміналь -
ного правопорушення, вчиненого проти громадської активістки селища Коцю -
бинське Бучанського району Київської області.  
Сергія Северина  – до голови правління акціонерного товариства «Україн -
ська залізниця » щодо подальшого функціонування залізничної станції Межова 
Донецької залізниці.  
Марини Бардіної  – до Прем ’єр-міністра України про гарантії держави 
щодо виконання судових ріше нь. 
Олександра Ткаченка  – до Офісу Генерального прокурора стосовно нена -
лежного проведення досудового розслідування у кримінальних провадженнях.  
Олександра Ткаченка  – до Державної аудиторської служби України 
стосовно можливого нецільового використання бюдж етних коштів Кілійської 
об’єднаної територіальної громади.  30 Олександра Бакумова  – до Прем ’єр-міністра України, міністра соціальної 
політики України щодо питання пільг та субсидій на оплату житлово -кому -
нальних послуг особам з інвалідністю внаслідок війни.  
Гео Лероса  – до міністра внутрішніх справ України щодо можливого пору -
шення кандидатом у народні депутати України Холодовим  А.І. конституційної 
вимоги  стосовно терміну проживання в Україні протягом останніх п ’яти років.  
Гео Лероса  – до голови Державної прик ордонної служби України щодо 
можливого порушення кандидатом у народні депутати України Холодовим  А.І. 
конституційної вимоги щодо терміну проживання в Україні.  
Гео Лероса  – до голови Центральної виборчої комісії щодо можливого по -
рушення кандидатом у народн і депутати України Холодовим  А.І. к онституцій -
ної вимоги щодо терміну проживання в Україні протягом останніх п ’яти років.  
Олексія Устенка  – до генерального директора т овариства з обмеженою 
відповідальністю «Оператор газотранспортної системи України » щодо ц ін та 
обсягів природного газу.  
Олексія Устенка  – до голови правління публічного акціонерного това ри-
ства «Національн а акціонерн а компанія  «Нафтогаз України » щодо цін та обсягів 
природного газу , наявного  у сховищах.  
Групи народних депута тів (Шинкаренко, Кабаченко , Славицька ) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо забезпечення належних умов для діяльності Інсти -
туту археології Національної академії наук України.  
Анни Скороход  – до міністра внутрішніх справ України, міністра соціаль -
ної політики України, Генерального  прокурора щодо дотримання прав малоліт -
нього потерпілого у кримінальних провадженнях.  
Ігоря Абрамовича  – до міністра фінансів України, міністра охорони 
здоров ’я України щодо вжиття заходів, спрямованих на забезпечення належного 
рівня фінансування галузі о хорони здоров ’я. 
Ігоря Абрамовича  – до міністра фінансів України, міністра юстиції 
України, голови Державної казначейської служби України щодо вжиття заходів, 
спрямованих на забезпечення належного виконання рішень суду, що гарантовані 
державою.  
Гео Лероса  – до Прем ’єр-міністра України щодо можливих грубих пору -
шень керівництвом ДП «НАЕК «Енергоатом » Закону України «Про запобігання 
корупції » і вимог, виписаних в статуті компанії та її антикорупційній програмі.  
Гео Лероса  – до голови Національного агентства з  питань запобігання 
корупції щодо можливих порушень керівництвом ДП «НАЕК «Енергоатом » 
Закону України «Про запобігання корупції » і вимог , виписаних в статуті ком -
панії та її антикорупційній програмі.  
Наталії Піпи  – до Львівського міського голови щодо відно влення дитячого 
садка на вулиці Панаса Мирного,  13 у місті Львові.  
Павла Мельника  – до Прем ’єр-міністра України щодо прискорення роз -
гляду урядом України законопроекту про продовження терміну дії до 2025  року 
Загальнодержавної цільової програми «Питна вода  України ». 31 І останній депутатський запит . Павла Мельника  – до міністра охорони здо -
ров’я України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Національної служби 
здоров ’я України щодо необхідності внесення змін до відповідної постанови 
Кабінету Міністрів Україн и №  65 від 5  лютого 2020  року стосовно вирішення 
проблемного питання виплати заробітної плати медичним працівникам кому -
нальних медичних закладів, що знаходяться у стадії реорганізації.  
Шановні колеги, це всі депутатські запити, які наді йшли від вас. У нас  
залишається … (Оплески) . Дякую.  І у нас  залишається  три депутатськ их запити 
до Президента України.  
 
РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги, запр осіть народних депутатів до залу . 
Зараз Олена Костянтинівна буде стави ти на голосування три запити до Прези -
дента України.  Для цього необхідно буде 226  голосів підтримки.  
Будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народні депутати, прошу зайня ти місця в залі та при -
готуватися  до голосування.  
Шановні народні депутати, готові до голосування? Можемо розпочина ти. 
Отже, ставиться на відкрите поіменне голосування пропозиція про під -
тримку  запиту народної депутатки України Оксани Савчук до Президента Укра -
їни щодо присвоєння звання Герой України Мих айлу Мулику. Прошу приготу -
ватися до голосування.  
Прошу голосуват и.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Отже, колеги, ставиться на голосування пропозиція  про направлення попе -
редньо підтриманого вами депутатського запиту до Презид ента України. Прошу 
голосувати (Шум у залі) .  
Запитайте у народного  депутата .  
«За» – 264. 
Рішен ня прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на  відкрите поіменне голосування пропозиція 
про підтримку  запиту Олексія Ковальова до Президента України щодо можливої 
протиправної діяльності начальника Головного управління Держгеокадастру 
у Херсонській облас ті Паливоди Олександра Миколайовича. Прошу приго -
туватис я до голосування.  
Голосуємо.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президента України.  
Прошу голосувати.   
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  32 І останній депутатський запит. Шановні колеги, ставиться на відкрите 
поіменне голосування  пропозиція про підтримку  запиту групи народних депу -
татів ( Пушкаренк о, Герасименк о та інш і, усього шість  депутатів) до Президента 
України щодо проголошення 2021  року Роком Лесі Українки у зв ’язку з 150-річ-
чям з дня народження.  
Прошу голосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо 
підтриманого депутатського запиту до Президе нта України.  
Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Чудовий результат.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костянтинівно.  Переходимо до роботи.  
Шано вні колеги, вам запропоновано до розгляд у проект Закону «П ро вне -
сення змін до прикінцевих та перехідних положень Закону України «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо покращення інвестиційного 
клімату в Україні » щодо терміну набрання чинності окремими положеннями » 
(№ 4090 ). Пропонується розглянути це пи тання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питан ь фінансів,  
податкової та митної політики Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська обла сть, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Законопроект №  4090 є похідним від Закону 
України «Про Бюро економічної безпеки України»  (проект № 3087 -д), який ми 
вчора з в ами прийня ли. Так Закон ом України «Про внесення змін до Податко -
вого кодексу України щодо покращення інвестиційного клімату в Україні» від 
21 грудня 2016  року № 1797 -VIII передбач ається ліквідаці я податкової міліції 
з дня набрання чинності  законом, яким передбачено  створення нового органу, до 
підслідності якого віднесено запобігання, виявлення, припинення, розслідування 
та розкриття кримінальних правопорушень в податковій, митній і бюдже тній 
сферах. Тобто у нашому випадку це Бюро економічної безпеки.  33 Для того, щоб узгодити момент ліквідації податкової міліції та забезпе -
чити  перехідний період для створення нового органу, ми пропонуємо визначити, 
що податкова міліція ліквідовується з дня п рийняття рішення про початок діяль -
ності бюро, але не пізніше 6  місяців з дня набрання чинності Законом України 
«Про Бюро економічної безпеки України».  
Враховуючи зазначене, комітет прийняв рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України проект Закону «Про в несення змін до прикінцевих та перехід -
них положень Закону України «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо покращення інвестиційного клімату в Україні» щодо терміну наб -
рання чинності окремими положеннями» (№  4090) прийняти за основу та в ціло -
му як закон із техніко -юридичним доопрацюванням.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати створення нового органу і ліквідацію 
ДФС  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Необхідне обговорення? Запишіться , будь ласка,  на виступи від депу -
татських  фрак цій та груп : два – за, два – проти.  
Ви можете сідати. Дякую.  
Іонова Марія Миколаївна.  
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної  політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Доброго дня, 
колеги! Доброго дня, шановна президіє! Хотіла би звернутися до всіх і сказати: 
якими ж треба бути байдужими і не розуміти людей, щоб в иписати такі норми  
в цьому  законопроект і. Скажіть, будь ласка, що зміниться , якщо ви напишете, 
що через 6  місяців має запрацювати новостворений  вчора орган , якщо закон 
буде підписано? Б о це все -таки був вже другий законопроект про Бюро еконо -
мічної безпеки,  який  розглядався у  залі. 
Ви розумієте, без внесення змін до Кримінального процесуального ко -
дексу України і Кримінального кодексу України ми навіть не будемо знати під -
слідності нового органу. Який же цинізм вчора лу нав тут, коли ви торгувалися, 
а скільки треба туди людей. Скільки статей в підслідність буде передано – 3 чи 
55? Зараз у податковій міліції 6 тисяч працівників, а скільки потрібно буде, коли 
в підслідність буде передано 55  статей?  
Який же це цинізм, написа ти у прийнятому  вчора  законі, що після 
формування 30  відсотків особового складу всі справи, які веде зараз податкова 
міліція, буде передано до нового органу. Ви паралізуєте роботу цього органу, це 
безперспективні справи, в яких погрязла наша податкова міліція. Ви ж говорите, 
що вони неефективні , але створюєте орган, який не запрацює, бо буде завалений 
тими старими справами. Це означає, що ви і не збираєтеся змінювати  порядок  
робот и нового органу, саму відповідальність цього органу, про яку ви говорите, 34 взагалі впроваджувати ризик -орієнтований пі дхід. Ви його вчора так і не 
зрозуміли.  
Тому те, що тут написано, якщо ви зараз за це проголосуєте, внесе левову 
частку і зіграє на те, що  орган буде  неефектив ним і працюватиме  «у трубу», 
просто витрачаючи кошти з державного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Шан овні народні депутати! Львівщина, депутатська 
група «Довіра». Даний законопроект системно пов ’язаний з законом, який ми 
прийня ли вчора , «Про Бюро економічної безпеки  України ». І щоб не виникало 
законодавчої колізії в роботі правоохоронних органів, ключовою  ідеєю цього 
законопроекту є забезпечення функціонування органів податкової і виконання 
ними функцій щодо боротьби з правопорушеннями податкового законодавства 
у цей період , з моменту прийняття  даного закон у і набрання  ним чинності до 
повноцінного старту р оботи Бюро  економічної безпеки України, а  особливо його 
територіальних підрозділів , з метою уникнення законодавчих колізій в роботі 
правоохоронних органів . Адже на момент набрання чинності законом, який ми 
з  вами вчора прийняли, Бюро економічної безпеки У країни , і особливо його 
територіальні підрозділи , ще не буд уть створені,  а отже тимчасово може бути 
відсутній орган, що займається боротьбою з порушеннями податкового законо -
давства. Тому для забезпечення безперервності цієї роботи  власне, і був розроб -
лений даний законопроект.  
Пропоную прийняти його за основу і в цілому сьогодні. Депутатська група 
«Довіра» голосуватиме «за». Закликаю колег у  залі також  підтримати даний 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. Прошу передати слову Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! Насамперед хочу всім вам подякувати за те, що ми вчора прийняли 
історичне рішення, яке допоможе і нашій держа ві, і міжнародним інвесторам, 35 і громадянам вільніше дихати в Україні. Щонайменше, ми зробили те, що об і-
цяли декілька партій у своїх передвиборчих програмах: прибрали вплив сило -
виків на бізнес. І за це я насамперед дякую комітету, який довго працював, 
особисто вам, Ольго Михайлівно, і всім тим, хто його підтримав. Ми виконали 
обіцянки, ми зробили те, що н е могли зробити декілька десятків років: позбу -
лися впливу СБУ на економіку  (Оплески).  Дякую.  
Про що йдеться в цьому законопроекті? Він технічний, але важливий. Ми 
робимо останній крок: прибираємо податкову міліцію як поняття в законо -
давстві України і припиняємо її існування як органу. Ми даємо півроку для того, 
щоб було  створ ено новий, я сподіваюся, прозорий та ефективний орган – Бюро 
економічної безпеки України , і потім податков у міліці ю буде ліквідован о. Це те, 
що багато хто з вас обіцяв.  
Шановні колеги , це справді технічний законопроект, і я не буду про нього 
довго розповідати. Просто закликаю зараз всіх зібратися і остаточно підтвердити 
зеленою кнопкою, що ми хочемо, щоб українськ ий та  міжнародний бізнес пра -
цювали вільно, забули про такі поняття як «м аски -шоу», облави, вилучення 
серверів і думали про те, як заробляти гроші та сплачувати податки.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комун альних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Передайте, будь ласка, слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний пане Голово! Безумовно, наша фракція підтримує ініціативу 
щодо ліквідації податков ої міліції. М и вчора проголосували за відповідний зако -
нопроект у першому читанні, щодо СБУ, якщо ви вже  передаєте функції третьо -
му інституту. Однак законопроект має назву «Про внесення змін до прикінцевих 
та перехідних положень Закону України «Про внесен ня змін до Податкового 
кодексу України щодо покращення інвестиційного клімату в Україні» щодо тер -
міну набрання чинності окремими положеннями», і я глибоко переконаний, що 
такий комплексний інтелектуальний продукт має містити положення та норми, 
які будуть  реально стимулювати залучення прямих іноземних інвестицій в на -
ціональну економіку. Ті ж законопроекти, які досі вносилися до Верховної Ради 
України, навпаки, це показують і дані Національного банку України, свідчать 36 про те, що обсяг прямих іноземних інве стицій в національну економіку значно 
зменшується, зокрема цього року.  
Тому з цієї точки зору , з метою стимулювання нарощування інвести -
ційного потенціалу , наполягаємо, по-перше , на врегулюва нні конфлікт у на тери -
торії окремих районів Донецької та Луганськ ої областей, по-друге – прове денні  
реальн ої демонополізаці ї і, безумов но, давайте будемо відвертими, реальн ої 
податков ої реформ и, яка буде стимулом для національної економіки, а не закру -
чуватиме гайки реальному сектору.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, всі бажаючі  виступили? Скороход  ще бачу, з мотивів. 
І потім переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до залу.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одноманда тний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Депутатська група «Партія «За майбутнє» не підтримувала вчорашній законо -
проект і не буде підтримувати цей проект закону, тому що від зміни назви суть 
не змінюєть ся.  
Ви кажете, що прибрали  економіку  від СБУ і міліції. Дуже добре. Але ви 
не визначили конкретні статті, що віднесені до підслідності  новоствореного 
бюро. Ви кажете, що буде інвестиційний клімат. Ви знаєте, й ого ніколи не буде, 
тому що незалежно від того , буде це податкова міліція чи бюро, до підприємців 
приходять з якимось рішенн ям суду, починають їх «кошмарить » і розповідати, 
що вони мають заплатити 10 -20 тисяч доларів за те, щоб їх не чіпали. Тому 
насамперед треба змінювати не назви, а реформувати сист ему загалом, для того 
щоб бізнес працював, а не виживав. Тоді буде нормально працювати економіка 
країни і будуть прямі інвестиції. А з такими зако нами ніяких інвестицій не буде.  
Ми не підтримуватимемо даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до г олосування. Будь ласка, підготуйтеся.  
Шановні колеги, цей законопроект пропонується прийняти за основу і в ці -
лому. Немає заперечень? Немає.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до прикінцевих та п ерехідних положень Закону 
України «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо покращення 
інвестиційного клімату в Україні» щодо терміну набрання чинності окремими 
положеннями» ( № 4090 ). Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  37 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками проекту закону №  4090. Прошу підтри -
мати та прогол осувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Постанови «Про премії 
Верховної Ради України для найкращих учасників зовнішнього незалежного 
оцінювання результатів навчання, здоб утих на основі повної загальної середньої 
освіти» ( № 4559 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення пр ийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань освіти, науки та ін -
новацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, по -
літична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Мета цього 
проекту постанови – відзначити найкращих випускників середньої школи, які 
склали зовнішнє незалежне оцінювання. Ці діти завдяки своїм високим резуль -
татам і так можуть вступити до будь -якого університету, а ле ми хочемо дати їм 
фінансову «подушку» для того, щоб вони принаймні рік -півтора могли спокійно 
себе почувати в іншому місті, бо дві третини з них, як правило, не з  міст, 
а з селищ або маленьких містечок. Тому це буде допомога і для дітей, і для їх ніх 
батьків.  
Комітет розглянув проект постанови №  4559 на своєму засіданні і вирішив 
наступне.  
Пункт другий постанови викласти в такій редакції: «Установити, що Пре -
мія щороку присуджується здобувачам загальної середньої освіти поточного ро -
ку, які виконали сертифікаційні роботи зовнішнього незалежного оцінювання 
результатів навчання, здобутих на основі повно ї загальної середньої освіти, 
з чотирьох і більше навчальних предметів, отримали загальну суму балів за 
шкалою 100 – 200 не менше 790  балів , у тому числі 200  балів за щонайменше 
один із цих навчальних предметів (до обрахунку беруться чотири найвищі осо -
бисті результати з тих навчальних предметів, для складання яких учасника 
зовнішнього незалежного оцінювання було зареєстровано) та які зарахов ані 
у поточному році до закладу вищої освіти в Україні та підписали договір про 
навчання із закладом вищої освіти України. Якщо до переліку претендентів, які 38 задовольняють визначеним вимогам, потрапило менше тридцяти осіб або їх 
тридцять рівно, Премія прис уджується всім із них. У разі, якщо до переліку пре -
тендентів потрапило більше тридцяти осіб, Премія присуджується лише т им, 
чий результат (загальна сума  балів із чотирьох навчальних предметів) є більшим 
щонайменше на 1  бал за результат тридцять першого пр етендента у переліку. 
Розмір однієї Премії становить 100  тисяч гривень».  
Шановні колеги, ми рекомендуємо прийняти його за основу і в цілому. Ми 
мусимо зрозуміти, що весь світ полює за талантами, і ми хочемо, щоб наша 
держава підтримувала принаймні найталан овитіших випускників, хоча мусить 
підтримувати всіх.  
Дякую, колеги  (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання? Прошу записа -
тися: два – за, два – проти. Без обговорення? (Шум у залі). Добре, запишіться.  
Просто народний депутат Урбанський кричить «да», а співголова його де -
путатської групи Батенко кричить «ні», тому якось, щоб м и розуміли (Шум 
у залі). Все, зрозумів. Вибачте.  
Народний д епутат Дубіль Валерій Олександрович, фракція «Батьківщина».  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич на партія 
Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Кириленку 
Івану Григоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передайте. Кому?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! Шановне товариство! Зверніть увагу на о станні слова голови коміт ету, 
а я їх продовжу. Сьогодні є чотири види ринків у світі.  39 Перший ринок – ринок сировини. Там, де борсаються Габон, Буркіна -Фасо 
і Україна, і куди нас дуже наполегливо намагаю ться скинути, щоб ми лише там 
і були.  
Другий ринок – ринок готової продукції.  Дивіться на ст атистичні звіти 
і рахуйте, скільки там продукції машинобудування, переробної, харчової про -
мисловост і і так далі. І побачите, просльо зитися можна.  
Третій ринок – ринок високих технологій. Подивіться на статистику, 
знову -таки, наукоємності ук раїнського ВВП. Друзі, гірко, гірко і ще раз гірко.  
І четвертий ринок, найголовніший – ринок «мозгов». Це зараз трішки при -
тихло, а в попередні роки щотижня, щомісяця проходили олімпіади, конкурси, 
чого тільки в світі не проводит ься, куди залучають  випуск ників. Наші випу ск-
ники займають призові місця, і їх одразу ж абсорбують. Двадцять п ’ять тисяч 
мізків щорічно пливе з України.  
Це малесенький, мікроскопічний крок, який  дає державі змогу сказати, що 
таланти є і ми їх цінуємо, ми їх побачили. Друзі, мікроск опічний крок. Хочеться, 
щоб ці мікроскопічні кроки множилися. Вносьте  законодавчі ініціативи  для 
того, щоб ми вихоплювали таланти, аби вони залишалися в Україні, інакше 
майбутнього немає.  
Ми голосуємо «за» і просимо зал підтримати.  
Дякую  (Оплески) . 
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Прошу передати слово Ірині Мирославівні 
Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич  Ірина Мирославі вна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні народні депутати! Депутатська група 
«Партія «За майбутнє» послідовно підтримує освіту і те, що становить майбутнє 
України – її талановитих учнів, студентів, науковців. І ми вважаємо, що од ним із 
найкращих способів підтримат и цих розумних і творчих дітей є матеріальне, 
фінансове заохочення. Тому ми будемо підтримувати цей проект постанови як 
актуальний та важливий.  
Але водночас хочемо наголосити, що цей проект постанови акцентує увагу 
на ще одній важливій проблемі – це зовніш нє незалежне оцінювання. Ми вва -
жаємо, що ЗНО – це сучасна і найбільш оптимальна форма підтримки найкра -
щих, найобдарованіших школярів. Тому ми будемо підтримувати ЗНО, і  вва-
жаємо, що потрібно й надалі все робити для того, щоб розумні школярі мали 40 доступ до сучасної та якісної освіти. І в цьому контексті важливо підтримувати 
також сільську молодь.  
Тому просимо Міністерство освіти і науки України та народних депутатів  
звернут и увагу на тих школярів, а їх 40  відсотків, які проживають в сільській 
місцевості. Саме вони зараз потребують матеріальної підтримки. Саме вони 
потребують сучасних знань. Тому давайте надалі сконцентруємося на цій 
проблемі.  
Дякую. Депутатська група « Партія  «За майбутнє» підтримує розумне, 
творче заради майбутнього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федина Софія Романівна, фракція «Європейська солідарність».  
Шановні колеги, попрошу, відійдіть з проходу, щоб депутатам було зруч -
но підходити до трибуни.  
Будь ласка, Софіє Романівно.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарно ї та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
«Європейська солідарність». Насамперед наголошу, що наша фракція буде під -
тримувати цей проект постанови, оскільки підтримка талан овитої молоді, яка 
вміє думати і аналізувати – це прерогатива Української держави. Але скажіть 
мені, будь ласка, на кого мають орієнту ватися талановиті молоді люди в  той час, 
коли посаду міністра освіти і науки обіймає особа, яка вкрала наукові досяг -
нення  інших науковців?! І народні депутати України опустилася до такої ницості 
як підтримка інтелектуальних к радіжок. Можливо, це тому, що у  Верховній Раді 
також сидять люди без освіти. Можливо, це тому, що помічникам народних 
депутатів України також за рішення м Верховної Ради Ук раїни тепер не потрібна 
освіта.  
Але мушу наголосити ще на кількох моментах. Якщо ми хочемо, щоб 
у нас були якісні молоді люди, освічені молоді люди, які будуть наповнювати 
органи державної влади  зокрема, ми маємо надати їм цілісну платфо рму, на яку 
вони будуть орієн туватися у своїй діяльності. Н а що ж вони мають орієнту -
ватися, якщо у нас на 30 -му році незалежності України цькують вчителів україн -
ської мови, які розповідають, що і хто є агресором – Російська Федерація, і що 
українська мов а є засобом безпеки?  Про що ми  можемо говорити, коли на запит  
різної промосковської нечесті, яку сюди запросив і прихистив Зеленський, пере -
писують підручники, забороняють нам вшановувати українських героїв і взагалі 
ставлять під питання українськ ий правоп ис і українське буття.  
Тому давайте, шановні колеги депутати, будемо чесними: якщо ми хочемо 
підтримати талановиту молодь,  то давайте розбудовувати якісну Україну  
(Оплески) . 
 41 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лукашев Олександр Анатолійович.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Прошу п ередати слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Сергійовичу, одну хвилинку.  
З мотивів ще хтось буде? Фракції «Голос», «Слуга народу», депутатська 
група «Довіра». Зараз Ко лтунович, ще три виступи з мотивів, і переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до залу.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Дмитре Олександровичу. 
Безумовно, наша фракція підтримує цей проект постанови як  крок у  напрям ку 
підтримки талановитої молоді, освітян  і молодих науковців. Однак у попередніх 
виступах лун али слушні зауваження і щод о наукоємності  продукції. Це дійсно 
страшна трагедія для національної економіки, коли у нас частка інноваційної 
продукції в структурі промислової становить лише 1  відсоток. Це свідчить про 
те, що у нас відбувається не просто трудова міграція, а інтелектуальна трудова 
міграція. Можу сказати й про власних колег з наукового цеху, що дуже багато 
науковців, зокрема і молодих, виїж джають за кордон, приймають участь у різних 
проектах, програмах, і, в принципі, вже не повер таються.  
З огляду на це, у нас пропозиція для профільного комітету: не зупинятися 
на освітянах та випускниках шкіл і підтримувати молодих учених, аспірантів, 
доктор антів , молодих науковців у віці до 35  років. Це перше.  
І другий момент.  Напевно, варто зазначити, що на сьогодні має бути бю-
джетна підтримка технічних та природничих наук як таких, які дійсно беруть 
участь у формуванні нового технологічного устрою  і визна чають майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народна депутатка Піпа.  42 ПІПА  Н.Р.  Доброго дня! Львів, виборчий округ №  115. Фракція «Голос» 
буде підтримувати цей проект  постанови, тому що ми вважаємо, що варто 
давати стимули, які допом ожуть  нашим випускникам вчитися і  отримувати най -
кращі результати ЗНО. Але на майбутнє пропонуємо : результатами ЗНО не 
мають бути  результати, які отр имують учні, батьки яких мають змогу заб ез-
печити їм репетитора, а щоб кожна школа мала змогу навчати так . Для цього 
існує реформа «Нова українська школа», яка стосується, зокрема , ліцеїв, щоб ці 
знання учні могли отримувати в ліцеях та школах, а не у репетиторів.  
Окрім того, вважаємо, що стимул ом для навчання мають бути не просто 
премії, а бажання вчитися і досягати найкращих результатів в Україні. Тож на 
майбутнє ми будемо пропонувати й іншу систему мотиваці ї учнів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Бачу Грищука, бачу Білозір.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборч ий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний головуючий! Шановні колеги! Безумовно, 
депутатська група «Довіра» буде голосувати за цей проект постанови, треба під -
тримати нашу талановиту молодь. Дуже добре, що представники профільного 
комітет у на наступний день після схвалення урядом проекту Указу Президента 
«Про запровадження щорічної Премії учасникам ЗНО з найвищим результатом» 
(там, правда, 20  щорічних премій по 5  тисяч було)  внесли  проект постанови про 
запровадження 30  щорічних премії по 1 00 тисяч. Різниця, як кажуть, відчутна, 
і це така змагальність здорова , в повному сенсі цього слова, між парламентом та 
Президентом.  
Хочу зазначити, що Президент все ж перебив парламент і сьогодні заявив, 
що вже підписано указ, відповідно до якого 250  дітей отримають по 120  тисяч 
(це і премії  учасникам  міжнародних олімпіад, і гранти на навчання, і  нараху -
вання  за результатами ЗНО). Тож відбувається дуже гарне таке змаганн я між 
парламентом і Президентом  на користь дітей.  
Депутатська група «Довіра» буде підт римувати цей проект постанови  
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Грищук Роман Павлович. І потім голосуємо.  
 43 ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична па ртія «Слуга народу» ). Шановні колеги, хотів би сказати, 
що між змаганням і спільною підтримкою талановитої молоді все -таки є різниця – 
це спільна робота Офісу Президента і парламенту задля  підтримк и талановитої 
молоді. Найкращі студенти, найкращі випускник и, які склали ЗНО, отримають 
і премію в 100  тисяч гривень, і щомісячну підтримку по 10  тисяч гривень. Також 
згідно з указом  Президента України запроваджується премія для переможців 
всеукраїнських, а також міжнародних олімпіад.  
І проектом постанови, який р озглядається сьогодні,  ми від значаємо  30 най-
кращих випускників, які склали ЗНО. Прошу всіх, хто підтримує талановиту 
молодь, підтримати цей проект постанови  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосу вання. Будь ласка, підготуйтеся 
та займіть свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками про -
екту Постанови «Про премії Верховної Ради України для найкращих учасників 
зовнішнього незалежного оцінювання резул ьтатів навчання, здобутих на основі 
повної загальної середньої освіти» ( № 4559 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні  коле ги. 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на 
виступ . Будь ласка, Сергі ю Віталійович у Бабак.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатн ий виборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні громадяни! 
Шановні колеги! Якісна і доступна освіта для всіх, незалежно від місця про -
живання чи рівня доходів – це ті фундаментальні засади, на яких базується ро -
бота Комі тету з питань освіти, науки та інновацій незалежно від фракцій та 
політичних поглядів. Виходячи саме з цього, ми, члени комітету, заявляємо, що 
будь -яка дитина, яка обере навчання у 10  класі, безумовно, піде до 10  класу 
незалежно від того, де вона мешкає. Старша профільна школа є і буде в містах, 
містечках, селищах, інших населених пун ктах. Абсолютною маніпуляцією 
є  твердження про те, що в сільській місцевості не буде старшої школи. Це 
відвертий фейк, який навіть теоретично не обговорюється. Для закріпленн я за-
писуємо з нового рядка: всі діти мають і матимуть змогу вчитися в старшій 
школі, в закладі, розташованому поруч із місцем проживання.  44 Чому взагалі виникла ця тема для обговорення? Йдеться про непростий 
пошук золотої середини між якістю освіти і її до ступністю. Спробую пояснити 
на прикладі.  
Вам, депутату або депутатці, необхідна інформація, наприклад, про ню -
анси медичної реформи. Здається, найпростіший варіант – повернутися до сусіда 
і запитати. Це приклад максимально доступної освіти, але не факт, щ о якісної. 
Бо якби ви, наприклад, звернулися до мене, ця осв іта не була б доступною 
фаховою  з точки зору медичної освіти. Що треба зробити, щоб ця освіта була 
якісною? Підійти, наприклад, до пана Радуцького, голови комітету. Це буде мак -
симально якісна осв іта, але ми втрачаємо в доступності та зручності. А тепер 
зробіть масштабування на всю країну, щоб зрозуміти, яку не просту задачу з зі-
рочкою зараз розв ’язують комітет із міністерством. Просте рішення, заміна 
вивіски «школа» на «ліцей» – це точно не про як ість. Але допустити ситуацію, 
коли, наприклад, на п ’ять громад одна старша школа, нехай і суперякісна, теж не 
вихід. Тим більше, є логіка процесу децентралізації: якщо громада спроможна 
заснувати та утримувати якісну старшу школу, ми не маємо права позбавл яти її 
такої можливості. Сподіваюся, проблематика пошуку компромісу зрозуміла. Ми 
свідомі того факту, що норми, закладені в законодавстві, не є фундаментальною 
константою і можуть бути запропоновані д о перегляду. А ось що є фундамен -
тальною константою для всіх членів комітету , незалежно від фракції – це інте -
реси дитини та інтереси держави.  
Тому ще раз наголошую: всім, хто намагається спекулювати на цьому 
питанні, радимо підшукати інші теми для гучних заяв. Всі діти з будь -якої 
місцевості підуть до школи: до 1 -го, 5 -го, 10 -го і будь -якого іншого класу. Це 
норма , закріплен а в Конституції України.  
Дякую  (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, вчора під час засідання і зу -
стрічі керівників депутатських фракцій та  груп  за участі представ ників Кабінету 
Міністрів України і  Прем ’єр-міністра Украї ни була погоджена позиція щодо  
розгляд у законопроект у № 4672  за процедурою ad hoc . У рамках цих домовле -
ностей ми і переход имо до його розгляду. Це проект Закону «Про внесення змін 
до додатка № 3 Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо компенсації у зв ’язку з підвищенням тарифів на електричну енергію». Всі 
пам’ятають постанову, яку вчора було прийня то Ве рховною Радою України, 
і в продовження цього Верховна Рада готова оперативно, як і обіцяли, реагувати 
на ті виклики, які стоять перед нами і перед суспільством. Тому переходимо до 
розгляду цього законопроекту.  
Зараз нам необхідно прийняти рішення про вклю чення цього питання до 
порядку денного. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  45 Необхідно скоротити строки пода чі альтернативних законопроектів до дня 
проведення сьогоднішнього пленарного засідання, тобто до 29  січня 2021  року, 
відповідно до статті  101 Регламенту Верховної Ради України. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні.  
Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гевко Володимир 
Леонід ович. Дайте 4  хвилини – і від автор ів, і від комітету, будь ласка.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №  167, Тернопільська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дми тре Олександровичу! 
Шановні народні депутати та запрошені! Комітет з питань бюджету на своєму 
засіданні 29  січня оперативно розглянув законопроект №  4672, метою якого 
є врегулювання питання фінансового забез печення витрат на компенсацію 
у зв’язку з підвищення м тарифів на електроенергію. Для надання такої ком -
пенсації законопроектом передбачені видатки Міністерству соціальної політики 
України за новою бюджетною програмою у сумі 1,4  мільярда гривень за рахунок 
зменшення видатків за іншою програмою цього міністер ства. Законопроект зба -
лансо ваний за бюджетними показниками, а ле до нього не надано належне фіна н-
сово -економічне обґрунтування та  розрахунки.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловлює окремі зауваження до законопроекту  і допускає  можливість застосу -
вання запропонованого інструменту для вирішення питання у поточному році.  
Міністерство фінансів України також підтримує цей законопроект.  
За підсумками розгляду,  враховуючи необхідність невідкладного вирішен -
ня даного питан ня, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України законопроект №  4672 включити до порядку денного четвертої сесії Вер -
ховної Ради України дев ’ятого скликання та за результатами розгляду у першо -
му читанні прийняти за основу і  в цілому як зак он з необхідними редакційними 
та техніко -юридичними правками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте, будь ласка.  46 Запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, два – 
проти.  
Лаба Михайло Михайлович.  
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Андрію Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з п итань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня! Дякую. 
Дійсно, даний законопроект дуже важливий, тому ми маємо прийняти його 
сьогодні. Річ у тім, що таким чин ом ми виріши мо проблему з електроопаленням 
у тих містах, де немає газового опалення, адже  буде надаватися компенсація. 
Відповідно громадяни, споживачі , не відчують зростання тарифів, адже компен -
сація відбудеться на рівні постачальника електроенергії.  
Якщо  ми приймемо  сьогодні  цей законопроект , то врегулюємо проблему 
у січні та лют ому, на весь опалювальний період. Тому дуже важливо, щоб ми 
сьогодні проголосували. Він також включає компенсацію для багатодітних сімей 
і для дитячих будинків сімейного типу. Том у прошу всіх підтримати та прого -
лосувати сьогодні за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Тарасу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги! Ви знаєте, коли в гол овах урядовців ту -
ман, страшно стає за державу. З одного боку, нам пропонують зробити начебто 
добре діло: виплатити компенсацію тим громадянам України, які постраждали 
від свавільного рішення уряду і НКРЕКП щодо збільшення тарифів на електро -
енергію, з дру гого – у нас є морально -етична складова, ми фактично своїм рі -
шенн ям освячуємо під вищення  тарифів. У ряд підняв, а ми тепер маємо дати 
компенсацію. Крім того, за рахунок кого?  
Законопроект нам, друзі, не дає жодної гарантії, що уряд дослухається до 
норм п рийнятої вчора постанови Верховної Ради України, якою уряду було 
доручено повернути пільгову ціну на електроенергію для спожива чів за обсяг , 
що не перевищує 100  кіловат. Ба більше, опосередковано проект закону свідчить 
про те, що уряд не збирається врахову вати побажання депутатського корпусу.  47 Крім того, маємо підозру, що цей законопроект демонструє, що уряд вза -
галі багато чого не планує робити. Ризиком  як урядового , так і депутатського  
законопроектів , є те, що вони не містять норм, які б дали відповіді на  запитання: 
яким буде розмір таких компенсацій? За чий рахунок  буде відбуватися така  ком-
пенсація? Скільки наших співгромадян може розраховувати на такі компенсації?  
Вбачається, що ці питання уряд планує врегульовувати в ручному режимі, 
як і багато чого в рамках державного управління цінами, на власний розсуд, що, 
звичайно, не сприяє правовій визначеності та може бути джерелом зловживань, 
маніпуляцій і , що найстрашніше , популізму.  
Найнебезпечнішою, на нашу думку, є пропозиція депутатського законо -
проекту що до направлення на компенсацію коштів, що спрямовуються з держав -
ного бюджету на субсидії. Тобто замість того, щоб допомогти громадянам 
України відшукати додаткові джерела фінансування, зменш ується підтримка 
у вигляді субсидій. Спершу ми їх мали 90  мільярді в, а цього року маємо 36  міль-
ярдів. Ми їх далі скорочуємо, ми кажемо, що субсидій вистачає, а тепер  можемо 
багатьох  співгромадян недорахуватися. Фактично законопроект однією рукою 
дає підтримку людям, а іншою – забирає.  
Ми, безумовно, підтримуємо його, ал е є багато запитань щодо того, чи ми 
реально…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, нам дов едеться голосувати за цей про-
ект закону , і по суті цього законопроекту я скажу дуже мало. Але хочу ще раз 
нагол осити: дивна ситуація, коли ми знову в останню мить, а саме сьогодні 
останн ій день, коли треба прийняти такий  закон, його підписати, опублікувати, 
щоб він набрав  чинності, виконуємо роботу уряду. Це погана робота, особливо 
враховуючи, що  всі колеги ще тижд ень тому мали  змогу зустрітися з членами 
Кабінету Міністрів України , представниками Міністерства  фінансів України 
і  запитати, що їм потрібно для того, щоб виплатити цю допомогу в результаті 
скасування пільг на електроенергію.  
На жаль, лише сьогодні ми поб ачили цей текст. На жаль, за нього дове -
деться голосувати. Але це, знову -таки, сигнал всім нам, що треба якось доносити 
уряду, що у нас все -таки парламе нтсько -президентська республіка. В они призна -
чені нами для того, щоб допомагати,  працювати на користь лю дей і вносити 
хоча б за тиждень , а не за день  законопроекти , за які в терміновому порядку 
треба голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 48 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, ви розумієте, що відбувається , так? С початку 
в інтересах Фірташа ми підвищуємо ціни на газ, адже 89  відсотків об лгазів нале -
жать йому, в інтересах Ахметова зупиняємо, зменшуємо потужність атомних 
енергоблоків, в інтересах Коломойського вводимо посередників для продажу 
електроенергії (від чого страждають люди), в інтересах Зеленського забираємо 
ці кошти з субсидій, а  не у Офісу Президента і прокуратури, і намагаємося цим и 
грошима когось врятувати.   
Є проект постанови «Європейської солідарності», де ми абсолютно чітко 
вимагаємо підвищити субсидії, припинити державне марнотратство і державну 
корупцію на Офісі Президента , прокуратурі,  припинити  державне обкрадання . 
Завдяки  субсидіям допомогти людям перейти до  ринк ових умов , врегулювати 
цей ринок, забрати його з оліга рхічних рук і зробити прозорим.  
Натомість, що нам пропонують? Уряд ще 27  січня  без закону, «по полному 
бесп ределу» прийняв рішення  щодо введення  цих компенсаці й. Яким чином  
вони прийняли  це рішення , якщо не було закону? Чому цей законопроект вно -
ситься лише сьогодні сюди, в зал?  
Звідки пропонується взяти гроші для реалізації такого закону? Звичайно, 
ми будемо д бати про людей. Ми розуміємо, що люди, які живуть в гірських 
районах, в негазифікованих районах, через під вищення цін на електроенергію 
в інтересах олігархів, того ж Коломойського, яке ви допустили в цьому залі, 
страждають. Звичайно, ми думаємо, як допомог ти цим людям. Але ці люди по -
винні знати, хто їх дурить. Ті, хто не може і не має чим заплатити за газ, ма ють 
знати, кому ці гроші зараз пішли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Колтунович,  потім  Кулініч  та Крулько, і  перехо -
димо до голосування. Запросіть на родних  депутатів до залу . 
Колтунович Олександр Сергійович , з мотивів.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
По-перше, ніхто не відновив пільгову квоту  на електроенергію – до 100  кіловат -
годин по 90  копійок, пропонують її частково компенсу вати.  
По-друге, в додатках до Державного бюджету України зазначається, що 
36,6 мільярда – на субсидії. Просто дроблять цю цифру, виділяють 35,2  мільярда  
на загальні субсидії і 1,4  мільярда на електроенергію. Жодної прибавки немає. 
Ось що відбувається і для  чого це демонструється.  
Далі. Не вирішується питання і отримувачів субсидій, домогосподарств. 
Як було 3  мільйони, так і будут ь отримувати в такому невели кому обсязі.  
Тому, на нашу думку, необхідно збільшити з агальний обсяг субсидій 
і вказати, що реально б уде додаткова доплата. Згадайте, що ви збільшили ціни 49 на газ, на гарячу воду, на електроенергію, на опалення і низку інших похідних. 
Сьогодні ж ми впроваджуємо відповідну знижку  лише на електроенергію.  
Ми підтримаємо за основу, але просимо врахувати це в п одальшій роботі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатська група «Довіра». Шановні колеги, наша група 
буде підтримувати цей законопроект , тому що він частково вирішу є питання 
з оплатою житлово -комунальних послуг. Він вирішує проб лему тих споживачів, 
які перейшли на електроопалення, але частково.  
Питання щодо врегулювання залишається відкритим в контексті тарифу на 
житлово -комунальні послуги. Тому що тут є дуже багато проблем. Ми терміново 
чекаємо від уряду нових законодавчих ініці атив. Треба врегульовувати ситуацію 
і з газопостачанням.  
Люди продовжують виходити на акції протесту, постійно звертаються до 
депутатів, до депутатів -мажоритарників, зокрема з нашої депутатської групи. 
Тому уряд повинен терміново відреагувати та внести свої законодавчі ініціативи 
до Верховної Ради України, а ми готові їх підтримати.  
Ми будемо підтримувати всі урядові законопроекти, законопроекти інших 
фракцій та депутатських груп, які будуть спрямовані на здешевлення тарифів  на 
житлово -комунальні послуги.  
Дякую  (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Іванович Крулько, фракція «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні українці, хотів би насамперед звернутися до вас. Вно -
сять до сесійного залу такі надтермінові законопроекти: за день внес ли, за день 
розглянули в комітеті, за день голосування за основу і в цілому, начебто рятують 
людей, яким підвищили ціни на електроенергію і які опалюють  житло  елек-
тричними котлами, і от давайте ми їм знайдемо компенсацію.  
У мене, коли я дивлюся на ці зак онопроекти, виникає одне запитання: мо -
же досить дурити людей? Ви подивіться на джерела фінансування, звідки беруть 
ці гроші. Ці гроші беруть із субсидій. І так цього року скоротили обсяг  видатків , 
зменшили кількість родин, які отримують субсидії, так тепе р ще 1 ,4 мільярда 
з субсидій заберуть, щоб компе нсувати тим, кому під вищили  ціни н а електро -
енергію. У мене запитання: може, не треба підвищувати ціни на електроенергію? 50 Може, дослухаємося до «Батьківщини» і ціни на газ зробимо адекватними, і тоді 
не буде такої кількості субсидіантів? Бо з ’являються  такі законопроект и, що 
начебто ми когось рятуємо . Та нікого ми не рятуємо, ми перекладаємо з однієї 
кишені в іншу, а насправді…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця, підготуйтеся 
до голосування. Готові? Ставимо за основу, а потім в цілому.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін до додатка №  3 Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2021  рік» щодо компенсації у зв ’язку з підвищенням тарифів на 
електричну енергію» ( № 4672 ). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету та н еобхідними техніко -юридичними правками 
проекту Закону «Про внесення змін до додатка №  3 Закону України «Про Дер -
жавний бюджет У країни на 2021  рік» щодо компенсації у зв ’язку з підвищенням 
тарифів на електричну енергію» (№  4672). Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Дякую, колеги.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  «Слуга народу» – 217, «Опози -
ційна платформа – За життя» – 16, «Європейська солідарність» – 19, «Батьків -
щина»  – 17, «Партія «За майбутнє» – 7, «Голос» – 10, «Довіра» – 15, позафрак -
ційні – 9. Ще раз дякую, шановні колеги.  
Руслан Олексійович Стефанч ук. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція, враховуючи нагальність 
цього питання, прийняти рішення про надання дозволу  Голові Верховної Ради 
України  на підписання  закону саме  зараз і направлення на підпис Президенту 
України з тим, щоб ми його встигли опублікувати.  51 Якщо немає заперечень, хочу поставити на голосування таку пропозицію: 
надати дозвіл Голові Верховної Ради на підписання цього законопроекту 
невідкладно.  
Готові? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Наступне питання порядку денного  – це також важливий законопроект, 
№ 4613 . Вчора ми прийняли його в першому читанні. Так само, застосовуємо 
процедуру ad hoc , про яку було домовлено.  
Вам роздано проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
лікарські засоби» щодо дер жавної реєстрації лікарських засобів під зобов ’яза-
ння» (№  4613).  
Шановні колеги, хтось буде наполягати на поправках? Будуть. Хто 
наполягати ме? 
Поправка 37. Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань а нтикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Колеги, на-
справді хочу подякувати комітету і сказати, що на прикладі цього закон опроекту  
ми побачили, що парламент може бути швидким та ефективним у відстоюванні 
інтересів українців. Це просто той зразок, який треба наслідувати. Тому що 
фактично нам вдалося із дуже недосконалого документа за один день зробити 
абсолютно зрозумілий законопроект, який передбачає можливість швидкої 
реєстраці ї в Україні найсучасніших вакцин.  
Ми заборонили експерименти на українцях, убезпечили від того, щоб тут 
масово кололи російську вакцину, яка не пройшла клінічних випробувань,  пока -
зує дуже сумнівні результати і викликає багато сумнівів у світі. Це заборон ено, 
оскільки ця вакцина розроблена в державі -агресорі. Ц ю поправк у врахован о, 
особливо за це дякую. І, звичайно, цей з акон тепер стосуватиметься суто  вакцин 
проти COVID -19, а не всіх експериментальних ліків.  
Тому ще раз подяка комітету, і, звісно, ми буд емо підтримувати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Можемо не голосувати, правильно?  
Яка поправка, Несторе Івановичу? Ув імкніть мікрофон. Яка поправка?  
 52 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Просимо поправку  1 поставити 
на підтвердження , після мого виступу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Як ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ж маніпуляція.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Це моє п раво.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки який?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Один.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1, добре.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! В чора, під час засідання Комітету з пи -
тань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування , відбулося 
ганебне явище. Політи ка буде впливати на здоров ’я наших громад ян. Обмежити 
можливість отримання вакцини з  країни, де, до речі, знаходиться завод вироб -
ника AstraZeneca ! Можливо, нам потрібно буде у AstraZeneca  закуповувати вак -
цину, яка виробляється в Російській Федерації, а м и з прийняттям цієї недолугої 
поправки цього з робити не зможемо. Чотирнадцять країн вже  зареєструвало 
«Спутник V», до 1 0 лютого буде 25  країн. Сербія, Угорщина, з дня на день 
Німеччина. Що ж ви робите?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РАДУЦ ЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Поправку враховано. Шановний Несторе Івановичу, засі дання комітету було 
сьогодні. Це по -перше.  
І по-друге, ми не забороняємо виробництво AstraZeneca , ми кажемо про 
розробку вакцин. У цій поправці йдеться про розробку, не про виробництво.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Ви напо -
лягаєте на голосуванні?  53 Ставиться на підтвердження поправка  1 народного депутата Радуцького. 
Вона була врахована комітетом. Зараз підійдуть колеги і будемо голосувати. 
Запросіть народних депутатів до залу. І потім переходимо до голосування за 
законопроект в цілому . Я вимушений поставити цю поправку  на… Так, м и до-
мовлялися, що в кінці ставляться поправки на  підтвердження. Бачите, ваш же 
колега піднімав … Олександре Сергійовичу, ви знаєте. Готові голосувати?  
Поправка  1 Радуцького, комітетом врахована . Ставлю її на пі дтвердження. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Можемо переходити до голосування? Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про лікарські зас оби» щодо державної ре -
єстрації лікарських засобів під зобов ’язання» ( № 4613 ) у другому читанні  та 
в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Готові? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  
Давайте за тією ж процедурою… По фракціях і групах покажіть, будь 
ласка. «Слуга народу» – 206, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 20, «Батьківщина» – 16, «Парті я «За майбутнє» – 6, 
«Голос» – 10, «Довіра» – 13, позафракційні – 9.  
Щодо дозволу…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, враховуючи нагальність розгляду цьо -
го питання, аналогічна  пропоз иція: прийняти рішення про надання дозволу 
Голові Верховної Ради України на підписання закону і направлення його  на 
підпис Президенту України.  
Якщо немає заперечень, ставлю на голосування і прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, звертаюся до профільних комітетів і до Апарату Верхов -
ної Ради України щодо цього та попереднього законопроектів з проханням 54 оперативно підготувати всі  необхідні матеріали, щоб я міг підписати ці законо -
проекти і направити на підпис Президенту України. Тому що нам вкрай важ -
ливо, щоб завтра ці законопроекти були оприлюднені і набрали чинності.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання пор ядку денного – це проект Закону 
«Про особливості реформування підприємств оборонно -промислового комплек -
су державної форми власності» ( № 3822 ). Нам необхідно прийняти рішення про 
включення цього законопроекту до порядку денного. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо прийняття рішення на 
цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скорочення процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки Копитін Ігор Володимирович. Дайте 4  хвилини  – 
від авторів і від комітету, б удь ласка.  
 
КОПИТІН  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  129, Миколаївська область, по літична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки на своєму засіданні 20  січня 
2021  року розглянув проект Закону України «Про особливості реформува ння 
підприємств оборонно -промислового комплексу державної форми власності» 
(№ 3822 від 16  грудня 2020  року).  
Законопроект передбачає суттєве реформування дуже важливого сектору 
економіки – оборонно -промислового комплексу. Зокрема, ним передбачено: 
трансфо рмацію Державного концерну «Укроборонпром» в акціонерне товарис -
тво; перетворення підприємств, що входять до складу концерну, в господарські 
товариства; запровадження корпоративної моделі управління об ’єктами держав -
ної власності в оборонно -промисловому ко мплексні за міжнародними стандар -
тами; створення нових галузевих бізнес -одиниць, прозорих, конкурентоздатних 
та прогнозованих господарських товариств, здатних виробляти якісну та сучасну 
техніку; направлення всіх коштів від реалізації надлишкового та непро фільного 55 майна державних підприємств оборонно -промислового комплексу виключно на 
потреби цих підприємств. Ці кошти не зможуть бути виведені з галузі.  
За результатами обговорення положень законопроекту та враховуючи зау -
важення Головного науково -експертног о управління Апарату Верховної Ради 
України комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти проект Закону 
України «Про особливості реформування підприємств оборонно -промислового 
комплексу державної форми власності» (№  3822) в першому читанні за основу.  
Шановні колеги! П рийняття даного законопроекту є необхідною переду -
мовою для належного функціонування та розвитку оборонно -промислового 
комплексу держави, виведення підприємств з кризи, забезпечення прозорого та 
сталого управління ними.  
Дякую за увагу і пр ошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Шараськін Андрій Андрійович.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Дай Боже здоров ’я. Прошу пере дати слово Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Проведення 
реформи оборонно -промислового комплексу, особливо в такий чутливий період, 
коли триває війна, є ду же важливим. Цей законопроект є вкрай важливим кро -
ком в напрямку реформи оборонно -промислового комплексу. Дякувати Богові, 
цей законопроект дійшов до сесійного залу, тому що близько року різні мі -
ністерства та відомства не могли домовитися між собою з при воду його 
подальшої долі.  
Фракція «Голос» в першому читанні буде підтримувати цей законопроект, 
але в ньому є суттєві недоліки. Зокрема, це стосується певних процедур, які про -
понується проводити фактично в ручному режимі, а також оцінки майна. Тому 
наша о статочна позиція буде залежати від того, якою буде редакція до другого 
читання, але в першому читанні ми будемо підтримувати, і закликаємо зробити 
це наших колег.  
Дякую.  
 56 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кузбит Юрій Михайлович, фракція «Слуга народу». 
Юрію Михайловичу ! Ви просили  слово, я даю вам слово. Ви передумали?  
Народний депутат Крулько Іван Іванович, фракція політичної партії Все -
українське об ’єднання «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово колезі Наливайченку Валентину 
Олександровичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Валентине Олександровичу.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загал ьнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні пані та панове! Шановні гро -
мадяни України! Вам провладною монобільшістю пропонується протягом остан -
ніх двох днів без пог одження, до речі, з жодною депутатською групою , зако-
нопроект про те, «як вкрасти оборонні підприємства України». Нічого іншого ви 
в цьому законопроекті не побачите. І я скажу вам, чому.  
Чого 116  підприємств, вся оборонка, яка зараз дивиться засідання Верх ов-
ної Ради України ( працівники авіаційн их підприємств Харкова, державн ого під-
приємств а «Антонов» і так далі, по всій країні), чекали від вас, народних депу -
татів, які не так давно їздили на передову? Я вам скажу чого. Прямих державних 
замовлень, знищення  корупції. І припиніть обкрадати та обдирати самі оборонні 
підприємства, які можуть заробляти і заробляють. У державного підприємства 
«Антонов», яке ледь дихає, минулого року забирали  40 мільйонів гривень. 
Куди? Правильно, функціонерам  «Укроборонпрому». На віщо ця корупційна 
прокладка? І чому вона зберігається цим законопроектом?  
І ще одне. Для фахівців. Чому поперед возу побігли, якщо заплановано 
засідання РНБО, якщо там буде головувати Президент України, і лише там бу -
дуть розглядати питання з приводу тог о, що робити? Навіщо цей законопроект? 
Навіщо хочуть вкрасти оборонні підприємства України?  
Наша  позиція чітка: оборонні підприємства належать державі. Захист 
держави – це прямий обов ’язок кожного народного депутата. Не заробляти, не 
перетвор ювати підприє мства на акціонерні товариства і збагачуватися за раху -
нок оборонки, а, навпаки, запустити двигун оборонно -промислового комплексу, 
захищати країну і дати змогу нашим оборонцям працювати та виготовляти та ке 
потрібне оборонне обладнання – зброю для захисту к раїни. Та ще і в День 
пам’яті Героїв Крут!  
Слава Україні!  (Оплески) . 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Народний депутат Павленко Ростислав Миколайович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Забродський. Прошу.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступни к голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Фракція політичної партії «Європейс ька солі -
дарніс ть» беззаперечно  визнає критичний, без перебільшення критичний стан 
речей, який склався у Державному концерні «Укроборонпром» і вітає всі над -
звичайні заходи, запропоновані новим керівництвом , для того щоб зрушити 
з цієї мертвої точки і, дійсно, дати змогу  вітчизняному оборонно -промисловому 
комплексу працювати на користь країни, на користь  наших силових структур , 
і не лише Збройних Сил України.  
Безперечно, зазначений законопроект є кроком вперед в цьому напрямку, 
але на сьогодні низка фахівців відзначає, щ о окремі механізми, які виписані 
в ньому, йдеться  не лише про поділ на холдинги, а саме про процедурні мо -
менти, містять всі ознаки так званої прихованої приватизації. І на сьогодні ми 
бачимо в цьому дуже серйозну загрозу національній безпеці України.  
Наш а політична фракція не буде підтрим увати зазначений законопроект 
у першому читанні, але в будь -якому випадку ми готові до подальшої співпраці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще є бажаючі висловитися?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Колтунович Олександр Сергійович, і потім Рудик. 
Бажаючих виступити з мотивів  більше немає ? 
Олександр а Сергійович а Колтунович а увімкніть, будь ласка, мікрофон, 
і запросіть народних депутатів до залу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановни й пане Голово! Наша 
фракція не буде підтримувати таке псевдореформування об ’єктів оборонної 58 промисловості, тому що вже не вперше пропонується під соусом «модернізації» 
банальна здача об ’єктів в оренду. Наприклад, державного підприємства «Анто -
нов» та інших  стратегічних підприємств. Неприпустимими для нас є, наприклад, 
такі норми як порядок безоплатної передачі майна та зміна обтяження, що не 
містять запобіжників від можливих корупційних зловживань . 
Також, на нашу думку, є неприпустимим, що до Наглядової  ради Держав -
ного концерну «Укроборонпром » як суб ’єкта управління об ’єктами державної 
власності фактично входитимуть  незалежні від держави члени, і заробітна плата 
також встановлю ватиметься  самою наглядовою радою.  
Ми з вами неодноразово намагалися встановити  запобіжники щодо обме -
ження розміру виплат членам наглядових рад. Також є законопроект пана 
Стефанчука, якщо не помиляюся, щодо прозорості і нарахування. Але не може 
держава здавати державне підприємство «Антонов» в оренду під суди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Серг ій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Ні я, ні члени депутатської групи «Партія 
«За майбутнє» не будуть голосувати за цей законопроект. Словосполучення 
«економічна безпека» і «захист інтересів держави» припинять існування після 
того, як ви ознайомите ся з метою цього законопроекту. Все, що ви далі про -
читаєте, звучить так.  
Перше. Передача майна між учасниками за спрощеною процедурою.  
Друге. Вивільнення обтяженого майна учасників концерну до госпо -
дарських товариств.  
Третє. Передача єдиних майнових комп лексів учасників концерну та паке -
тів акцій господарських товариств.  
Дерибан – все, що є метою цього законопроекту  (Оплески) . Замість того, 
щоб реформувати галузь, ви вслід за вчорашнім рішенням щодо скорочення 
протягом двох  років кількості працівників Слу жби безпеки України, після ско -
рочення армії, продовжуєте підривати оборонний комплекс! Мине кілька років 
і ви за це відповідатимете у зовсім  інших місцях (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до залу. 
Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про особливості реформування підприємств оборонно -промислового 
комплексу державної форми власності» ( № 3822). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Дякую. По фракціях і групах покажіть, будь ласка.  
 
––––––––––––––  59 Руслан Олексійович Стефанчук,  щодо процедури.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Р ади України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»). Вельмишановні колеги! Щодо процедури. У нас залишилося 
дуже небагато часу до закриття сесії, тому є пропозиція два законопроекти, які 
мали одноголосну підтримк у на засіданнях комітетів, – це вже згаданий щойно 
законопроект № 3952  про забезпечення відкритості інформації щодо заробітних 
плат в державних акціонерних товариствах і законопрое кт № 4538  щодо науко -
во-технічної інформації – поставити зараз на голосування з мінімальним обго -
воренням, якщо ви не проти.  
Законопроекти №  3952 і №  4538.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає запе речень? Який? Законопроект №  3952? Ви 
проти? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, є пропозиція Руслана Олексійовича. Шляхом голосу -
вання, чи одразу можемо перейти до розгляду законопроекту №  3952? Через 
голосування про перенесення ? Добре.  
Ставиться на голосування  пропозиція Руслана Олексійовича Стефанчука 
щодо зміни порядку розгляду питань на цьому пленарному засіданні, а саме: 
щоб Верховна Рада розглянула зараз проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо забезпечення відкритості інформації про розмір 
оплати праці в державних компаніях» ( № 3952 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду питання  порядку денного . Пропонується розгля -
нути його за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Стефанчук Руслан 
Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановні колеги!  Дуже вдячни й за підтримку 
ініціативи щодо перенесення розгляду законопроекту, тому що це питання є над -
звичайно важливим. Це вже друга спроба домогтися відкритості інформації 
щодо заробітних плат окремих керівників та членів наглядових рад державних 
акціонерних товар иств  у залі парламенту . Річ у тім, що першого разу була спро -
ба змусити їх декларуватися. Але, на превеликий жаль, різні сили домоглися 
того, щоб це голосування було провалено.  
Сьогодні ми пішли шляхом прийняття двох законопроектів. Перший зако -
нопроект ми  розглядаємо зараз  – щодо забезпечення відкритості інформації про 
структуру, принципи формування та розмір оплати праці, винагороди, додатков і 60 блага керівників, заступників керівників та інших посадових осіб юридичної 
особи публічного права, державного під приємства тощо, щоб ця інформація пов -
ністю і відкрито публікувалася на сайті відповідного органу , державного акціо -
нерного товариства.  
Шановні колеги, потім йде другий етап, другий законопроект: я буду про -
сити все -таки повернутися до питання декларування  доходів цих керівників. 
Адже країна, яку ми хочемо збудувати, має базуватися  на відкритих та чесних 
принципах формування заробітної плати, і народ України має розуміти, хто і за 
що отримує заробітну плату в цій державі. Народни м депутатам  не мають від-
мовляти, посилаючись на те, що ця інформація носить при ватний  чи таємн ий 
характер . 
Прошу підтримати цей, а також насту пний законопроекти. Лише коли 
у нас все буде зрозуміло, відкрито і чесно, ми забе зпечимо довіру один до одно -
го і до тих організацій та підпр иємств, які функціонують за рахунок і на благо 
українського бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєт ься заступник голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету В ерховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Шановний головуючий! Комітет з питань гуманітарної та інформацій -
ної політ ики на своєму засіданні 30  вересня розглянув законопроект №  3952. 
Його мета – розсекретити інформацію про зарплати та грошові винагороди ке -
рівництва державних компаній.  
Сьогодні така інформація є закритою, і це не сприяє прозорій роботі під -
приємств. Йде ться про юридичних осіб, в статутному капіталі яких понад 50  від-
сотків прямо чи опосередковано належать державі або територіальній громаді. 
Фактично мешканці України або певної громади є співвласниками таких юри -
дичних осіб. Подібні підприємства можуть фі нансуватися з державного або міс -
цевого бюджетів. Чому ж люди не мають права зн ати, куди саме йдуть їх гроші 
і в якій кількості?  
Законопроект вносить зміни до законів України «Про захист персональних 
даних» та «Про доступ до публічної інформації».  
Наш ком ітет, безперечно, підтримує ініціативу народного депутата 
Руслана Стефанчука. Ба більше, ми вважаємо за доцільне розширити сферу дії 
документа. До нього варто включити комунальні підприємства, установи і орга -
нізації, діяльність яких заснована на основі ма йна територіальних громад та мо -
же фінансуватися з місцевих бюджетів  (Оплески) . Ці зміни пропонується внести 
до другого читання.  61 Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради України 
у своєму висновку не заперечує щодо можливості прийняття ць ого 
законопроекту.  
За результатами обговорення комітет рекомендує прийняти законопроект 
№ 3952 у першому читанні за основу.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідне обговорення? Запишіться, будь ласка, на 
виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Мазурашу Георгій Георгійович.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Так, безумовно, така законодавча ініціатива є дуже ак -
туальною зараз, особливо в контексті очікуваного від нас в суспільстві встанов -
лення справедливості, задля чого, власне, і обирали Президента  Володимира 
Зеленського та нас усіх. Нам разом треба рухатися в цьому напрямку, і обме -
ження – це лише перший крок. Думаю, що ми все -таки дійдемо до того, що 
суттєво обмежимо розмір заробітних плат, що виплачуються з бюджету, а кому 
їх буде мало, нехай іду ть у приватний бізнес і заробляють мільйони та  мільярди, 
і спла чуючи податки.  
Тому я, звісно, прошу колег підтримати цей законопроект. До другого  ж 
читання ми маємо внести зміни, які, зокрема, озвучила Євгенія Михайлівна.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги! Прозорість – це, звичайно, неймовірно по -
зитивна риса чинного уряду, а після цього голосування, очевидно, і парламенту. 
Ми вчора це побачили, коли з цієї трибуни виступав пан Вітренко, який прозоро 
натякн ув, що ми побачимо  його 40  мільйонів в декларації  коли  мине 7 днів. І він  
був правий. Цю людину висунув П рем’єр-міністр України  з подачі ви знаєте  
кого,  Володимира Олександровича Зеленського, на посаду Першого віце -
прем ’єр-міністра України , а нам сьогодні представники «слуг» розповідають про 
те, що все буде прозоро.  
Сьогодні статки керівників державних підприємств відомі всім в Україні. 
Запитайте, чому вони обурюють людей? Тому що вони з анадто великі. Це з од -
ного боку, з  друг ого – ці люди хизуються своїми  зарплатами і розповідають, що 
їх замало. Пам ’ятаєте Нов осад з її 36  тисячами гривень, н а які неможливо утри -
мувати дитину? Пам ’ятаєте очільника «Укрзалізниці» з його мізерними 625  ти-
сячами гривень? Коболєва і всіх керівників підприємств, які є на сьогодн і? Люди 
хочуть, щоб вони отримували  як прості громадяни, а не прозорість.  
Ну, дізнаємося ми знову про те, хто отримує великі гроші. Нам потрібно 
терміново приймати рішення про те, щоб повернути норму, яка діяла під час 
карантину. Десять  мінімалок – це мак симум, який може отримувати керівник 62 державного підприємства. Це та норма, яку уряд скасував 26  жовтня, повер -
нувши зарплати, які були у них до цього. 
Тому, товариство, давайте доопрацюємо цей документ і н е будемо 
спинятися на півкро ці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кирил енко Іван Григорович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  «Батьк ів-
щина». Колеги, давайте вже покажемо цих героїв українському суспільству. 
Давайте нарешті покажемо колосальні заробітні плати, які отримують члени цих 
наглядових рад.  
Пам’ятаю, у 2016  році було прийнято рішення про корпоратизацію дер -
жавних підприємств.  Але колеги, скажіть, будь ласка, звідки у приватних під -
приємств, які мають колосальні збитки, можливість призначати такі заробітні 
плати членам наглядових рад або керівництву?  
Ви тільки вдумайтес я, «Укрзалізниця» – мінус 8,7  мільярда. Натомість 
у наглядо вих радах по 15  мільйонів гривень отримують люди. Журналіст, який 
ніколи не працював в «Укрзалізниці», отримує більше 2  мільйонів на місяць.  
У самого «рыльце в пушку», а про нас з вами пишуть різні пасквілі. Ко -
леги, в НАК «Нафтогаз України» люди отримують  мільйон гривень у день, при -
значають собі заробітні плати, натомість минулого року мали показник мінус 
11,5 мільярда. Як це можливо в бідній країні?  
Президент під час передвиборчої компанії стверджував, що освітяни бу -
дуть отримувати зарплату на рівні 4  тисяч доларів, натомість він не зупинив тих 
людей, які витяг ають з бюджету колосальні статки. Колеги, давайте їх покажемо 
українському суспільству.  
Хочу також сказати, що в ПАТ «Укрнафта» – мінус 852  мільйони. Колеги, 
десять державних підприємств Держгео кадастру показали збитки  в мінус 
10 мільйонів, натомість заробітні плати там набагато вище, ніж у міністрів та 
депутатів. Давайте цих героїв покажемо українському суспільству і підтримаємо 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович – з мотивів, і пот ім переходимо до голосування, правильно?  
Колтунович Олександр Сергійович. І з апросіть народних депутатів до 
залу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! На сто відсотків 
підтримуємо ідею щодо того , щоб подібні нарахування і всі ці виплати були 63 публі чними. Але ми пропонуймо йти далі. У нас є законопроект № 4199 , яким 
встановлюються вимоги, наприклад, до член ів наглядової ради: обов ’язково 
базова вища освіта у відповідній галуз і. Якщо це залізничник – значить профіль -
на освіта , і обов ’язковий досвід роботи  не журналістом, а, наприклад, на  залізни -
ці. Якщо підприємство збиткове,  ніхто не отримує виплати. І щ е один момент: 
якщо людина є громадянином України, вона може бути членом наглядової ради, 
якщо громадянства немає – нехай гуляє і відстоює інтереси іноземних держав.  
І наостанок. Ми, безумовно, готові надати пропозиції до цього законопро -
екту, але просимо вас розглянути законопроект №  4199  як такий, що врегу -
льовує виплати .  
Також просимо  Кабінет Міністрів України, який під шумок скасував 
норму щодо обмеження в десять мінімальних заробітних плат, яку ми вводили 
під час внесення змін до бюджету , повернути її також.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі готові голосувати?  
Став иться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення від -
критості інформації про розмір оплати праці в державних компаніях» ( № 3952 ). 
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання. Шановні колеги, не буде заперечень щодо того, щоб 
розглянути законопроект № 4538  без обговорення? Це проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  3 Закону України «Про пріоритетні напрями розвитку науки 
і техніки» . Немає.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до статті 3 Закону України «Про пріоритетні напря -
ми розвитку науки і техніки» (№  4538).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками проекту Закону «Про внесення змін до 
статті  3 Закону України «Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки» 
(№ 4538). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  64 Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
«Слуга народу» – 198, «Опозиційна платформа – За життя» – 16, «Євро -
пейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 16, «Партія «За майбутнє» – 4, 
«Голос» – 10, «Довіра» – 13, позафракційні – 9.  
Руслан Олексійович.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давно у нас цього не було. Відповідно 
до статті  601 Регламенту Верховної Ради Укр аїни повідомляю про створення 
у Верховній Раді Україн и дев ’ятого скликання міжфракційного депутатського 
об’єднання «За українську Бессарабію». Співголовами цього депутатського об ’єд-
нання  обрано народних депутатів України Урбанського Анатолія Ігоровича, 
Плачкову Тетяну Михайлівну та Колебошина Сергія Валерій овича.  
Вітаю колег зі створення депутатського об ’єднання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Горенюк Олександр Олександрович – щодо процедури.  
 
ГОРЕНЮК  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  136, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Вітаю, шановні колеги! 
Є пропозиція проголосувати без обговорення законопроект № 3805 . Це підтвер -
джено, проголосують всі фракції. Стосується вирубки зелених насаджень в ме -
жах населених пунктів.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є заперечення? Законопроект №  3805. 
Немає заперечень.  
Ставит ься на голосування пропозиція про зміну черговості розгляду пи -
тань порядку денного щодо того, щоб розглянути зараз законопроект №  3805. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за  основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за 
порушення порядку видалення зелених насаджень» (№  3805).  
Готові голосувати? Прошу підтримат и та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  65 Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 197, «Опозиційна платформа – За життя» – 16, «Євро -
пейська солідарність» – 18, «Батьківщина» – 14, «Партія «За майбутнє» – 5, 
«Голос» – 10, «Д овіра»  – 12, позафракційні – 9.  
Шановні колеги, у нас залишилося три  хвилини.  
Відповідно до статті  83 Конституції України чергова п ’ята сесія Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання розпочне свою роботу 2  лютого 2021  року. 
Четверту сесію Верховної Рад и України дев ’ятого скликання оголошую 
закритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Дякую, колеги  (Оплески) . До зустрічі у понеділок та вівторок.  