 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 2 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
3 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання друге  
(Середа, 3  лютого 2021  року)  
 
 
 Заяви  депутатських  фракцій:  
  «Опозиційна  платформа  – За життя»  …6 
 
  «Слуга народу»  …7 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …8 
 
 Заява  депутатської групи «Партія  «За майбутнє » …18 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до адміністративного та  кримінального  
  законодавст ва щодо запровадження діяльності  
  Бюро економічної безпеки України  …19 
 
 Внесення змін до:  
  статті  16 Закону України «Про правовий статус іноземців  
  та осіб без громадянства» щодо приватних домашніх  
  робітників  та місцевого персоналу іноземних  
  дипп редставництв  …27 
 
  Господарського кодексу України щодо усунення  
  правових колізій у вимогах до статуту товариств з обмеженою  
  та додатковою відповідальністю  …27 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо підтримки розвитку вітчизняних  
  галузей надрокористування»  …29 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кодексу України про  адміністративні  
  правопорушення щодо посил ення відповідальності за вчинення  
  домашнього насильства  та насильства за ознакою статі»  …35 4  
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення діяльності  Національного агентства  
  України з питань виявлення,  розшуку та управління  
  активами, одержаними від корупційних та інших злочинів » …42 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо  посилення відповідальності  
  за порушення законодавства у сфері захисту  
  природних екосистем від пожеж  …48 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про географічні назви»  
  щодо удосконалення діяльності, пов’язаної із встановл енням,  
  унормуванням, обліком, реєстрацією, використанням  
  та збереженням географічних назв»  …49 
 
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу України  
  щодо посилення  відповідальності за незаконне  
  виселення з житла»  …54 
 
  «Про внесення змін до Закон у України «Про регулювання  
  містобудівної діяльності» щодо Генеральної схеми  
  планування території України»  …55 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення  
  масштабної експансії експорту товарів (робіт, послуг)  
  українського походження шляхом страхування,  
  гарантування та здешевлення кредитування експорту»  
  щодо забезпечення ефективного функціонування  
  експортно -кредитного агентства»  …61 
 
 Прийняття П останови «Про заходи щодо запровадження  
  Електронного реєстру  листків непрацездатно сті» …68 
 
 Прийняття рішення про направлення комітету на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких  законів України щодо приведення їх  
  у відповідність  із законодавством Європейського Союзу  
  у сфері перевезення небезпечних вантажів»  …72 5  
 Прийняття рішення про повернення суб’єкту права законодавчої  
  ініціативи на доопрацювання проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про дорожній рух»  
  щодо створення належних умов для реалізації права громадян  
  на допус к до складання іспиту, керування транспортними  
  засобами та підвищення рівня підготовки водіїв»  …72 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо окремих питань здійснення габаритно -вагового контролю  
  на вулицях і дорогах міст та інш их населених пунктів»  …73 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про джерела  
  фінансування дорожнього господарства України»  
  щодо додаткових д жерел наповнення територіальних  
  дорожніх фондів»  …73 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про дорожній  рух»  
  щодо імплементації законодавства Європейського Союзу  
  про порядок допуску до керування транспортними засобами» …73 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про автомобільний  
  транспорт» щодо врегулювання окремих питань участі  
  в конкурсі автом обільних перевізників»  …73 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про автомобільний  
  транспорт» щодо реформування системи пасажирських  
  перевезень з урахуванням досвіду країн -членів  
  Європейського Союзу»  …73 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про джерела  
  фінансування дорожнього господарства України»  
  щодо застосування формульного розподілу  
  субвенції на дороги»  …74 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
3 лютого 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУ МКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтеся до 
реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки 
«За», першої зліва.  
Готові реє струватися? Прошу реєструватися . 
У сесійному залі зареєструвалися  208 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в нашого колеги Валерія 
Сергійовича Гнатенка. Вітаю  вас із днем народження! Бажаю здоров’я, успіхів, 
наснаги! (Оплески).  
Пере ходимо  до роботи. Надійшла заява від фракції та депутатської групи 
з проханням оголосити перерву , яку готові  замін ити на виступ . 
Вадим Зіновійович Рабінович . Будь ласка.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних  відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Дорога Україно, сьогодні ми прокинулися в іншій 
країні. Вас і надалі вбиватимуть тарифами. У вас відбиратимуть житло за не -
оплачені платіжки за нього. Мільярди викрадатимуть на так званому «Великому 
будівництві». Ми й надалі будемо без вакцин, без медицини, без майбутнього. 
Але для того щоб усе це здійснити, владі Зеленського треба заткнути рота тим, 
хто несе людям правду, насамперед засобам м асової інформації, телеканалам.  
Сьогодні вночі  (а чорти завжди діють уночі ) вперше за всю історію існу -
вання… (Шум у залі).  Чорти! .. Вперше за увесь час існування незалежної Укра -
їни було здійснено вимкнення відразу трьох провідних інформаційних телекана -
лів. За день до цього СБУ здійснила провокації проти групи Telegram -каналів.  
Скажу більше, влада, яка зрослася зі справжніми злодіями, дала команду 
вбивати незалежних журналістів. Для цього сьогодні вночі утворили спеціальну 
групу так званих патріотів. А вби вця Стерненко був спеціально звільнений 
кілька д нів тому, щоб очолити цю групу.  7 Це означає , що  Зеленський кинув виклик народу України, кинув виклик 
європейському майбутньому України, оскільки фашизм – це не майбутнє і не 
європейський вибір. А коли забороня ють та спалюють книги, ліквідовують кана -
ли та вбивають журналістів – це справжній фашизм. Ми бачимо, що цей фашизм 
Зеленського сьогодні вийшов на наші вулиці  (Шум у залі) .  
Багатьом диктаторам здавалося, що вони, придушивши свободу слова, 
будуть правити вічно. У своїх головах вони вже намалювали собі другий, третій 
та четвертий терміни правління. Побачивши свій знищений рейтинг та зростан -
ня підтримки нашої політичної партії з боку українського населення, сьогодні ви 
вдарили в серце демократії – у свободу слова. Існування незалежної  демокра -
тичної  України опинилося під загрозою  (Шум у залі) . 
Найближчим часом ми проведемо надзвичайний з’їзд партії, що визначить 
наші подальші кроки. Запам’ятайте, ви не затулите рота ані нашій партії, ані 
мільйонам наших вибор ців! Запам’ятайте, ви не змусите нас мовчати убивст -
вами, заборонами каналів, терором ! Ми ініціюємо процедуру імпічменту Прези -
дента Зеленського, що познущався над виборц ями, над  країн ою.  
Сьогодні фашизм у нашій країні набув свого кольору – зеленого. Але як 
наші діди та батьки свого часу зупинили та перемогли фашизм, ми, їх нащадки, 
зробимо те саме і переможемо. No pasaran!  Фашизм не пройде т, и вы все  
погибнете , потому что вы  – дьявол, фашистский д ьявол  (Оплески) . «Вставай, 
страна огромная!.. » (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява від двох фракцій з проханням 
оголосити  перерву , яку готові  замін ити на виступ . 
До слова запрошується Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань  інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні українці! Парламентська асамблея – це міжнародний європей -
ський консультаційний орган, заснований 1 959 року. Україна долучилася до 
нього 1995  року. 47  країн працюють під одним куполом, як ми сьогодні. Там 
представлені різні погляди, різні політичні сили, але вони домовляються про 
спільні рішення, так само, як повинні робити й ми, не забуваючи про наші 
національні інтереси.  
Отже, перша сесія січня, що відбулася в гібридному форматі, має безліч 
перемог для української делегації. Найголовніша  з них – це наша єдність, яку ми 
підтвердили на полях  Парламентської Асамблеї Ради Європи. Ми стали не лише 
найчисел ьнішим представництвом, а й , за статистикою,  другою  найактивнішою 
делегацією.  8 Російська делегація єдина, повноваження якої були оскаржені. Ми фактич -
но домоглися двох термінових дебатів із питань Росії. Справді, Парламентська 
Асамблея  Ради Європи  не є й н іколи не буде «теплою ванною» для цих 
делегатів.  
Ми маємо нову резолюцію, новий документ щодо  оскарження повнова -
жень Російської Федерації, кожен рядок якого перелічує всі порушення стосовно 
окупованого українського Криму, Донбасу і прав людини безпосеред ньо в цій 
країні, а також збройних агресій, що відбувалися в інших країнах  – членах 
Парламентської А самблеї Грузії та Молдові.  
Варто  уважно ставитися до цифр, які свідчать, що нас підтримал и більше 
третини делегатів  – від маленького Сан -Марино до наших кол ег, наприклад, 
з Естонії.  
Ми досягли розуміння також і щодо  нової Кримської платформи , що 
є ініціативою на рівні і Кабінету Міністрів, і Президента України, і  нашого пар -
ламенту в межах МФО.  
Звісно, ми не стали делегацією однієї тематики. Я завдячую всім  колегам, 
які виступили з важливих питань: прав людини, етичності та вчасності вакци -
нації при COVID -19, закриття неприбуткових організацій у різних державах  – 
членах Парламентської Асамблеї. Також питання невиконання рішень Європей -
ського суду з прав люди ни, до документ а щодо цього  українська делегація 
подала поправки, їх усі було прийнято, що т акож  є великим внеском.  
Ми розглянули вісім  резолюцій  і проголосували за них. Хочу відзначити 
багатьох колег, які брали участь в активному написанні п оправок і вист упів.  
Хочу також зазначити, що в нас є три важлив і кадров і призначення. Це 
Євгенія Кравчук, яка стала заступницею голови…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Будь ласка, народні депутати, з апишіться на виступи для оголошень, заяв, 
повідомлень та пропозиц ій. Відповідно до статт і 25 Регламенту Верховної Ради 
України ми маємо на це до 30  хвилин.  
Марина Олегівна Бардіна.  
 
БАРДІНА  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Доброго ранку, Україно! Сьогодні я хочу розповісти про ситуа -
цію, яка в післявиборчий період складається в місті Полтав і, де досі не вщу -
хають протистояння між різними політичними силами. Найгірше, що відбу -
вається , – це здійснення тиску на депутатів різних рад, яких обрали. Ті з вас, які 9 спостеріга ють за ситуацією в Полтаві, бачили, як вивозили депутатів, крали 
зранку, аби вони не голосували в районних радах.  
Сьогодні на одну з деп утаток Київської районної ради здійснюється тиск 
керівництвом міста, який полягає в тому, що людині не дозволяють підписувати 
документи, які вона уповноважена підписувати.  
Крім того, у Полтавській міській раді насправді формуються різні коаліції. 
Оскільки  бюджет прийнятий, але керівн і орган и не обрані, я хочу звернутися до 
політичних партій у цій залі й попросити ще раз подумати над своїми рішен -
нями: чи готові проукраїнські партії працювати з  проросійськими партіями 
в Україні. Зважити на це і все -таки не віддавати Полтаву, тому що  це насамперед  
мова про національну безпеку.  
Сьогодні мером міста стала людина, яка у 2015  році заперечувала дії так 
званих «ЛНР », «ДНР » і не визнавала російської агресії. Подумайте, будь ласка, 
проукраїнські сили парламенту, чи потрібна вам така коаліція у Полтавській 
міській раді ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нікітіна Марина Вікторівна.  
 
НІКІТІНА  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  82, Запорізька 
область, пол ітична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Микиті 
Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потураєв Микита Русланович.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, політична партія «Слуга народу»).  «Яка ціна брехні!?». Як 
ви пам’ятаєте, саме цими словами почина ється серіал «Чорнобиль», що нині 
став найвідомішим фільмом  в історії людства.  
Отже, запитаймо себе ще раз: яка ціна брехні?  
Від людей, які загинули  під час Чорнобильської катастрофи, людей, які 
помирали в Україні через те, що країну обкрадали мільярдами упродовж усіх 
майже тридцяти  років незалежності, прикриваючись словами, що ми – професіо -
нали, ми – надзвичайно великі виробники, промисловці, і безк інечно тягли з кра -
їни кожну копійчину.  
Яка ціна брехні? Це війна . Війна, яка, прикриваючись лозунгами про 
слов’янське єднання, про «рус ский мир», прийшла на землю Криму й почала 
вбивати кримських татар і українців, а потім на Донбас, і там вбиває й катує  
людей.  
Яка ціна правди? Правда не має ціни. Правда – це все, що в нас є. Правда – 
це мир. Ми прийшли, обіцяючи народу України казати правду. Ми прийшли, 10 обіцяючи народу України досягти миру. Тому нам, усім українцям, потрібна 
правда. Але правду треба вмі ти захищати. Правда сама себе не захистить, за 
правду треба боротися.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та п риродокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра». Шановні колеги, усі так уважно слухають промови кожної фракції та 
групи, зібралася повна зала депутатів, монобільшість у повному складі ...  
А що було смішного, коли наш колега говорив про чортів, які сьогодні 
бігають не в округа х, а нишпорять, шукаючи і збираючи гроші, на підпри -
ємства х, у малому й середн ьому  бізнес і? Я уважно слухав засідання Погоджу -
вальн ої ради, коли Вадим Зіновійович с казав: « Hell is empty and all the devils are 
here – ад уже пустой, все демоны тут».  
Сегодня родители боятся сказать о народных депутат ах, или старики … 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Будь ласка, українською мовою.  
 
ШАХОВ  С.В.  Объясню почему, потому что сегодня пугают бабаями … 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вимкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть, будь ласка.  
Герасимов Артур Володимирович.  
Сергію Володимировичу, ваш час завершився. Сергію Володимировичу, 
ви не чуєте?! Ви тут не один, час вичерпано. Дякую. Наступна колега виступає. 
Можете продовжити дискусію за межами трибуни.  
Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Шановні українці ! Я хочу всіх привітат и з тим, що влада , 
нарешті , ухвалила рішення про припинення поливання інформаційним лайном 11 кремлівської пропаганди з інформаційних медіа -ресурсів України. Разом з тим 
я хотіла б висловити сподівання, що це рішення юридично чітко вивірено і ми не 
отримаємо «ответки»,  зокрема , і від Кремля, з якою не зможемо впоратися. Тому 
сподіваюся, що при ухваленні рішення РНБО і введенні  в дію  указу Президента 
всі юридичні нюанси було враховано.  
Але це робить найважливішим те, про що я хочу сказати. Тому що , борю -
чись однією рукою з інформаційною атакою Кремля , влада одночасно торгує 
далі нашими  національними інтересами з тим  саме  Кремлем. У той час, як зане-
падає українська атомна енергетика, Україна активно залучається до спонсору -
вання держави -агресора, закуповуючи в неї електроенергію, а Білоруська атомна 
електростанція змогла вийти на свою повну потужність лише  завдяки поставкам 
електроенергії до України.  
Енергетична незалежність від Росії була здобутком уряду й тієї команди, 
у якій я мала честь працювати між 2014 і 2019  роками. На жаль, це досягнення 
зараз цинічно руйнується. Руйнується під прикриттям начебто думки про людей, 
начебто думки про тарифи і їх зниження. Нам минулого року таки вдалося зупи -
нити спроби, які лобіювали поплічники Коломойського, але цього разу  ненажер -
ливі олігархи таки перемогли. Я хочу, щоб ні в кого з українських громадян не 
було ілюзій, на чию користь цей імпорт електроенергії з Російської Федерації. 
І вигодонабувачі цієї афери – точно не українські громадяни, це олігархічна  
кліка , що викор истовуватиме цю дешеву електроенергію на своїх промислових 
підприємствах.  
Ще хочу сказати про те, що наша влада зраджує не лише  українців, а й на -
ших близьких і важливих стратегічних партнерів литовців, які вважають Біло -
руську атомну електростанцію загроз ою для своєї національної безпеки. А влада 
знищує як нашу національну безпеку, так і міжнародну єдність та підтримку 
України, а потім запитуватиме у Байдена, чому ми досі не в НАТО, й  буде  
вимагати справедливості від Євросоюзу щодо поставок вакцини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак Геннадій Анатолійович.  
 
ВАЦАК  Г.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, 
Вінницька область, самовисуванець).  Передаю слово Сергію  Шахову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов С ергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра». Шановні депутати,  якщо ви 
політики і  перебуваєте  в цій залі, треба мати культуру і дослуховувати, що 
говорять інші ваші колеги, в опозиції вони чи в коаліції – немає різниці.  
Скажіть, будь ласка , хто востаннє був у своїх округах? Гаразд, ви можете 
допомогти своїм батькам. А ви запитували в сусідів, у людей, які вас обирали на 12 округах, а не за партіями, що люди говорять? Сьогодні депутатами лякають 
дітей у своїх будинках.  
Підійміть руку, хто з ва с підвищував тарифи? Я відповім : НКРЕКП 
і Кабінет Міністрів. Нам, народним депутатам, варто  в них запитувати, що вони 
сьогодні роблять. Чому сьогодні в нашій країні найбільші сховища газу  – 
32 мільярди кубів, а на потреби населення потрібно 8,5  мільярда ку бів для тих, 
хто отримує сьогодні субсидію ? Куди поділися куби газу, які продали втричі 
дорожче нашим закордонним партнерам або населенню, або малому, серед -
ньому, великому бізнесу? Це заробітки у трильйони гривень  (у трильйони !), 
хоча можна було безкоштов но газ віддати  людям , не видобуваючи власного  газу 
у надрах, що є народними за Конституцією.  
Чому сьогодні НКРЕКП та Кабінет Міністрів закуповує в Росії, у Білорусі 
електроенергію, коли в нас потужніша енергетична база атомної енергетики? 
Сьогодні всі мож уть сміятися і молодики можуть не розуміти, що за радянськ их 
часів сплачували 2  копійки за електроенергію, за сірники 1 копійку і за 1 кубо-
метр  газу 1 копійку. Тоді не було сварок у родинах, а сьогодні батьки поїхали 
жебраками за кордон, перераховуючи сюд и 14  мільярдів доларів. Де ці гроші 
поділися?  
Депутатська група «Довіра» вимагає негайного аудиту всіх газових схо -
вищ і розслідування того, куди подівся газ. Ми вимагаємо негайного розсліду -
вання, чому не було пролонговано українськ ої електроенергі ї і не продовжено 
дії закон у з 1 січня.  Чому закуповується електроенергія за кордоном, у Білорусі 
і в Росії, чому сьогодні не заробляє наш енергетичний ринок ? 
Ми вимагаємо негайного розслідування того, хто сьогодні наживається на 
субсидіях. 73  мільярди гривень з аборгованості в населення. 73  мільярди гри -
вень! Коли буде реструктуризація цього боргу? Люди кажуть : «Ви що там,  ша-
лені? Ви що там, по -англійськи « two pizza »? Знаєте, хтось піцою ласує в ресто -
ранах, а хтось голодує і не може собі купити пігул ок та хліба .  
Тому звертайте, будь ласка, увагу на звичайних людей, які нас обирали. 
Ми вимагаємо, якщо у п’ятницю не буде відповіді від Кабінету Міністрів, то 
навіть розігнати Кабінет Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ком ітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Партія «За майбутнє» . Добрий де нь, 
шановні друзі!  Я хочу висловити свою особисту думку з приводу фактично 
революційного рішення РНБО щодо проросійських телеканалів, які роками 
працюють на Кремль і обслуговують п’яту колону в Україні. 2018  року в цьому 
парламенті було прийнято рішення зв ернутися до РНБО, аби тогочасний 13 Президент і РНБО вжили конкретних заходів щодо, по суті, вимкнення рупор а 
Кремля в Україні.  
Минуло кілька років. На превеликий жаль, тодішній Президент і РНБО не 
скористалися цим інструментарієм. Я, не будучи апологетом Зе ленського, хочу 
сказати і своїм виборцям, і українцям, і людям, які тут присутні, і народним 
депутатам України , що особисто категорично підтримую рішення РНБО.  
Ми починаємо забувати, що у країні триває війна , починаємо забувати, що 
фактично щодня гинуть у країнські воїни на Донбасі, захищаючи Україну. Поряд 
з тим роками щоденно рупори Кремля одурманюють українців. І лише тому, що 
влада намагається вести оці «шури -мури», ці телеканали, а вони, однозначно, 
підривають основи нашої незалежності, роками працюють  в Україні.  
Тому я звертаюся до Президента України пана Зеленського, до РНБО: 
дотиснути це питання, не йти на переговори, не йти на узгодження, не намага -
тися, знаєте, зійти з цієї ситуації. Зайняти жорстку принципову позицію. Кожен, 
хто працює в Україні в медіапросторі, у політичному просторі, повинен знати: 
якщо ти працюєш на Кремль – тобі можливості, інструментарій буде 
нівельовано.  
Тому я особисто переконаний, що переважна більшість українців одно -
значно підтримує це рішення. Воно правильне  і на часі. Б ільше того, я глибоко 
переконаний, що передовсім його підтримують ті десятки тисяч захисників 
України, які обороняють кордон від російської навали. Ні – Кремлю в Україні!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аліксійчук Олександр Васил ьович.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  154, Рівненська область, 
політична партія «Слуга народу» ). Добрий день, шановні колеги! Мене як 
молодого депутата дуже дивують ті ярлики й образливі слова, що звучать від 
наших колег у цьому залі. Наші опоненти сміялися з наклад ення санкцій на 
країну, яка заснувала посольство в окупованому Криму. Увечері вже см іх 
змінився на сльози, оскільки по декому вдарили й інші санкції, що заважають 
«поливати брудом» нашу країну.  
Усі повинні зрозуміти і в Україні, і в світі, що настав час, коли досить 
знущатися з країни. Досить людей, неважливо, якою мовою вони розмовляють , 
зіштовхувати лобами, досить! Потрібно працювати на благо цієї країни, а не 
відстоювати лише деструктивні позиції.  
Тому позиція Президента  і РНБО дуже правильна. Ми, депутати «Слуги 
народу», її підтримуємо і сподіваємося, що ці кроки приведуть до того, що , 
нарешті, у країні запанує мир і люди перестануть зіштовхуватися один з  одним 14 через те, що на різних каналах говорять усіляку нісенітницю і починають роз -
повідати, як любити країну і з ким дружити. Тому підтримаємо Президента, 
підтримаємо рішення РНБО.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Брагар Євген Вадимович.  
Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Хочу сказати 
трохи про інше.  Очевидно , очікували, що мій виступ буде присвячено телека -
налам, але я хотів би повернутися до подій учорашнього дня. Учора колега 
з нашої політичної фракції, голова Комітету  з питань економічної політики  виго -
лошував із трибуни деякі речі, які не зовсім, м ожливо , відповідають дійсності.  
Позиція нашої фракції щодо збору підписів про відставку Уруського Олега 
Семеновича така : ми сьогодні не збираємося відправляти віце -прем’єр -міністра 
у відставку. Немає такої позиції. Ми, однозначно, обговорювати мемо  це на засі -
данні нашого комітету. Упродовж останніх трьох років космічна галузь в  Укра -
їні не мала жодного стратегічного проекту, в ін лише нещодавно був затвер -
джений, після створення відповідного Мінстратегпрому. Ми підтримаємо пози -
цію Президента і завдання щодо виведення на космічну орбіту до 30-річчя  
незалежності  України апарату дистанційного керування «Січ».  
Хочу на кілька хвили н зупинитися на фактах. Мін істерство з питань 
стратегічних галузей промисловості України , те, про що вчора казав колега, не 
давало доручення щодо проведення конкурсу  у Державн ому космічно му агент -
стві. Це рі шення Кабінету Міністрів . Саме уряд прийняв  відпо відну Постанову  
№ 290 від 22  квітня  2020  року , і конкурс розпочався 27  січня 2021  року.  
Тому я закликаю колег з усіх політичних партій: перед тим як приймати 
будь -яке політичне рішення, треба насамперед  провести консультації, усе 
з’ясувати і приймати зваж ене рішення. Бо , справді, та галузь, про яку йдеться, 
перебуває зараз у критичному стан овищі . Космічна галузь не є винятком, вона 
в занепаді , і її однозначно потрібно відновлювати. Ми, українці у попередніх 
поколіннях (мені так передавали батьки ), завжди п ишалися українською про -
мисловістю, українською військовою промисловістю, космічною промисло -
вістю. Тож зробімо все для того, щоб ми й надалі цим пишалися.  
Тому я особисто підтримую Уруського Олега Семеновича на посаді віце -
прем’єр -міністра . Я вважаю, що ц е людина, здатна провести відповідні транс -
формації. Якщо виникне потреба, ми зберемо більше підписів на його підтримку 
в стінах парламенту.  
Дякую за увагу і сподіваюс я на конструктивну подальшу роботу.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дирдін.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Добрий день, шановні виборці! Мій виступ не 
про політику, не про політичні баталії, а про подію, яка відбулася вчор а в місті 
Первомайськ у Миколаївської області, про трагеді ю людських життів . 
Хочу вам повідомити, що внаслідок цієї трагедії  три особи зазнали ушко -
джень: одному пробили голову (зробили трепанацію черепа), іншого сокира 
наздогнала у спину, а стосовно  третьо го – було здійснено спробу підпалу.  
Я хочу з цієї трибуни звернутися до міністра внутрішніх справ, щоб він 
узяв під контроль цю справу та розслідував її, щоб з’ясувати причини цих подій.  
Інше питання – щодо системи пожежогасіння цього комплексу . Оскільки 
на цей момент, за тією інформацією, якою я володію, не спрацювала система. Це 
питання до контролю ючих  і державних органів, які дають дозволи і погоджують 
щодо введення чи невведення таких систем в експлуатацію.  
Я вважаю, що цієї трагедії можна було б уникн ути, якби органи контролю 
під час роботи, при введенні в експлуатацію будівель зважали на те, що їхні 
помилки можуть вартувати життя людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Припутень Дмитро Сергійович.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановний пане Голово, дорогі колеги, 
дорогі українці! Сьогодні хотілося б з цієї трибуни поділитися з вами тими 
переживаннями й емоціями, які супроводжують мене впродовж останніх десяти  
років – це ситуація із садибою Ігоря Сікорського. Ігор Сікорський – людина, яка 
винайшла вертоліт. Ігор Сікорський – людина, яку знають в усьому світі, як 
знають і про те, що Ігор Сі корський – українець. Сполучені Штати Америки, їх 
армія у своїй значній кількості вже багато років літає на вертольотах Ігоря 
Сікорського. Бо саме Сікорський у Києві на початку ХХ століття розробляв 
перші прототипи вертольотів і зумів через кілька десятків  років у Сполучених 
Штатах  Америки  підняти їх у повітря.  
У 2000  році Міністерство оборони віддало родинну садибу Ігоря 
Сікорського, яка розташована  за адресою : Ярославів Вал,  15б, в оренду сумнів -
ному благодійному фонду одного з наших колег, який сьогодні  присутній в залі, 
із зобов’язанням реконструкції цієї садиби. Минали роки, а цей фонд робив усе, 
щоб не здійснювати музейну реконструкцію, а знищити садибу і звести ще 
одного будівельного монстра, ще одну висотку. Десять  років тому я як голова 
громадської  організації «Молодіжний рух Києва» ініціював те, щоб Міністер -
ство оборони розпочало процедуру розірвання цього кабального договору на 16 49 років . Міністерство оборони розірвало цей договір, і держава через суд 
повернула садибу, у дворі якої, що підтверджує  фотосвідчення, свого часу Ігор 
Сікорський розробив перший прототип вертольот а, який ще не літав, але злет ів 
незабаром в Америці. Однак  протягом останніх п’яти  років Міністерство обо -
рони, на жаль, не робить нічого, щоб почати реконструкцію садиби нашого 
земляка Ігоря Сікорського, якого шанують і знають в усьому світі. Міністерство 
оборони і державне підприємство «Козацький», яке є балансоутримувачем сади -
би, роб лять усе, щоб садиба продовжувала знищуватися і занепадати.  
Тому, шановні колеги, я виступаю з і ніціативою і прошу вас усіх підтри -
мати звернення до Міністерства оборони з конкретною вимогою розпочати 
реконструкцію садиби Ігоря Сікорського.  
Більше того, і корпорація Сікорських, капіталізація якої мільярди, і Спо -
лучені Штати Америки готові профінансу вати реалізацію цього проекту. Тому  
сподіваюся, що Міністерство оборони нас почує і нам удасться домогтися 
реконструкції садиби Сікорського.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До слов а запрошується народний депутат України Осадчук Андрій 
Петрович, фракція політичної партії «Голос».  
Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітниц тва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос». Ви знаєте, першою думкою, що в мене виникла під час 
уважного слухання виступу від фракції на самому початку, було таке запитання. 
Ваша «страна огромная» дав но, ще у 1991  році,  розпалася . Що ви тут робите 
і що ви тут забули?  Це перше.  
Друге. Більше того, як заступниця Тимчасової слідчої комісії з питань 
нападів на громадських активістів про Сергія Стерненка я скажу так: тут вам не 
Російська Федерація, і не вам  визначати, хто винен і хто не винен. Тому я дякую 
своєму колезі Романові Лозинському за підтримку і за те, що суд віддав й ому на 
поруки Сергія Стерненка.  
Третє. Ви знаєте, за цією фракцією, яка є тут, за цією п’ятою колоною дав -
но плаче кримінальна відпов ідальність. Я звертаюся до монобільшості з про -
ханням внести на розгляд законопроект № 2612  «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо заборони сепаратних перегов орів з представ -
никами держави агресора». Президенту і більшості , нарешті, навести лад у тому, 
хто має офіційні відносини з Москвою, хто веде перемовини щодо полонених, 17 хто веде перемовини щодо вакцини. Щоб тут жодного  «Спутника», зокрема і на 
територі ї окремих район ів Донецької й Луганської областей, не було і бути не 
могло взагалі, навіть в обговоренні.  
Але попри все і попри схвалення вчорашнього рішення Президента 
і РНБО я хотіла б сьогодні звернутися до Комітету з питань енергетики  та 
житлово -комунальн их послуг  за допомогою та підтримкою , бо не знаю, як ви 
відвідуєте міста, які розташовані  біля атомних електростанцій. Рівненщина вхо-
дить до  30-кілометров ої зони двох  електростанцій:  Хмельницької та Рівненської, 
звідки ми отримуємо тисячі звернень. Зокрем а, було звернення і до вас, шановні 
колеги народні депутати, і до Кабінету Міністрів, і до Президента щодо повер -
нення пільги на тариф за електроенергію.  
Більше того, відповідно до статті  17 Закону «Про електроенергетику», 
розмір вказаної пільги становить 30 відсотків, а тепер вона скасована. Скасу -
вання пільгового тарифу для цієї категорії населення може призвести і фактично 
призводить до вкрай негативних наслідків.  
Крім того, кількість населення, що проживає в цій 30 -кілометровій зоні 
Рівненської АЕС, ста новить близько 130  тисяч  осіб, а в зоні Хмельницької АЕС – 
250 тисяч  осіб. Знаючи позицію Кабінету Міністрів про те, що не планується 
повернення цього тарифу, я хотіла  б запросити членів Кабінету Міністрів до Рів -
ненської АЕС  і пройтися кілька разів біля р еактора без халатів. Нагадаю, що 
насправді більшість населення, яке проживає біля АЕС, саме там і працює.  
Тому звертаюс я до Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг з проханням: разом із Кабінетом Міністрів напрацювати повернення 
цього та рифу, інакше будемо мати конфлікт і проблему в цих чотирьох містах. 
30 відсотків – це невелика пільга , щоб заспокоїти те населення , яке проживає 
біля АЕС.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сушко Павло Миколайо вич.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Передаю слово 
Микиті Потураєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потураєв Микита Русланович.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги, я переконаний, що всі ми розуміємо 
нашу спільну відповідальність перед Україною.  18 Спільна відповідальність, на мій погляд, полягає в тому, що ми маємо 
забезпечувати демократичність усіх процесів, що передбач ені Конституцією та 
законодавством України, рівність усіх людей перед законом  – верховенство 
права. Але чи є системні спроби, спрямовані на роздмухування соціальної нена -
висті, на розкол суспільства за етнічними, релігійними ознаками, за політичними 
погляд ами, тим, що ми можемо назвати демократією? Аж ніяк.  
Демократія – це, як ми розуміємо, непримітивне комуністичне визначення 
як «влада більшості». Справжня сучасна демократія – це інклюзивні процеси, 
вміння слухати різні соціальні, політичні та інші групи н езалежно від того, як 
кожен з нас, можливо, ставиться до інш их, взагалі наша здатність сприймати 
інших – оце і є демократія. Звичайно, ми не можемо дозволити, якщо ми 
будуємо сучасну Україну з верховенством права, щоб у ній будь -де, а тим паче 
із застосува нням тих інструментів, які дають можливість впливати на свідомість 
мільйонів, наше суспільство штучно розколювалося. Ми не можемо цього дозво -
лити, ми цього не дозволимо. Я впевнений, що так буде й надалі. Демократія 
лише  тоді чогось варта, коли вміє себе захищати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для виступів вичерпано.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла ще одна заява з проханням оголосити  перерву , 
яку готові  замін ити на виступ.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Р ади України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє». Шановні колеги, учора з цієї високої парламентської 
трибуни пролунала дуже хороша  промова Голови  Верховної Ради України  
Дмитра Олександровича Разумкова. У ній він зазначив, що перед нами стоять 
такі важливі виклики, як, наприклад, тарифна політика, і ми це питання не вирі -
шили. Я процитую Дмитра Олександровича: «Ми повинні зробити  все, що від 
нас залежить, зокрема на законодавчому рівні, для того, щоб захистити найменш 
захищені та вразливі верстви нашого населення».  Це перше.  
Друге – щодо промисловості, щодо поліпшення умов задля збільшення 
робочих місць та, як наслідок, збільшення  надходження до держави податків.  
Ви знаєте, пролунала ще одна хороша  фраза, яку я т акож  хочу проци -
тувати: «У кожному комітеті, у кожного народного депутата є ті ініціативи, які 
справді можуть допомогти людям. Допомогти не великому бізнесу, хоча це 
також  важливо, а й захистити простого українця. І я впевне ний, що ми це 
зможемо зробити».  19 Так, Дмитре Олександровичу, ми це зможемо і маємо зробити. Саме ми 
повинні  пам’ятати, що живемо в парламентсько -президентській республіці, що 
можемо поставити крапку в цих питаннях, у цій довічній грі, політичній грі по 
колу, коли уряд, який призначений Офісом Президента, котрий змушений був 
його призначити, ця фракція, якою керує Офіс Президента, перевод ять стрілки 
на нас. А парламент замість того , щоб поставити крапку, минулого тижня прий -
має жалюгідну постанову, це навіть не постанова, а декларація, яка не вирішує 
усіх питань населення та тарифів.  
Я процитую, що  виписано  в цій постанові: «Розглянути можливість…, 
вивчити питання…, удосконалити…», – тощо. І що? Як ставитим еться уряд до 
цього парламенту після цього? Та ніяк, їм начхати. Учора Прем’єр -міністр на -
віть не з’явився на нараду з Головою Верховної Ради та уповноваженими пред -
ставниками всіх фракцій та груп  щодо тарифних питань. Що ми робитимемо?  
Шановні колеги, у н ас уже є всі напрацювання, які ми можемо прого -
лосувати. Я публічно прошу не блокувати видачу підписних листів щодо ініцію -
вання позачергового засідання з цих питань.  
Дмитре Олександровичу, я вам просто зараз публічно передаю цей лист, 
щоб ви вже не казал и, що у вас чогось не вистачає, чогось бракує. Давайте, 
нарешті, зберемося і вирішимо це питання: повернемо всі попередні  тарифи, усі 
пільги і скасуємо цю ганебну плату за транспортування газу й оплату лічиль -
ників споживачами, а не монополістами.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоне Едуардовичу, я, на жаль, не є листоношею, 
гадаю, ви зможете це зареєструвати. Не треба.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, будь ласка, так як … Шановні колеги, є проце -
дура, будь ласка, дотримуйтес я її. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, час для виступів вичерпан о, перерви також усі закін -
чилися. Переходимо до роботи.  
До вашої уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо реалізації окремих положень діяльності Бюро 
економічної  безпеки України» ( № 3959 ) та проект  № 3959 -1. 
Пропонується  розгля нути  це питання за скороченою процедур ою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  20 До слова запрошується народний депутат України Василевська -Смаглюк 
Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, подат кової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, поки Закон «Про Бюро економічної безпеки 
України» очікує на підпис Голови Верховної Ради та Президента України, його 
повноцінна  реалізація неможлива без внесення змін до Кримінального та Кримі -
нального процесуального кодексів України. Проект закону, який ми розгля -
даємо, надає процесуальні повноваження Бюро економічної безпеки як органу 
досудового розслідування, визначає його підс лідність, а також закріплює ви -
ключні права детективів бюро.  
У законопроекті  ми заклали для ефективного функціонування бюро як 
єдиного органу протидії економічним злочинам такі основи.  
Пропонуємо обмежити можливість розслідування економічних злочинів 
іншими правоохоронними органами , і це наша ключова пропозиція. Зобов’язати 
прокурорів визначати підслідність злочинів, що віднесені до компетенції бюро, 
виключно за новоствореним органом.  
Крім цього, ми пропонуємо передавати зареєстровані матеріали іншими 
правоохоронними органами до бюро не пізніше п’яти днів, а також перед -
бачаємо певні особливості щодо початку досудового розслідування криміналь -
них правопорушень, підслідних саме бюро. Ми не допустимо, щоб ліквідація 
ДФС та податкової міліції обмежилася лише  зміною вивісок  і симуляцією. Бюро 
економічної безпеки України повинно почати працювати відповідно до постав -
леної високої мети – відновлення довіри до бізнесу, а також збір до бюджету тих 
коштів, які туди не потрапляють через зловживання економічними злоч инами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Іонушас Сергій 
Костянтинович.  
 
ІОНУШАС  С.К. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, 
колеги народні депутати! На минулому тижні Верховною Радою прийнято Закон 
«Про Бюро економічної безпеки», яким , зокрема,  новому органу передаються 
повноваження щодо здійснення досудового розслід ування кримінальних право -
порушень, віднесених на цей час до компетенції органів податкової міліції, 
Національної поліції та інших.  
Отже, з метою приведення у відповідність  із вимогам и чинного законодав -
ства виникла необхідність підготов ки цього  законопрое кту, що дасть можливість  21 Бюро економічної безпеки України належним чином виконувати свої повнова -
ження щодо здійснення досудового розслідування кримінальних правопорушень.  
Цим  законопроектом доповнено статті Кодексу про адміністративні право -
порушення  тим, що передбачається адміністративна відповідальність за неза -
конне використання найменування та ознак належності до Бюро економічної 
безпеки України.  
У Кримінальному кодексі вводиться відповідальність за шахрайство з по -
датком на додану вартість як окремий вид кримінального правопорушення, 
розслідування якого буде віднесено до компетенції Бюро економічної безпеки.  
Справді , лунають пе вні застереження з боку колег, експертів щодо необ -
хідності доопрацювання статті  2222 Кримінального кодексу . Ми можемо це зро -
бити під час підготовки його до другого читання.  
Крім того, вносяться зміни до Кримінального процесуального кодексу 
України, яким и визнача ються основна та додаткова підслідність Бюро економіч -
ної безпеки. З кодексу виключено такого суб’єкта кримінального провадження, 
як орган, що здійснює контроль за додержанням податкового законодавства , та 
введен о новий суб’єкт – Бюро економічної безпеки. Закріплені повноваження 
для здійснення оперативним підрозділом негласних слідчих дій та пропону -
ються інші зміни задл я належного досудового розслідування кримінальних 
правопорушень.  
Розумію, що деякі положення цього законопроекту викликають певні 
зауваження, зокрема колег з Комітету з питань фінансів, податкової та митної 
політики. Тому закликаю разом, шановні колеги, п ідтримати мій законопроект 
№ 3959 -1, прийняти його за основу і плідно попрацювати до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України, 
заступник голови Комітету з питань правоохоронної діяльності Михайлюк 
Галина  Олегівна.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Комітет з питань право охоронної діяльності на своєму засі -
данні 16  вересня 2020 розглянув проект  Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо реалізації окремих положень діяльності Бюро 
економічної безпеки України » (№ 3959 ) та альтернативний до нього прое кт 
Закону  «Про внесення змін до адміністративного та кримінального законо -
давства щодо запровадження діяльності Бюро економічної безпеки України» 
(№ 3959 -1). Обидва законопроекти є складовою частиною заходів з і створення 
єдиного державного органу, відповід ального за боротьбу з економічними 
злочинами , – Бюро економічної безпеки України.  22 Так, основний  законопроект №  3959 встановлює законодавче підґрунтя 
для реалізації новим правоохоронним органом ‒ Бюро економічної безпеки 
України своїх повноважень як органу досудового розслідування та виконання 
завдань щодо аналітичної оцінки запобігання, виявлення, припинення, розслі -
дування та розкриття економічних кримінальних правопорушень, віднесених до 
його підслідності.  
Для досягнення цієї мети пропонуються зміни до тр ьох кодексів України, 
зокрема Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального 
та Кримінального процесуального кодексів. Передбачається, що Бюро еконо -
мічної безпеки України здійснювати ме не лише функції досудового розсліду -
вання, а й пров одити ме дізнання.  
Альтернативний законопроект №  3959 -1 за своєю структурою та концеп -
туальними положеннями має подібну мету, а також вносить зміни до трьох 
кодексів України. Зокрема, у Кримінальному кодексі України додається новий 
вид злочину – шахрайство з податком на додану вартість як окремий вид кри -
мінального правопорушення. Також посилюється відповідальність за ухилення 
від оподаткування, розголошення комерційної таємниці , уточнюється перелік 
посадових осіб і запроваджується відповідальність за невико нання ухвали слід -
чого судді, а також остаточного рішення Європейського суду з прав людини.  
Враховуючи результати обговорення законопроектів, комітет на своєму 
засіданні ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України за резуль -
татами  розгляду в першо му читанні законопроект №  3959 -1 прийняти за основу, 
а законопроект №  3959 відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Василенко Леся Володимирівна.  
Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТ ІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Зараз є два законопроекти, 
які будуть ставити на голосування: №  3959 і №  3959 -1. Обоє – технічні проекти 
до Закону  «Про Бюро економічної безпеки України» , який ми вже прийняли  
минулого тижня .  
У чому ключова різниця цих законопроектів і чому я вас закликатиму 
голосувати за основний  законопроект, який був подани й вашими колегами: 
паном Гетманцевим  та пані Василевською -Смаглюк ? Ми дуже раділи і пиша -
лися тим, що минулого тижня, проголосувавши за Бюро економічної безпеки, ми 
фактично вбили можливість СБУ розслідувати економічні злочини. Це та мож -
ливість, яка дозволяла  «кошмарити» бізне с, коли в нас прокурор давав доручен -
ня оперативному підрозділу контррозвідки з економіки приїжджати і влаштову -
вати «маски -шоу» на підприємствах. Так ось , у тому законі  про БЕБ , який бу ло 23 прийнято , цю можливість скасували . Ми всі пишалися тим, що бул о виконан о 
обіцянк у, яку давал и і монобільшість, і партія «Голос» про те, що у СБУ по -
трібно забрати невластиві функції контррозвідки з  економіки і можливість 
«кошмарити» бізнес.  
Однак , альтернативн им законопроект ом № 3959 -1 Іонушаса цю можли -
вість повертають назад , тому що там передбачається  знову можливість давати 
прокурору доручення оперативним підрозділам по непідслідни м їм справ ах 
здійснювати оперативний супровід. Це знову уможливить  СБУ лізти в еконо -
мічні злочини. Колеги, давайте створимо новий орган, як ий займати меться  еко-
номікою, а не ще один орган, який, крім СБУ, Нацпол іції, буде р озслідувати 
економічні злочини.  
Тому я дуже прошу і закликаю вас проголосувати за основний  законо -
проект і все -таки не дати можливість повернути до СБУ функцію «кошмарення»  
бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово Антону  Полякову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дякую колезі за передане слово. Друзі, не знаю, чим ви 
там пишаєтеся, але ми ще раз створюємо якийсь орган, що витрачати ме 
мільярди гривень з нашого бюджету, це притому що більшість українців уже 
живуть  за межею бідно сті. Ми не знаємо, як цей орган працювати ме, але те, що 
приймали на минулому тижні, і те, що ви зараз пропонуєте, суперечить взагалі 
тим принципам, на яких повинно було ґрунтуватися створення Бюро еконо -
мічної безпеки. Адже ми знову жодним чином не захищає мо бізнес від тиску, від 
впливу цього органу. Ми будемо його підпорядковувати  податковій, фіскалам, 
а це знову -таки призведе до всіх цих бюрократичних процедур чи навпаки до 
тиску на той самий бізнес.  
До речі, хочу сказати тим переможцям, які говорили  про те, що ми щось 
там забрали у СБУ , – це неправда. У новому законі, який ми прийнял и, є деякі 
речі, що стосуються саме  економічної безпеки. Ми знову наступатимемо на ті 
самі граблі, коли один і той самий  злочин розглядати ме кілька державних право -
охоронних органів, які качають з нашого бюджету знову -таки мільярди гривень. 
Ми це не підтримували , так як  не підтримуємо безліч антикорупційних органів, 
працівники яких протирають  свої штани і навіть не можуть нікого нормально 
посадити і  довести ці злочини, і не пі дтримувати мемо  цих ваших «переможн их» 
ініціатив.  
Дякую за увагу.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лукашев Олександр Анатолійович.  
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати! Я розумію, що можна  підміняти поняття, розумію, що треба  
врегульовувати ті законопроекти, які стали законами, треба  давати новоство -
реним органа м повноваження, але ж не виписуванням нових статей, за які 
передбачено не те що покарання, а смішні покарання у вигляді штрафів.  
Хочу зазначити , що, справді, потрібно було надати повноваження, але 
визначити їх до кінця.  
Цими  законопроектами, що одним, що  другим , підміною понять, ство -
ренням нової статті – це не врегулювання і наділення повноваженнями.  
Хочу звернути увагу на дв а ключов і момент и. Нова стаття , яка пропо -
нується  і в одному, і в другому  законопроек тах, – це стаття 2222. Це об’єкт 
з подат ком на додану вартість . Особа , спеціально наділена функціями, директор 
або уповноважена особа, яка подає папери чи документи до державної установи 
і просить відшкодувати податок на додану вартість, уже несе за це відповідаль -
ність за ті неправдиві дані, які внос яться , і заволодіває вона не ПДВ, а  бюджет -
ними коштами . Існують інші статті, скажімо 336 , на даний час у нормована від -
повідальність. Нова стаття  2222 створює колапс, зверніть увагу, особа отримує 
лише штраф.  
Цим законопроектом також зменшу ються і обмежуют ься повноваження 
процесуального керівника – Генерального прокурора, якому забороняється 
змінити підслідність з новоствореного органу.  
На мою думку, потрібно все -таки виписувати новий законопроект, встано -
вити питання стосовно розподілу  повноважен ь і визна читися щодо альтерна -
тивної підслідності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Цимбалюк Михайло Михай -
лович. Потім ще три виступи з мотивів. Після цього переходимо до голосування. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановні народн і депу -
тати! Шановні українці! Минулого тижня Верховна Рада прийняла  Закон  «Про 
Бюро економічної безпеки  України ». Сьогодні ми розглядаємо два законо -
проекти, основний  законопроект  – № 3959  щодо реалізації окремих положень 
діяльності Бюро економічної безпе ки та альтернативний – № 3959 -1 щодо 25 внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів , які 
мають забезпечити повноцінну діяльність цього новоствореного правоохорон -
ного органу. Але давайте дочекаємося, щоб цей документ  підписав Голов а пар -
ламенту і Президент, щоб він став законом. Ми за те, що б вносити зміни до 
чинних Кримінального і Криміна льного процесуального кодексів.  
Нарешті , слід встановити підслідність статті  191. І коли в альтернативному 
законопроекті стаття  2222 пропонує крим іналізувати все -таки діяльність щодо 
відшкодування ПДВ або зловживання під час цієї дії , то, однозначно , варто  чітко 
визнати, що сьогодні можуть порушувати такі справи на основі актів Державної 
податкової служби.  
Законопроекти, і основний, і  альтернативний , мають право на життя, але 
в такому вигляді, як вони є сьогодні , ми як фракція «Батьківщина» їх підтримати 
не можемо. Варто  підготувати новий законопроект, який , справді , створить ме -
ханізм діяльності новоствореного органу, а не буде розділяти знову повно ва-
ження і надавати і Службі безпеки , й іншим правоохоронним органам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Суть реформи створення Бюро економічної безпеки  мала б полягати 
в тому, щоб у державі , нарешті , був створений єдиний орган , який займається 
злочинами в економічній сфері, а  не додатковий орган, який чинитиме тиск  на 
бізнес. Саме цим законопроектом, який пропонує підтримати комітет, приби -
рається норма, що надає органу Бюро економічної безпеки виключні повнова -
ження розслідування справ з економічної сфери. Тобто створюється н е єдиний 
орган, а ще один орган, який тиснути ме на бізнес разом із СБУ та з іншими 
правоохоронними органами.  
Бізнес , суспільство, експерти вимагали створення саме єдиного органу. 
Фракція «Європейська солідарність» не підтримує ц ього законопроект у.  
Дякую з а увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Юрійович Арешонков. Потім  – Монастирський. П ісля цього 
переходимо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 26 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний головуючий! Шановні колеги! Цілком  
логічно і зрозуміло, що після того як прийнято рішення щодо створення такого 
правоохор онного органу , як Бюро економічної безпеки, потрібен механізм, 
а відповідно і внесений законопроект, який врегул ює діяльність цього органу  
і передбачить  питання підслідності справ тощо. Цим законопроектом зроблена 
значна робота.  
Але колеги порушують питан ня і бізнес стурбований  тим, що  якщо 
вводиться окремо стаття  2222 «Шахрайство з податком на додану вартість», то 
також  має бути виписаний механізм. Колеги правильно казали,  що має бути  акт 
перевірки фінансової, бізнесової установи, який підтверджує, що є т аке пору -
шення і після цього вносяться відомості до Єдиного реєстру, а не навпаки.  
Тому ми вважаємо, що цей момент повинен бути серйозно доопра -
цьований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Монастирський Денис Анатолійович . Будь ласка. Після цього переходимо 
до гол осування.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Хочу  
наголосити. Без цього законопроекту, який ми маємо прийняти в найближч і 
місяць -півтора,  Бюро економічної безпеки не запрацює взагалі.  
Тобто ті ініціативи, які ми порушили, мають бути доведені в цьому 
законопроекті , і це наша вимога до парламенту. Якщо ми будемо  розділятися на 
один чи другий законопр оект, переподавати його, нагадаю, у нас стоїть строк  – 
шість місяців для створення Бюро економічної безпеки і відповідно для лікві -
дації іншої структури. Якщо ми цього не зробимо протягом цих шести місяців, 
до кінця цієї сесії, це означатиме колапс у право охоронній системі з розслі -
дуванням економічних злочинів.  
Тому, пропозиція єдина. Давайте об’єднаємося навколо будь -якого з цих 
законопроектів, який ми маємо підтримати і провести далі. Прошу вас це 
зробити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, переходимо до голосування.  27 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до адміністративного та кримінального законодавства щодо 
запровадження діяльності Бюро економічно ї безпеки України»  (№ 3959 -1) за 
основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях і групах.  
«Слуга н ароду» ‒ 222, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, 
«Європейська солідарність» – 0, «Батьківщина» – 0, Партія «За майбутнє» – 2, 
«Голос» – 0, «Довіра» – 9, позафракційні – 6. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  16 Закону України «Про правовий статус іноземців та осіб без грома -
дянства» щодо приватних домашніх робітників та місцевого персоналу інозем -
них диппредставництв» ( № 0934 ). 
На трибун у запрошується перший заступник голови Комітету з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Сева -
стополя, національних меншин і міжна ціональних відносин Ткаченко Максим 
Миколайович.  
Скажіть, будь ласка, хтось буде наполягати на поправках? Не буде.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  16 Закону України «Про правовий статус іноземців та 
осіб без громадянства» щодо приватних домашніх робітників та місцевого пер -
соналу іноземних диппредставництв» (№  0934)  у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 346. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Господарського кодексу України щодо усунення правових колізій у вимогах до 
статуту товариств з обмеженою та додатковою відповідальністю» ( № 3497 ). 
На трибуну запрошується заступник голови Комітету з питань економіч -
ного розвитку Підласа Роксолана Андріївна.  
Хтось буде наполягати на поправках? Так. Поправки для підтвердже ння, 
я так розумію.  
Макаров Олег Анатолійович.  28 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні  колеги! Прошу поставити на голосування 
для підтвердження поправку  2. Суть цього законопроекту  полягає в тому, щоб  
процес реєстрації товариств з обмеженою і додатковою відповідальністю пов-
ністю відбувався відповідно до саме профільно го Закону «Про товариства 
з  обмеженою та додатковою відповідаль ністю». У цій поправці згадується 
кодекс, а з авдання  цього законопроекту – повністю відокремити  цей процес  від 
Господарського кодексу.  
Я переговорив з автором поправки, з доповідачем. Прошу поставити 
поправку на голосування для підтвердження і не підтриму вати. Після цього 
прошу в цілому підтримати цей невеликий, але дуже важливий для бізнесу 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олеже Анатолійовичу, ще раз номер поправки. 
Поправка  12 чи 2? 
Позиція комітету.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ра ди України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Поправка врахована редакційно, 
але можемо погодитися з пропозицією пана Макарова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що комітет не запе речує? Ні. Автор 
також не буде заперечувати.  
Ставлю на голосування поправку  2 народного депутата Фріса. Вона ста -
виться на голосування для підтвердження. Позицію комітету, автора і Олега 
Анатолійовича ви вже чули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Голосуємо за закон опроект  у цілому. Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проект у Закону «Про внесення змін до Господарського кодексу 
України щодо усунення правових колізій у вимогах до статуту товариств з обме -
женою та додатковою відповідальністю»  (№ 3497 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 29 Наступн е питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підтримки розвитку вітчизняних 
галузей надрокористування» ( № 4187 ) та проект  № 4187 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Якименко Павло 
Віталійович.  
 
ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановні колеги! Україна – держава з унікальною мінеральною сировин -
ною базою. Однак потенціал галузі залишається нереалізованим. Освоєно лише 
40 відсотків розвіданих запасів корисних копалин. Саме на подолання такої 
ситуації та покращення інвестиційного клімату галузі спрямований  наш законо -
проект №  4187. Зокрема , ним запроваджується :  
Digital -підхід  до регулювання роботи галузі  (онлайн -аукціони, інтерак -
тивна карта родовищ, електронний кабінет );  
прозорі правила доступу до надр  (об’єктивний обрахунок вартості доз -
волів, калькулятор ціни геологічної інформації, оцінка запасів корисних копалин 
за міжнародними стандартами );  
підтримка малого надрокористування (спрощення надання цих спецдоз -
волів на роз робку корисних копалин місцевого значення );  
підвищення привабливості геологорозвідки  (комплексні дозволи на роз -
відку, видобуток та розстрочення платежу за надання спецдозволу );  
лібералізація обігу прав на користування надрами  (вільне відчуження прав 
на користування надрами ). 
Створення прозорої, простої та зрозумілої системи користування надрами, 
зменшення надмірного державного впливу на галузь, підвищення конкуренції та 
легалізації відносин у сфері користування надрами д асть можливість  розвива -
тися вітчи зняним галузям видобування і створить умови для розвитку економіки 
України та підвищення її інвестиційної привабливості.  
Прошу підтримати законопроект №  4187.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань екологічної політики  та 
природокористування Бондаренко Олег Володимирович. Дайте, будь ласка, 
4 хвилини  і від авторів, і від комітету.  
 30 БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
манда тний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Комітет з питань екологічної політики та природокористування розглянув на 
своєму засіданні два законопроекти: законопроект №  4187, поданий народними 
депутатами Якименком, Маріковським т а іншими народними депутатами , та 
альтернативний законопроект №  4187 -1, поданий народним депутатом 
Маріковським та великою кількістю депутатів.  
По суті , за своїми положеннями ці законопроекти майже ідентичні. До 
обох законопроектів надійшла величезна кіль кість зауважень. Усі зауваження 
конструктивні. На думку комітету , усі зауваження можуть бути враховані під 
час підготовки законопроекту до другого читання.  
Шановні колеги, законопроект , справді , важливий. Він відкриває абсо -
лютно нові горизонти для інвесту вання в надровидобувну галузь. Ця галузь, як 
уже було зазначено, є однією з магнітів України.  
Ми обіцяємо дуже якісно доопрацювати  цей законопроект до другого 
читання, врахувати зауваження як НАЗК, так і Головного науково -експертного 
управління  Апарату Ве рховної Ради , також  зауваження громадських організацій 
і прийняти якісний законопроект у другому читанні. Просимо підтримати 
законопроект, який обрав коміт ет, а саме законопроект №  4187.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від де путатських фракцій та груп:  
два ‒ за, два – проти.  
Василенко Леся Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. У цілому ідея реформувати галузь  дуже добр а і на часі, адже надра – це 
ресурс, що належить українському народ ові й  тимчасово перебуває  в управлінні 
державою. Проте  це управління має здійснюватися у сталий, екологічно без -
печний, зрозумілий і прозорий спосіб. На жаль, у законопроекті міститься дуже 
багато норм, у як их диявол  заховав аж занадто багато небезпечних деталей , що 
фактично можуть покласти  енергетичну безпеку й цілі галузі на лопатки, позба -
вити понад 25  тисяч людей  робочих місць з гідними заробітними платами, 
позбавити надходження до бюджету мільйонів гривень.  
Одним прикладом таких небезпечних норм є повернення плати за так звані 
сплячі ліцензії. Те, як пропонують автори цього законопроекту вирішити 
проблемне питанн я, лише  поглиблює проблему. Ці речі потрібно як мінімум 
виправляти до другого читання. Проте , враховуючи ту кількість зауважень 31 і недосконалостей у цьому законопроекті, а я зараз кажу  про законопроект 
№ 4187, підтримати його на даний час неможливо.  
Фракці я «Голос» буде утримуватися, натискаючи жовту кнопку. Закли -
каємо колег робити так само.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубнов Артем Васильович.  
 
ДУБНОВ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного ст рахування (одноман -
датний виборчий округ №  213, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). 
Прошу передати слово Маріковському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маріковський Олександр.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги! Насправді дуже дивно чути від фракції «Голос» про непід -
тримку цього законопроекту. Хоча в дискусіях ми обговорювали, що п евні 
норми, про які ви кажете, дійсно, можуть бути з легкістю до другого читання 
виправлені. Але подивіться, які переваги цього законопроекту порівняно з тим, 
що є статус -кво на сьогодні.  
Впроваджується Digital -підхід до регулювання роботи галузі : онлайн 
аукціони, інтерактивна карта родовищ, електронний кабінет компаній і організа -
цій, що з легкістю можуть зареєструватися і отримати собі ліцензію. Прозорі 
правила доступу до надр : об’єктивний обрахунок вартості спецдозволів, кальку -
лятор ціни геологічної ін формації, оцінка запасів корисних копалин за міжна -
родними стандартами , тобто  приведення цим законопроектом нашої галузі до 
міжнародної політики.  
Це означає, що ми законопроектом № 4187 робимо суттєвий і важливий 
прорив. А норми альтернативного, справді , можуть податися поправками , і зако -
нопроект № 4187 буде якісно д оопрацьований.  
Очевидно , що ми не можемо прий няти його зараз у цілому, проте , розу -
міючи важливість цієї галузі, того, що вона  потребує абсолютної прозорості, ми 
маємо його підтримати. Колеги, дуже прошу не слухати інсинуацій і  підтримати 
його в першому читанні та якісно доопрацювати  до другого, як сказав наш 
голова комітету Бондаренко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Валерійовичу.  
Павленко.  
Княжицький Микола Леонідович.  32 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Шановні колеги! У цьому законопроекті є , справді , багато пози -
тивних норм, але фракція «Європейська солідарність» утримуватиметься з таких 
причин.  
Перше. Ми не погоджуємося з тим, щоб повністю позбавити органи 
місцевого самоврядування повноважень надавати надра в користування для 
розробки корисних родовищ. Очевидно , що це зменшить ступінь контролю за 
розробкою корисних копалин , тим паче що місцеві громади , на наш погляд, 
повинні мати  певний вплив і контроль за тим, що відбувається на їх території.  
Друге. Ми проти того, щоб короткостроковий термін користуванн я 
надрами було збільшено з 5 до 20  років, бо 20  років – це не є короткострокови м 
термін ом, який тимчасово надається. Ми проти того, щоб виключалася необхід -
ність оцінки впливу на довкілля під час видобутку бурштину на порушених 
земельних ділянках. Бо ви добре знаєте, що видобуток бурштину шкодить  
довкіллю , і оцінка впливу на довкілля має бути збережена , зокрема,  під час 
видобутку бурштину.  
Третє. Ми хочемо убезпечити всі ситуації, коли дозвіл оформлювати -
меться  лише з єдиною метою ‒ його подальшого продажу , і відповідні право -
чини повинні бути під державним контролем.  
Законопроект також скасовує обмеження щодо захоронення промислових 
відходів і стічних вод. Надра можуть надаватися лише у виняткових випадках за 
дотриманн ям вимог, визначених спеціальним зако нодавством. Якщо це буде 
скасовано, то використання надр для стічних вод і захоронення промислових 
відходів стане масовим.  
Очевидно, особливе запитання : чому для роботи з родовищами газу і наф -
ти в межах шельфу плата від 1 до 5  мінімальних зарплат за гектар, а для інших 
корисних копалин – від 50 до 100  мінімальних зарплат за гектар?  
Таких запитань занадто багато для того, щоб ми голосували за цей законо -
проект. Ми утримувати мемо ся. Якщо його буде прийнято, подаватимемо по -
правки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий! 
Шановні к олеги! Наша фракція категорично проти прийняття цього законо -
проекту. Вважаємо, що в умовах, коли ми хочемо передати повноваження 
і  владу регіонам, забирати у місцевих громад можливість погоджувати, що 
робити з копалинами і з надрами на їх території, це б езвідповідально з точки 33 зору  державницької політики. Безумовно, ми чекаємо рішення , прийняття зако-
ну, що газ, який видобуває держава, буде віддано власнику надр України, тобто 
українському народу.  
Але очікувано, що я зараз порушу питання трагічного, я ска зав би, ката -
строфічного рішення Президента щодо зупинення мовлення трьох най більш 
рейтингових каналів в Україні.  
Вперше в історії незалежної України прийнято таке рішення абсолютно 
незаконно. Ми всі знаємо, що воно незаконне , адже  жодним чином  не підпада є 
під Закон «Про санкції». Там немає жодної підстави щодо прийняття такого 
рішення.  
Я, чесно кажучи, не сподівався, а  й не здивувався тій радощі, що тут 
говорил и про те, що  там проросійська пропаганда. А на запитання : а що таке 
проросійська пропаганда, ні хто нічого сказати не може.  
Мені навели  приклад, який для мене був страшним, що бажання повернути 
чотирьох наших громадянок з Донецька і Луганська – це, виявляється, проро -
сійська пропаганда. А коли Порошенко повертав людей, така пропаганда сприй -
малася. Коли Зеленський повертав людей, ми раділи, тому що люди поверталися 
додому. А коли зараз чотири жінки сидять у в’язниці , бо тут не можуть пого -
дити, як їх повернути , хто це має зробити і хто на цьому піариться, то це вже 
злочин проти цих людей. А закривати  рота журналістам, тому що вони про це 
говорять , – це злочин проти журналістів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу…  
Шановні колеги, я бачу : Вацак, Рудик і Кабаченко. Першим підходив 
Рудик .  
Зараз 3  хвилини надається для виступів з мотивів , і переходимо до голо -
сування за законопроект. Будь ласка, запросіть народних депутатів України  до 
залу. 
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Тр и місяці тому 
в Україні пройшли вибори до місцевих орган ів влади. Ми обрали громади і заде -
кларували ще раз, що децентралізація є ключовим курсом нашої держави. 
А сьогодні в цьому законопроекті пропонується зняти погодження з органами 
місцевої влади видобу тку корисних копалин не державного  значення , а місце -
вого значення і торфу.  
Я вже не кажу про те, що ми пропонуємо скасувати статтю  22 Кодексу 
України про надра щодо обмеження надання надр для захоронення відходів 
виробництва та інших шкідливих речовин. Я к це можна доопрацювати до дру -
гого читання, поясніть? Я хочу бути конструктивним, але не розумію як.  34 А про те, що пропонується короткотривалий термін використання надр 
збільшити від 5 до 20  років. Перепрошую, хіба це короткострокове вико -
ристання? Тому на  етапі першого читання наша депутатська група голосувати не 
буде, але готова вислухати аргументи авторів, щоб змінити свою позицію до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, 
одне дуже просте запитання . Невже ми сьогодні настільки всеосяжно та повно 
викоренили вже існуючу корупцію в Україні, що будемо згодні віддавати наші 
голоси за законопроект, в якому містяться відверті корупційні ризики ?  
Минулого вівторка Комітет з питань антикорупційної політики розглянув 
цей законопроект, запросив автора і заслухав його . І одностайне  рішення комі -
тету дуже просте  – цей законопроект містить у собі корупцію.  
Незважаючи  на те що цей законопроект, справді,  у деяких своїх межах 
є корисним і доцільним для розгляд у, проте у тій формі, в якій зареєстрований 
і поданий на перш е читання, є абсо лютно не припустимим. Тому фракція 
«Батьківщина» утримується від голосування за цей законопроект  у першому 
читанні. Ми пропонуємо і навіть наполягаємо, що він однозначно потребує 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вацак  Геннадій Анатолійович . 
 
ВАЦАК  Г.А. Шановні колеги! Це дуже важливий законопроект, який 
передбачає спрощення процедури отримання дозвільних документів на користу -
вання надрами. Внесення таких змін  створить умови для розвитку галузі в ці -
лому, а також допоможе зняти дефіцит корисних копа лин, потрібних під час 
будівництва доріг.  
Усім відомо, що економічну ефективність проекту «Велике будівництво» 
визначають дві речі: вартість сировини та витрати на логістику. Дефіцит сиро -
вини призводить до зростання її вартості та відповідно до здорожчан ня вартості 
будівництва доріг. А логістика вбиває відремонтовані українські дороги.  
Депутатська група «Довіра» голосувати ме «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосув ання. Готові голосувати?  35 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про  
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підтримки розвитку 
вітчизняних галузей надрокористування» ( № 4187 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підтримки розвитку 
вітчизняних галузей надрокористування»  (№ 4187 ) до комітету для під готовки 
на повторне перше читання .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
статті  1732 Кодексу України про адмініст ративні правопорушення щодо збіль -
шення адміністративної відповідальності за вчинення домашнього насильства» 
(№ 3908 ) та проект  № 3908 -1. 
Пропонується розглянути це пи тання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Констанкевич Ірина 
Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! До вашої уваги  пропонуєтьс я проект Закону 
«Про внесення змін до статті  1732 Кодексу України про адміністративні право -
порушення щодо збільшення адміністративної відповідальності за вчинення 
домашнього насильства» (№  3908). Цей законопроект покликаний встановити 
належне покарання за  вчинення домашнього насильства.  
Минулий рік у світі та в Україні став піковим за масштабами цього 
соціального  лиха. Причин тут багато. Одна з чільних – пандемія коронавірусу, 
що змусила жертв насилля постійно перебувати під одним дахом зі своїми 
кривдника ми. 
У 2020 році Національна поліція зафіксувала понад 208  тисяч скарг на 
домашнє насилля. Вдумайтеся, 208  тисяч! 141  людина зазнала тяжких травм, 
а 74 особи  загинули.  36 Факти свідчать, що найчастіше жертвами насилля стають саме жінки. 
Йдеться про випадки пси хологічного, фізичного або сексуального насилля. 
Експерти, що спеціалізуються у боротьбі з цим явищем , констатують: домашнє 
насил ля стає більш жорстоким і поширеним. Одна з причин сплеску агресії – це 
безкарність до тих, хто чинить це насилля.  
Кодекс Укра їни про адміністративні правопорушення передбачає накла -
дення штрафів на правопорушників . На жаль, це надто малі, мізерні штрафи 
у розмірі 170 до 340  гривень. Нашим законопроектом ми пропонуємо збільшити 
штрафи.  
Я звертаюся до всіх народних депутатів, хто  публічно заявляє про під -
тримку сімейних цінностей, гармонії в сім’ї , підтримати наш законопроект як 
такий, що уможливлює боротьбу із домашнім насиллям.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народна депутатка Бардіна Марина Олегівна ‒ 
автор альтернативного законопроекту. Будь ласка.  
 
БАРДІНА  М.О.  Добрий день, колеги! Дійсно, як сказала попередня про-
мовиця , кількість зареєстрованих випадків домашнього насильства за 2 020 рік 
збільшилася. Але причина тому не лише пандемія, а й відкритість, публічність 
цієї проблеми в українському суспільстві.  
З кожним роком ми все більше публічно говоримо про проблему домаш -
нього насильства. З’являється дедалі більше можливостей та інструментів для 
чоловіків і жінок, які страждають від домашнього насильства, звертатися до 
правоохоронних органів.  
Минулого року Президент Зеленський видав Указ «Про невідкладні захо -
ди із запобігання та протидії домашньому насильству, насильству за ознакою  
статі, захисту прав осіб, які постраждали від такого насильства» . Ми працюємо 
в рамках ініціативи «Партнерство Біарріц», ініційованого першою леді України, 
над проблемами запобігання домашньо му насильств у, розбудов ою «гарячої 
лінії», мережі шелтерів, прит улків для людей, постраждалих від домашнього 
насилля.  
У своєму альтернативному законопроекті ми пропонуємо відійти від сис -
теми штрафування, збільшення штрафів. Я поясню  чому . Суди у своїй практиці 
дуже рідко враховують матеріальний стан родини, з якою і є ситуація щодо 
насильства. Часто буває так, що , крім того, що людина в родині зазнає насиль -
ства, так ще й з бюджету родини витрачаються кошти на покриття цих санкцій. 
Коли зловживач, насильник не працює, то ці кошти йдуть взагалі з бюджету 
постраждалої о соби.  37 Натомість ми пропонуємо запровадити суспільн о корисн і роботи зі спря -
муванням відповідних коштів постраждалій стороні, а також збільшити строк 
адміністративного покарання.  
Прошу вас підтримати. Разом з комітетом і МВС ми до опрацюємо цей 
законопроект  до другого читання, а сьогодні прошу підтримати  альтернативний 
законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступниці голови Комітету з питань правоохоронної 
діяльності народній депутатці Михайлюк Галині Олегівні. Будь ласка.  
 
МИХАЙ ЛЮК  Г.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! Комітет 
Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності на своєму засіданні 
16 грудня  2020 року розглянув проект Закону «Про внесення змін  до статті  1732 
Кодексу України про адміністративні правопоруш ення щодо збільшення адміні -
стративної відповідальності за вчинення домашнього насильства»  (№ 3908 ), 
а також альтернативний до нього проект Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності 
за вчинення домашнього насильства та насильства за ознакою статі» ( № 3908 -1). 
Обидва законопроекти розроблені з єдиною метою – вдосконалення право -
вого регулювання притягнення відповідальності за вчинення домашнього на -
сильства, насильства за ознакою статі, а також практичної реалізації права 
постраждалої особи на відшкодування матеріальних збитків і моральної шкоди , 
завданих внаслідок домашнього насильства.  
У законопроекті №  3908 пропонує ться суттєве збільшення штрафів до 
34 тисяч гривень, що визначено без на лежного обґрунтування , та не врахову -
ються загальні критерії адміністративних стягнень, передбачених Кодексом 
України про адміністративні правопорушення. До того ж запропоновані штрафи 
фактично ставлять адміністративні правопорушення на один щабель з кримі -
нальними.  
Отже , комітет вважає недоцільним прийняття законопроекту №  3908, 
оскільки це може призвести до наслідків протилежних його меті.  
Альтернативний законопроект №3908 -1 є значно ширшим за змістом, ніж 
основний, тому його прийняття вбачається ефектив нішим у сфері захисту від 
домашнього насильства і сприятиме реалізації положень Конвенції Ради Європи 
про запобігання насильств у стосовно жінок і домашньому насильству та бороть -
бу із цими явищами. До того ж втілення саме альтернативного законопроекту 
дасть можливість  визначити ефективн іший вид покарання за вчинення правопо -
рушень, передбачених статтею  1732 Кодексу України про адміністративні право -
порушення , та знизить рівень ла тентності цього правопорушення.  38 Таким чином, Комітет з питань правоохоронної ді яльності рекомендує 
Верховній Раді України законопроект  № 3908 за результатами розгляду в пер -
шому читанні відхилити, а законопроект  № 3908 -1 прийняти за основу. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських фракцій і груп: два – 
за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний пане Голово! Шановна президіє! Шановні 
колеги! Хочу насамперед висловити вдячність авторам  двох  законопроектів, 
тому що тема домашнього насильства є актуальною, а сьогодні , як ніколи, 
у період пандемії, карантину та інших непростих соціально -економічних проб -
лем, з якими стикаються українські родини.  
Якщо казати про основний законопроект, який пропонує у 100 разів під -
вищити штраф за домашнє насильство, то ми мали дуже серйозну дискусію 
з нашими експертами. Більшість  з них схиляється до того, що якщо карати за 
домашнє насильство одного з членів родини, то ту суму коштів ‒ 34  тисячі 
гривень і біл ьше ми забираємо з родинного бюджету. 17  тисяч – також великі 
кошти, але це один із механізмів, який має право, до речі, для дискусії.  
Якщо казати про альтернативний законопроект, він більше розширює 
важелі на порушників домашнього затишку чи спокою, але п ередбачає альтерна -
тивну норму, крім штрафу, ще громадські роботи. Також дуже сумнівна норма.  
Поясню чому?  Якщо в сільській місцевості будуть притягнуті до адміністра -
тивної відповідальності щодо  цього порушення і призначено покарання – 
громадські роботи, то там не завжди можна забезпечити цей вид стягнення. 
Більше того, цьому правопорушнику слід платити кошти саме з бюджету 
громади.  
Ми вважаємо, що альтернативний законопроект можна  підтримати , до-
опрацюва вши і врахува вши пропозиції  з основного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги , тема, яку ми сьогодні обговорюємо, 
надзвичайно важлива. Якщо законопроект, чи  основний, чи альтернативний, 
буде ухвален о, то насамперед , стає можлив им, притягати до відповідальності  
осіб за домашнє насилля , а не просто застосовувати маленьк і штраф и. Раніше 39 треба  було чекати, поки тебе поб’ють, доведуть до реанімації, щоб усе-таки 
притягнути до відповідальності насильника.  
Фракція «Голос» підтримувати ме альтернативний законопроект , і я п ояс-
ню чому. Коли ш траф у розмірі  34 тисячі гривень (а я вам хочу сказати, що це 
штраф вище ніж, наприклад, за водіння авто в нетверезому стані) лягати ме на 
сім’ю, то це непід’ємний тягар  на сімейний бюджет, а не на людину, яка фак -
тично є насильником. Тому дуже часто доведеться сплачувати цей штраф  жінці , 
якщо ви раптом помирилися . Але якщо ми говоримо, що  насильство переважно  
застосовується до жінок , то їй доведеться  шукати ці кошти , замість того щоб до 
людин и-насильник а були  застосовані громадські роботи . 
Дуже прошу підтримати альтернативний законопроект, що покриває 
більше моментів , і не покладати цей тягар на сімейний бюджет,  так як це зараз 
є в основному законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутат и! Шановний у країнський народе! 
Хочу звернути увагу на те, що проблема є і з нею потрібно щось робити . Проте 
розв’язання проблеми новими санкціями, уже є стала практика в Україні, 
питання не вирішує.  
Зауважу, що на даний час уже діє стаття  1723 КУпАП, в я кій чітко перед -
бачено виховання особи, яка вчинила відповідне адміністративне правопору -
шення, у дусі додержання законів України, поваги до правил співжиття, а також 
запобігання вчиненн ю тих самих правопорушень  як самим правопорушником, 
так і іншими особа ми, але вона не виконує своєї основної функції . 
Ми не хочемо прибрати проблем и, ми малюємо ще додаткові санкції, 
вводимо новий вид покарань з приводу суспільно корисних робіт. Позиція  
Мін’юсту  щодо суспільно корисних робіт відрізняється від норм цього зако но-
проекту, тому що ніхто не розуміє, як і хто буде контролювати хід їх виконання. 
На даний час є виправні роботи , механізму щодо контролю оплати не існує, 
і цим законопроектом ми  його не вводимо.  
Але є кричущі норми, які просто суперечать  одна одній. Внос яться зміни 
до стат ей 15 і 1732 КУпАП: і військовослужбовці, і правоохоронці згідно з цим 
законопроектом стають в один ряд, маючи дисциплінарний статут щодо 
відповідальності. Якщо існує насильство в сім’ї, хто складає протокол – право -
охоронець на правоохо ронця, якщо суб’єктом є правоохоронець, і тепер він 
зобов’язаний працювати в правоохоронному органі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чайківський Іван Адамович.  
 40 ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (однома ндатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Прошу передати слово колезі Анні 
Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послу г (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги!  
Дуже прошу звернути увагу на те, що за 170  гривень ми не зупинимо домашнє 
насильство. А якщо ви дуже  турбуєтеся  за сімейні  бюджети і кажете, що вони  не 
витримають  штрафів у розмірі  17 або 34  тисяч  гривень , то, можливо, не треба 
вчиняти насильство над своєю другою половинкою, щоб таких штрафів  не випи -
сували. Якщо ми хочемо захистити сім’ї, то навпаки, маємо посилити відпові -
дальність , щоб чоловік знав, що він не може підняти руку на свою дружину , або 
навпаки.  
Тому ми просимо підтримати перший основний законопроект, а не альтер -
нативний. Подивіться на кількість депутатів, як і його підписал и і підтриму ють. 
Зверніть, будь ласка, увагу, що коли в сім’ї є на сильство, чи можна її назвати 
здоровою сім’єю? Тут треба проводити соціальну роботу, щоб цього не від -
бувалося.  
До того ж не зрозуміл о, чому в  альтернативному законопроекті окремо 
виділяють військовослужбовців? Можливо, ми маємо всі нести відповідальність 
на рівних? Тому дуже прошу забезпечити те, щоб у нас у сім’ях був мир, спокій 
і злагода. Якщо  людина знати ме, що вона нестиме відповідальність за свої дії, ‒ 
буде результат. Прошу всіх підтримати основний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, за раз три виступи з мотивів. Я бачу, 
пам’ятаю. Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депу -
татів до зал у. 
Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О.  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник г олови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати! Звісно, я закликаю підтримати альтернативний законопроект  № 3908 -1, 
але хочу звернутися до Комітету з питань правоохоронної діяльності і попро -
сити розробити законопроект, який забороняє насильство над державою, у назві 41 законопроекту виписати : «секретарці» Президента України Андрію Борисовичу 
Єрмаку заборонити н асильство над державою. Вам весь парламент буде дуже 
вдячний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борзова Ірина Наумівна.  
 
БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, полі тична партія «Слуга народу»).  Насамперед хочу підтримати зако -
нодавчу ініціативу щодо посилення відповідальності за вчинення домашнього 
насилля.  
Ви знаєте, спілкуючись в окрузі,  я зрозуміла, що більшість жінок, які за -
знали домашнього насилля, на жаль, не  знають, куди звертатися. Вони не зна -
ють, що з 2019  року у Вінниччині працює притулок для осіб, які зазнали домаш -
нього насилля. У притулку особа, яка зазнала домашнього насилля, зможе без -
печно та безкоштовно перебувати й отримати юридичну та соціальну д опомогу.  
Хочу підтримати законопроект №  3908 -1, який збільшує строк  адміністра -
тивного арешту, а також пропонує запровадити новий вид покарання – вико -
нання правопорушниками суспільно  корисних робіт. Хочу сказати, що досить 
часто правопорушники не сплачуют ь адміністративни х штраф ів, тому що 
немає … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Ось знову дві групи ведуть  гли-
боку дискусію. З одного боку ю ристи, які аналізують дуже ретельно, наскільки 
співмірні ті санкції, що вводяться, чи взагалі вони потрібні , і з другого – ті, які 
кажуть , а чи взагалі треба  такий закон , давайте в суспільстві створювати таку 
атмосферу, щоб була повна гармонія в родинах, і сам факт домашнього насиль -
ства буде другорядним і таке інше.  
Проте  давайте опустимося до українськ их реалі й. На жаль, ми маємо вели -
чезну кількість таких випадків. Ті центри, ті органи захисту, що мають працю -
вати, не виконують до кінця сво їх функці й. Тому потрібно шукати якесь законо -
давче додаткове рішення.  
Депутатська група «Довіра» закликає в першому читанні обов’язково під -
тримати альтернативний законопроект і до другого читання виходимо на най -
оптимальн іший для всіх варіант.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосу -
вання. Готові голосува ти? 42 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відповідальності за вчинення домашнього насильства та насильства 
за ознакою статі» ( № 3908 -1) за основу.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 328. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодав чих актів України щодо вдосконалення діяльності Національ -
ного агентства України з питань виявлення, розшуку та управління активами, 
одержаними від корупційних та інших злочинів» ( № 3335 -1-д).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань антикоруп -
ційної політики Янченко Галина Ігорівна і від ком ітету, і від авторів.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! Шановні 
колеги! Шановна президіє! До в ашої уваги пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяль -
ності Національного агентства України з питань виявлення, розшуку та управ -
ління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів» (№ 3335 -1-д). 
Колеги, це доопрацьований законопроект , і зараз ми розглядаємо його 
в повторному  першому читанні.  
Хочу наголосити, що ця редакція суттєво відрізняється від редакції того 
законопроекту, який був внесений у першому читанні. Ми врахували в ньому  
абсолютно всі зауваження, що висловлювали депутати, які долучилися до опра -
цювання цього проекту. Фактично саме цим законопроектом ми пропонуємо 
почати реформу системи управління арештованими активами, яка давно вже 
назріла в Україні.  
Тепер щодо самого з аконопроекту. Що конкретно в ньому змінилося? 
Перше і найголовн іше. Повноваження АРМА , ще раз наголошую, у цьому зако -
нопроекті розширюватися не будуть.  
Друге. Звертаюся  до Мін’юсту. У законопроекті , який було направлено на 
повторне перше читання , ми забир аємо у АРМА процесуальний статус у кримі -
нальному провадженні. АРМА не отримає жодного  окремого процесуального 
статусу.  43 Натомість, що залишилося і додалося до законопроекту. Я хотіла б наго -
лосити на трьох ключових змінах.  
Перш а. АРМА не зможе продавати м айно до вироку суду. Це означає 
фактично захист інвесторів, захист людей, які тривалий час створювали  і роз -
вивали бізнес. Вони не втратять його  доти , поки так не вирішить суд. На це не 
зможе вплинути АРМА, якісь сільські, вибачте, прокурори, які сьогодні пачками 
арештовують майно і віддають його АРМА. Єдиним винятком будуть товари, які 
швидко псуються, – фактично це продукти харчування або товари, щодо  яких 
власник звернувся до АРМА з проханням  їх прода ти. 
Друга концептуальна і дуже важлива зміна. Власники  майна зможуть 
самостійно надавати АРМА рішення суду про скасування арешту на їх майно. 
На сьогодні таке повноваження має винятково прокурор і суд, які повинні надіс -
лати оригінал рішення суду, у результаті АРМА може місяцями не повертати 
майн а, з якого вж е знят о арешт. Ми розглядати такий кейс у парламентській 
спецкомісії з питань захисту прав інвесторів.  
Третя зміна. Законопроект створює умови для продажу майна, що пере -
бува є в АРМА на аукціонах максимально відкрито через  систем у ProZorro .  
Тобто мета ць ого законопроекту – виправити помилки в системі управ -
ління активами та прибрати дискреційні повноваження АРМА. Фактично вичис -
тити ту корупцію, що на сьогодні має місце в АРМА і через яку систематично 
мають проблеми українські та іноземні інвестори.  
Хочу  сказати, що цей законопроект  написаний не з теорії, а з практики. На 
сьогодні кожн а третя, четверт а скарг а від бізнесу, що отримує парламентська 
Тимчасова спецкомісія з питань захисту прав інвесторів, яку я  очолюю, прямо 
або опосередковано стосуються злов живань , які мають місце в  АРМА. Цим 
законопроектом ми такі зловживання усуваємо . 
Це реальні конкретні кейси. Наприклад, кейс торговельної мережі «Ашан» , 
у якої рейдери  через АРМА  захопили 27 гектарів землі , кейс Новояворівської 
ТЕЦ, де через проблеми в зак онодавстві місто минулої зими залишилося без 
світла і тепла , кейс Братськ ого масло -пресов ого завод у, власник якого півроку 
не міг отримати свій завод від АРМА  знову -таки через недосконал ість зако-
нодавства.  
Комітет повністю підтримує цей законопроект і ре комендує прийняти його 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Галино Ігорівно, сідайте.  
Шановні колеги, у нас залишилося 3 хвилини до перерви. Є пропозиція , 
щоб виступи від фракцій та груп і голосування відбулися уже після перерви. 
Немає заперечень? Бачу , що немає. Дякую.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
 44 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги! Прошу запросити  народних депутатів 
до сесійного залу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково, Артуре Володимировичу, але трохи піз -
ніше. Я зрозумів, що ви підтримуєте цей законопроект, думаю, автори вам вдяч -
ні. Я зрозумів, що і «Партія  «За майбутнє » підтримує цей законопроект. Бачу,  
що підтримуєте. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти  свої робочі місця і підготуватися до 
роботи.  Готові ?  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та  груп: два – за, 
два – проти.  
Мустафа Джемілєв.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луган ській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Колеги , я думаю, 
що до цього з аконопрое кту є дуже багато запитань. У мене таке  запитання: 
навіщо армії доступ до баз даних з обмеже ним доступом? Це  дуже велике ноу -
хау, тому що, як правило, таким структурам вона не потрібна для реального 
здійснення їхньої діяльності.  
Для чого такий за кон приймати , думаю, теж очеви дно і зрозуміло. Це 
робиться для того, щоб  заарештовані активи можна було  передавати в управ -
ління. Я рекомендувала  б кожному  задуматися  над тим , що ми реально роб имо, 
які прецеденти створюємо. Якщо у вас є актив, і на нього н акладено  арешт, ви 
йдете до суду, а  суд ще не пр ийняв рішення чи ви винні, чи невинні, чи  коруп -
ційним шляхом набули цей актив, з порушеннями законодавства чи ні, однак, за 
рішенням слідчого судді, вашим активом  управляють інші люди, фактично ним 
управляє АРМА. Ми такі прецеденти бачимо, тому що це вже  відбувається, 
наприклад, з такою структурою як «Український М едіа Холдинг », якою зараз 
управляє АРМА. Тобто , якщо від бувається арешт медіа -активу, ним управляє 45 державна структура, фактично вла да, ми розуміємо , що це робиться для взяття 
інформ аційного простору під контроль, а  конкретно під зачистку.  
Тому , кожен  має замислитися над тим, які прецеденти ми створюємо. Ц е 
можна зробити з будь -яким активом і управляти ним багато років до доведення 
вини реал ьного вла сника цього активу. П ерекладіть це на себе, подумайте, чи це 
потрібно робити і які прецеденти ми можемо створювати у зв ’язку з цим.  
Ми не  голосувати мемо  за цей з аконопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу передати слово Бат енку Тарасу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Добрий день, шановні колеги! Депутатська група  «Парті я «За майбутнє ». 
Я думаю, що для багатьох  народних депутатів, присутніх у цьому залі, т ака 
структура як АРМА давно стала «притчею  во язицех ». Ми, як ви знаєте, на -
правили цей законопроект на повторне перше читання для доопрацювання. Він 
належить до категор ії тих законопроектів, до яких хочуть впихнути те, що  не 
впихається, кажучи мовою наших попередників.  
АРМА – це міні -держава в державі. М и бачимо, що, на жаль, у  доопрацьо -
ваному законопроекті не усунуті  ризики , які були у попередній  редакції законо -
проек ту. Ми знаємо , наскільки неефективно  попереднє  керівництво АРМА уп -
равляло  заарештованими актив ами, як завалило роботу з управління двома ТЕЦ  
у Львівській області,  що фактично  призвело до зриву опа лювального сезону 
в Новояворівську та  Новому Роздолі.  
Ми бачимо , що з цього законопроекту при брали  спеціальний фонд  в бю -
джеті АРМА, коми попе реставляли,  але залишається велика ступінь правової 
невизначеності, внаслідок чого під удар може бути поставлена законн ість самого 
процесу управління  активами АРМА.  
Ми пер еконані, що надання АРМА в повному обсязі прав володіння, ко -
ристування та розпоря дження майном, яке є у праві  власності, є недопустимим 
і це виходить за межі того, для чого  створювалося саме це агентство, та  вважа -
ємо, що пропозиція щодо виключе ння зі щор ічного звіту АРМА  відомостей про 
облікову вартість розшукуваного ма йна має ознаки намагання надати  можли -
вості АРМА маніпулювати зі звітами: показувати у звітах лише  кількість розшу -
куваног о майна, а не його вартість . 
Наша деп утатська група наполягати ме на тому, що б цей  законоп роект 
направити на  доопрацювання. Ми не підтримувати мемо його в цьому сесійному  
залі. 
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політи ки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні друзі! Д уже 
дякую.  Дійсно, в результаті  доопрацювання законопроект став дещо кращим. 
Так, потрібно вносити пропозицію  про можливість продажу активів на більш 
прозорих  майданчиках, таких як ProZorro , а не лише на досить закритому 
СЕТАМ , конкуренція в цьому  напрямі  позитивна.  Хочу вам нагадати ситуацію  
з арешто м і управлінням активами колишнього керівника  Державної фіскальної 
служби Кли менка (с умновідомі зараз Telegram -канальчики,  посіпака  Януко -
вича ). Тоді Окружний адміністративний суд міста Києва заборонив АРМА уп -
равляти  арештованими активами . Тобто арешт був, а управляти цими акти вами 
не можна було, тоді ще відбувалося протистояння навколо групи компаній 
«Парус» . 
Цим  законопроектом  взагалі усувається АРМА як учасник судовог о про -
цесу. Тобто є можливість передати АРМА або не передати, доручити або не 
доручити. Фактично  зменшується можливість ефективного управління.  Важливо 
враховувати позицію доброчесних інвесторів, щодо яких дуже часто зараз ко -
румповане керівництво АРМА зловживає своїм становищем. Але з іншого боку 
треба р озуміти, що потрібно захистити  можливість держав и управляти тими 
активами, які фактично викра дені у народу. Треба шукати цей баланс.  
Тому ми зараз н е голосувати мемо за цей законопроект, вважаємо, що його 
потрібно доопрацювати, щоб АРМА стало  ефективним механізмом.  
І врешті, поміняйте керівництво  АРМА. Це сором, коли ми тривалий час 
не можемо  змінити людей, до яких у нас є серйозні зауваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богданець Андрій Володимирович.  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, колеги!  Цей законопроект не є конструктивним. Фактично він не відпо -
відає своїй меті – удосконалити упр авління арештованими активами. У  ньому 
наявні положення, які надають можливість здійснювати корупційні право -
порушення.  
У законопроекті багато  оціно чних понять, які не дають змогу чітко 
розуміти алгоритм дій і можуть призвести до свавілля. Наприклад, реалізація 
активів через швидке зростання їх  вартості до винесення вироку. Скільки 
доведеться чекати зниження вартості  активів , поки суд дасть дозвіл на їх 
реалізацію?  Це перше.  47 Друге. Н орми щодо визнання неефективності управління  не є оціночними . 
Також є безпідставним н адання прямого доступу АРМА до Єдиного реєстру 
досудових розслідувань , про що говорила наша колега Сюмар. Це може при -
звести  до того , що д еякі особи  даного органу можуть  ділитися цією інформацією 
з тим и, з ким не потрібно.  
Даний законопроект необхідно доопрацювати, оскільки процедура реаліза -
ції активів пов инна бути чітко виписана, в іншому разі  ми отримаємо правовий 
хаос.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Власенко, Мамка. Ще хтось наполягати ме на виступі з мотивів? Ні . Зараз 
два виступи, після цього переходимо до голосування.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово . Що таке АРМА сьогодні? АРМА сьогодні – це суцільна корупція, 
це можливість продавати майно без визнання особи винною і так е інше . Чи тре -
ба це змін ювати? Звичайно, треба. Але я хотів би нагадати деяким промовцям, 
що це огидне  АРМА саме в такому огидному вигляді створив  БПП в попередній 
каденції парламенту. Це перше.  
Друге.  Чи ідеальний з аконопроект № 3335 -1-д? Звичайно, ні. Абсолютно 
очевидно, що ні. Чи треба його доопрацьовувати? Очеви дно, так. Але  очевидно, 
що цей законопроект  – це рух  в абсолютно правильному напрямі .  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект, тому що це 
огидне АРМА, яке є, треба змінювати. Але ми чітко спостерігати мемо  за тим, як 
цей законопроект  готувати меть ся до другого читання і відслідковувати мемо  
зміни між першим і другим читанням и. Даний законопроект треба підтримати 
у першо му читанні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Дійсно,  в АРМА  є така сама 
проблема,  як і в Державному бюро розслідувань. Уже більше року немає 
керівника, а  є лише  виконуючий обов ’язки ке рівника АРМА. Що ми хочемо від 
цього органу?  Як би ви не змінювали закон чи  вносили законо прое кти, орган  
займати меть ся лише тим, чим йому вигідно займатися. А інші правоохоронні 
органи – або бути в зговорі, або не виконувати свої функції і дозволяти займа -
тися тими речами , про які к ажуть співдоповідачі з трибуни.  48 Можна надати повноважен ня щодо вилу чення, розпорядження, користу -
вання, а все інше – відповідно до рішення  суду. А якщо суд винесе  рішення  
щодо повернення активу, а актив уже продано? Цієї норми в законопроекті  не 
передбачено.  
Ми не  підтримувати мемо  в такому вигляді цей законопроект. Звертаю 
вашу  увагу , через право охоронний комітет ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття за основу з у рахув ан-
ням запропонованих уточнень під час підготовки  до другого читання  відповідно 
до статті  116 Регламенту Верховн ої Ради України проекту Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення діяльності 
Національного агентства України з питань виявлення, розшуку та управління 
активами, одержаними від корупційних та інших з лочинів » (№ 3335 -1-д).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про направлення в комітет  для підг о-
товки на повторне перше читання законопроект у № 3335 -1-д.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях та групах .  
«Слуга народу » – 204, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська со лідарність » – 0, «Батьківщина » – 19, «Партія «За майбутнє » – 0, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 10, позафракційні – 6.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, в ашій увазі пропонується  наступ не питання порядку ден -
ного – проект Закону «П ро внесення змін до Кодексу Україн и про адміністра -
тивні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення законо -
давства у сфері захисту природних екосистем від пожеж » (№ 3755 ). Це друге 
читання.  
Хтось н аполягає на поправк ах? Можемо голосувати?  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття  проект у Закону «П ро 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення відповідальності за порушення законодавства у сфері захисту при -
родних екосистем від пожеж » (№ 3755)  в другому читанні та  в цілому з ураху -
ванням необхідних  техніко -юридичних  правок .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
––––––––––––––  49 Шановні колеги, вашій  увазі пропонується проект  Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про географічні назви » щодо удосконалення діяль -
ності, пов ’язаної із встановленням, унормуванням, обліком, реєстрацією, вико -
ристанням та збереженням географічних назв » (№ 4079 ). Це урядовий  законо -
проект . 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник  міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства Висоцький Тарас Миколайович.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства  України . Шановний Голово! Шановні народні 
депутати України! Вашій ува зі пропонується законопроект № 4079. Це продов -
ження реалізації пункту Програми Президента України Володимира Олексан -
дровича Зеленського щодо формування прозорого ринку землі.  
Ми дякуємо, що  весною минулого  року  ви підтримали створення націо -
нальної інфр аструктури геопросторових даних. Президент цей закон підписав 
6 травня, він набрав чинності. Учора ви підтримали  прийняття в другому читан -
ні та в ціло му проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо внесення до Державного земельного  кадастру відомостей про державний 
кордон України». Це  є логічним продовження м необхідності створення про -
зорих умов і доступності всієї інформації, яка пов’язана  із землекористуванням, 
з усіма ресурсами.  
На сьогодні геогр афічні назви річок, озер, міст, селищ фактично також не 
внесені до єдиної інформаційної системи й  не визнач ені повноваження 
держателя .  
Прийняття даного проекту закону дозволить внести всю ін формацію про 
географічні назви до національної інфраструктури  геопросторових д аних, визна -
чити  адмініст ратора цього реєстру, а також закріпити  принцип відкритості відо -
мостей про назви географічних об ’єктів і, що важливо, забезпечити  безкоштов -
ний т а вільний доступ до них. Просимо підтримати даний  законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошуєт ься член Комітету з питань економічного розвитку 
Кицак Богдан Вікторович.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати!  Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 19  листопада 50 2020  року р озглянув проект Закону України «П ро внесення змін до Закону 
України «Про географічні назви » щодо удосконалення діяльності, пов ’язаної із 
встановленням, унормуванням, обліком, реєстрацією, використанням та збере -
женням географічних назв » (№  4079) . 
У цьому законопроекті  пропон ується в изначити повноваження Кабінету 
Міністрів України у сфері діяльності, пов ’язаної з встановленням назв геогра -
фічних  об’єктів (до цього часу закон України не містив положення про повно -
важен ня уряду в цій сфері діяльності) та передбач ити створення відкритого, 
безкоштовного та зручного Державного реєстру гео графічних назв, в якому буде 
можливо в онлайн -форматі здійснюват и пошук, копіювати та  зберігати інфор -
мацію про географічні н азви. Електронна база даних  назв географічних об ’єктів 
України Держ авного реєстру географічних назв містить  понад 100  тисяч геогра -
фічних назв. Тобто , по суті , ми зараз робимо ще один логічний кр ок до ство -
рення інфраструктури геопросторових даних.  
За результатами обговорення народні депутати України члени комітету 
прийняли ріше ння внести проект Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про географічні назви » щодо удосконалення діяльності, пов ’язаної із встанов -
ленням, унормуванням, обліком, реєстрацією, використанням та збереженням 
географічних назв » (№ 4079)  на розгляд Верховної Ради України  та рекоменду -
вати за результатами розгляду у першому читанні  прийняти його за основу. 
Прошу підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записати ся на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти . 
Мустафа Джемілєв.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М. Прошу передати  слово колезі Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Добрий день , шановний пане Голово, пре -
зидіє , шановний пане заст упнику міністра! Я вважаю, що даний законопроект 
логічний і потрібний,  спрямований на відкрит ість та систематизацію  вільного 
доступу до інформації Державного реєстру географічних назв. Це перше.  
Друге.  Законопроектом уточнюються  повноваження державних органів 
у сфері встановлення реєстрації, обліку географічних н азв. 
Третє. З аконопроект ом гарантує ться безкоштовний і вільний доступ до 
даного реєстру.  
Четверте. З аконопроект ом уточнюються повноваження  Кабінету Міні -
стрів , включаючи окремі випадки, де посилюються повноваження Кабінету 
Міністрів.  51 П’яте. Рекомендації ГН ЕУ. П рошу звернути увагу на те, що на сьогодні 
є зауваження ГНЕУ щодо термінології законопроекту . Ми повинні оприділити 
і визначити логічний і правильний пі дхід щодо цього .  
Насамкінець  хочу сказати, що «Європейська солідарність » підтримува -
тиме даний зако нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Я рославу 
Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! З адля посилен ня міжна -
родного співробітництва, торгівлі, економічного розвитку та доступності інфор -
мації, прос имо підтримати законопроект про удосконалення законодавства щодо 
створення та введення Державного реєстру географічних назв, завдяки якому 
стане доступною акт уальна інформація про географічні назви в режимі онлайн.  
Фракція «Голос » голосуватиме за  прийняття законопроекту. Закликаємо 
усі фракції  підтримати його . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ісаєнко Дмитро Валерійович.  
 
ІСАЄНКО  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Вельмишан овний пане Голово! С ьогодні  ми розглядаємо горезвісний 
закон опроект щодо внесення змін до Закону України  «Про географічні назви », 
з якого насміхалися навіть народні депутати від «Слуги народу ». Я не бачу сенсу 52 його коментувати, оскільки на сьогодні перед к раїною стоять виклики щодо  
економічного пр овалу. Я  не бачу логіки, яким чином цей законопроект може, 
наприклад, подолати падіння в промисловості більше ніж на 5  відсотків а бо 
яким чином, скажіть мені, шановний пане з урядової ложі, ви  змінювати мете  па-
діння сільського господарства на 11  відсотків . Дефіцит бюджету у вас 215  міль-
ярдів гривень і таке інше . У вас абсолютний провал, немає жодного макроеконо -
мічного показника, я кий би зростав, ВВП  обвалився на 4,4  відсотка. У чому  
полягає  логіка таких законопрое ктів? Він абсолютно не відповідає викликам 
часу. Це перше . 
Друге. Є питання щодо тарифної політики. Даний законопроект ж одним 
чином це теж  не вирішує. Наприклад, ви запропонували  ціну на газ 6  гривень 
99 копійок, поставили тариф на доставку – 1 гривня 79  копійок без ПДВ, а з ПДВ  
загальна сума становитиме  9 тисяч 138  гривень. Отже, 9 тисяч 138  гривень ми  
сплачувати мемо протягом  люто го і березня цього року. Знову -таки, де тут гео -
графічні назви, яким чином вони вирішують подолання бідності в країні, кінець 
епохи бідності, а голо вне – модернізацію країни?  
Насамкінець . Ми розуміємо, для чого закривають рот  опозиційним депу -
татам, вводять економічні санкції. Це робиться  для того, щоб з цієї трибуни н е 
звучали такі виступи , щоб незалежні інформаційні канали не доп овідали об ’єк-
тивно про стан справ у країні. На сьогодні , на жаль, влада займається абсолютно 
не тими проблемами , які стоять перед економікою країни.  
Тому ми не  підтримувати мемо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТА НКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово пану Сергію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
Після цього з мотивів  – «Батьківщина », «Довіра », потім перейдемо до 
голосування.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги ! Безперечно, депутатська група «Партія «За 
майбутнє » голосувати ме за цей технічний законопроект, я кий давним -давно 
треба було проголосувати і забути так само, як і про наповнення  Державного 
земельного кадастру реальними даними та про багато  існуючих державних 
реєстрів, які за кошти платників податк ів створюютьс я в нашій державі.  
Я хотів би про довжити тему, яку щойно підняв  народний депутат 
Колтунович. Невже зараз вас хвилює лише  питання про географічні назви, яке 
стоїть у порядку денному, а не законопроект № 4618  Юлії Тимошенко та  
великого списку народних депутатів, який ми мали б  обговорювати тут для того, 
щоб населенню продавати г аз вітчизняного видобутку, питання щодо з ниження 
тариф ів на воду, які НКРЕКП напередодні нового року дозволи ла підвищити 53 майже на 20  відсотків практично для всіх водоканалів ? Хіба  не це зараз хвилює 
українців?  
Товариство , можливо досить вносити до порядку денного технічні законо -
проекти, які потрібно  голосувати «за» і переходити до розгляду більш суттєвих 
проек тів законів. Давайте підход ити до порядку денного, як до серйозного 
документа! Законопроекти, в яких ідеться про вирішення технічних питань,  не 
варті нашої уваги саме в цей час.  
Ми голосуватимемо  за прийняття законопроекту  і закликаємо всіх голосу -
вати  за нього. Просимо лише змінити термін набрання чинності такого закону. 
Знаючи специфіку  державного реєстру , який містить 100 тисяч назв , хочу ска -
зати, що це нереально зробити на наступний день  після опублікування закону. 
Потрібно зробити  паузу , хоча б кілька  місяців , щоб відомства, які будуть залу -
чені до його втілення, підготувалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко, Приходько. Після цього голосуємо.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
Прошу увімкнути мікрофон з місця . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Дякую. Щойно, згадавши законопроект про встанов лення нормаль -
них цін на газ і тепло , назвали моє прізвище. У нас до порядку денного сесії 
включений  законопроект № 4680 , яким  передбачає ться продаж природного газу 
за цінами, які були встановлені до  2014  року: газ ук раїнського видобутку – по 
3 гривні  за кубометр, а не по 9  гривень. Ідеться про те, щоб  людям віддавати  газ 
з газових сховищ практично за собівартістю.   
Ви знаєте, що законопроект № 4680 можна проголосувати у сесійному  залі 
в режимі ad hoc  буквально за один  день. Ми домовлялися, що я звернуся  до 
лідерів усіх фракці й з тим, щоб вони поставили свої підписи за розгляд законо -
проекту №  4680 в режимі  ad hoc . На жаль, лідери фракцій « Слуга народу », 
«Європейська солідарність » і «Голос » і досі не поставили  свої підписи. Від -
сутність цих трьох підписів затримує розгляд  законопроекту  № 4680  в режимі 
ad hoc. Люди мають  знати своїх героїв  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвит ку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Щодо законопроекту  
№ 4079. Очевидним є те, що  прийняття  даного законопроекту стане задово -
лення м потреб будь -яких суб ’єктів на отримання достовірної інформації щодо 54 географічних назв. Це особливо актуально в контексті сучасних змін геогра -
фічних назв у процесі децентралізації.  
Водночас законопроекту притаманні й  певні проблемні аспекти. Окремі 
його положення не відповідають принципам правової визначено сті. Зокрема, не 
зрозуміло яким чином впливатиме проведена урядом експертиза на рішення від -
повідного органу щодо перейменування географічного об ’єкту. Проте вважаємо, 
що певні проблемні аспек ти можуть бути доопрацьовані під час підготовки 
законопроекту  до другого читання. Тому депутатська група «Довіра » підтриму -
ватиме прийняття  даного законо проекту за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  готові голосувати? Прошу зайняти 
свої робочі місця і підготуватися до голосування . 
Ставлю на голосування пропози цію про прий няття за основу проекту 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про географічні назви » щодо 
удосконалення діяльності, пов ’язаної із встановленням, унормуванням, обліком, 
реєстрацією, використанням та збереженням географічних назв » (№ 4079 ).  
Гото ві голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури ‒ Арахамія.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підко мітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги! У нас у порядку денному є проект З акон у «Про внесення змін до Кр имі-
нального кодексу України щодо  посилення відповідальност і за незаконне висе -
лення з житла» ( № 4333 ), який  я пропон ую розглянути без обговорення. Ініціа -
тором законопроекту є Дми трук. Прошу розгляд цього законопроекту перенести 
на зараз .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи вірно я зрозумів, ви звертаєтеся  до колег з прохан -
ням змінити порядок розгляду питань на пленарному засіданні, розглянути цей  
законопроект  зараз  та прийняти щодо нього ріш ення без обговорення ? 
(Оплески) . 
Шановні к олеги, немає заперечень? Немає.  55 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «П ро внесення змін до Кримінального кодексу України щодо посилення 
відповідальності за незаконне виселення з ж итла » (№ 4333).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо Генеральної 
схеми планування території України » (№ 3337 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення п рийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Дунда Олег 
Андрійович.  
 
ДУНДА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одноман датний виборчий округ №  91, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги!  
Вашій увазі пр опонується  проект  Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про регулювання містобудівної діяльності» щодо Генеральної схеми плану -
вання території України » (№ 3337).  Що таке Генеральна схема  планування тери -
торії України? Ц е вид містобудівної діяльності, який визначає насамперед кон -
цептуальні вирішення планування та використанн я території держави на досить  
тривалий період.  
Багато  країн Європи вже мають  у тому чи іншому вигляді свою г енеральну 
схему. Не  є винятком  і держава Україна. Генеральна схема планування території 
України була затверджена ще у 2000  році, але, на жаль, термін її дії сплив 1  січня  
2021  року, що обумовлює нагальну необхідність внесення відповідних змін до 
Закону України «Про регулювання містобу дівної діяльності», які дозволять по -
чати роботу над розробленням н ової г енеральної схеми та переведенням її на 
сучасну технологічну основу.  Що ще ми намагаємося  вирішити цим законо -
проектом ?  
Перше.  Враховуючи зміни в  нашій суспільно -політичній ситуації , мину -
лого року  ми провели велику децент ралізацію. В ідповідно ми повинні внести 
певні зміни до г енеральної схеми . 56 Друге. Генеральною схемою  ми повинні узгодити пит ання між держ ав-
ними інтересами ( транспортні магістралі, заповідні зони  і таке інше) і  регіо -
нальними та місцевим и інтереса ми з розвитку цих територій.  
Третє. М и повинні надати можливість Міністерству розвитку громад та 
територій України  відпрацювати з кожною громадою інструменти з розвитку 
своїх територій в залежності від їх територіальних аспектів та нюансів, щоб 
громада могла розвиватися  і розуміти, яку вона має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влад и, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Бондар Ганна Вячеславівна.  
 
БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та міс тобудування (одномандатний виборчий округ №  220, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу» ). Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! С ьогодні ми розглядаємо проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про регулювання містобудівної діяльності » щодо Генеральної схеми 
планування території України » (№  3337),  поданий народним депутатом Олегом 
Дундою та іншими  народними  депутатами. Термін дії чинної Генеральної схеми 
планування території України закінчився 1  січня 2021  року. Для України надзви -
чайн о важливо розробити і затвердити пр отягом цього року нову генеральну 
схему , зокрема у зв’язку з адміністративно -територіальною реформою і проце -
сами децентралізації, яка має відповідати пріоритетам державної регіональної 
політики.  
Під час розроблення  нової  генеральної схеми мають бути враховані 
інтеграція України до європейської спільноти, спорудження нових міжнародних 
транспортних коридорів та розвиток транскордонних регіонів. Важливим є долу -
чення до європейської схеми природоохоронних територій через впр овадження 
концепції Смарагдової м ережі. Положення г енеральної схеми мають відповідати 
висновкам конференції Організації Об’єднаних Націй з розвитку населених 
пунктів Хабітат  ІІІ. 
Комітет на своєму засіданні 4  листопада 2020  року розглянув законо -
проект і в ирішив рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту  1 частини 
першої статті  114 Регламенту за наслідками його розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.  
Зважаючи на необхідність комплексного доопрацювання законопроекту, 
комітет ухвалив рішення зв ернутися до Голови Верховної Ради України з про -
позицією оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту під час 
розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність вне -
сення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок 
та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин ах 57 законопроекту  та/або інших законодавчих актах , що не були предметом роз -
гляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання.  
Також комітет рекоменду є Верховній Раді відповідно до частини другої 
статті  116 Регламенту скоротити наполовину строк подання суб’єктами права 
законодавчої ініціативи...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записати ся на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу передати  слово  Володимиру В’ятровичу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальноде ржавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»). Добрий 
день , шановні колеги! З багатьма положенням и цього проекту можна пого -
дитися , але водночас він містить і відверто неприйнятні речі.  
Перше. У Верховної Ради забир ається  повноваження затверджувати Гене -
ральну схему планування території України і  віддається уряду, а Закон України 
«Про Генер альну схему планування території  України» скасовується. Це не 
узгоджується із Законами України «Про державне прогнозування та роз роблен -
ня програм економічного і соціального розви тку» і «Про основи містобуду -
вання», а,  найважл ивіше, це суперечить статті  85 Конституції. Стратегічні доку -
менти такого рівня мають прийматися  саме парламентом.  
Друге.  Генеральна схема більше не називаєт ься містобудівною докумен -
тацією, і це не випадково.  Вимоги містобудівної документації є обов’язковими 
до виконання всіма суб’єктами містобудування, а програму розвитку регіонів та 
населених пунктів повинні узгоджувати з містобудівною документацією відпо -
відного рівня. Якщо докумен тація не містобудівна, то можна відповідно і не 
узгоджувати .  
Третє. Хоча  дві названі новації вже  й створ юють безмежне поле для 
розгулу,  корупції  і хаотичної забудови, автори роблять ще додатковий , кон-
трольний постріл, прямо вилуч аючи із  закону слова «М істобудівна документація 
на державному рівні підл ягає експертизі та стратегічній екологічній  оцінці».  
Антикорупційний комітет визнав проект таким, що не відповідає вимогам 
антикорупційного законодавства, створює правову невизначеніст ь і містить 
корупційні ризики. Тому «Європейська солідарність» не голосуватиме за даний 
законопроект.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Дякую.  Колег и, цей законопроект є правильним  
з точки зору стр атегічного розвитку територій, містить в собі правильну ідею 
щодо принципів сталого розвитку та  екологізації суспільства.  Але «зелений» 
курс розвитку мі ст і громад має бути відображений  не лише в с тратегічних 
документах, а й  на практиці, в таких практичних документах , як генеральні 
плани міст.  На сьогодні, на жаль,  є дуже мало генеральних планів міст, які 
дійсно відображают ь інтереси жителів цих міст та  захищають їх добробут, але 
все більше  генпланів, проектів генпланів,  в які закладається захист інтересів та 
грошей будівельних компаній.  
Не є винятком і проект генплану міста Києва, нашої столиці,  який знищує 
природно -заповідн і зони, парки, зелені насадженн я. Прикладом цього є  парк 
«Феофанія», який колись був лісом, а зараз територія навіть паркової зони 
зменшується з кожним роком, тому  що забудова триває.  Є ще Совки , є неле -
гальна  забудова набережної Дніпра. Таких прикладів по Україні дуже багато. 
Але є й  позитивні приклади, які можна перераху вати на пальцях однієї руки. 
Житомир, Вінниця, Чортків, Кам’янець -Подільський – міста, визнані на с ьогодні  
комфортними для життя, енергоефективними, які розвиваються згідно  з прин -
ципами  сталого розвитку.  
Колеги, завдання цієї Верховної Ради  – будувати нашу роботу, аби еколо -
гізувати як омога більше законодавчих ініціатив, законопроектів, які стосуються  
не лише містобудівної діяльності і розвитку громад. О дним із таких законо -
проектів є й цей, але він дійсно  потребує значного доопрацювання згідно  з тими 
рекомендаціями, які подавалися і громадами, і Головним науково -експертним 
управлінням  Апарату Верховно ї Ради (Оплески).  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Шуфричу Нестору 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги! Шановний головуючий!  Ви зна -
єте, хочет ься планувати території, дуже хочеться. Але , коли  спілкуюся із жур-
налістами, вони мені кажуть : «Ну, який закон пр о території вам розглядати, 
якщо  ви позбавляєте  нас права говорити? ». Конституцією  України  гарантує ться 
їм право говорити, і вони відповідно д о Закону «Про телебачення і радіомов -
лення», яким би  він там не був і яка б Нацрада не була , несуть відповідальність 
за те, що говорять . Але провину і відповідальність журналістів , якщо це укра -
їнські журналісти,  має встановити виключно су д. Відносно інозе мних  – можна 59 викор истовувати санкції. Наших журналістів захищають український закон, 
Конституція, незалежно від того, як ми плануємо території. С вяте право на 
свободу слова г арантується на всіх зазначених  у цьому законі територіях.  
Тому наша фракція вимаг ає відповідальності за незаконне рішення, яке  
сьогодні  було підписане Президентом України. Ви читали вже сьогоднішні 
рейтинги? «Опозиц ійна платформа – За життя»  майже на 4  відсотки обійшла 
вас. Ось  цього боїться Презид ент, бо він вже далеко не перший. Як в и думаєте, 
такими санкціями в и виправите ситуацію? Підвищуйте  зарплати, знижуйте та -
рифи, повертайте мир, ввезіть вакцин у, захищайте людей , служіть їм, а не закри -
вайте рота ! Люди  дають вам оцінку, якої ви бо їтеся і за яку хочете помститися 
сьогодні  через  журналістів, а завтра  – напряму людям.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прощук Едуард Петрович.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  85, 
Івано -Франківська облас ть, політична партія «Слуга народу»).  Шановна пре -
зидіє! Ш ановні народні депутати! Розглядаючи цей надзвичайно важливий 
законопроект, я вкотре  хотів би  наголосити на екологічній складовій , яка, на 
жаль , не повною мірою  зазначена в цьому законопроекті. Зокр ема звертаю вашу 
увагу  на низку зауважень, які надали  Міністерство захисту довкілля та природ -
них ресурсів України і Головне науково -експертне  управління  Апарату Вер -
ховної Ради України, та зауважую на невідповідності положень законопроекту 
вимогам  Закону України «Про стратегічну екологічну оцінку».  
Міндовкілля зазначає, що скасування необхідності проведення процедури 
стратегічної екологічної оцінки Генеральної схеми планування території  
України не може бути підтримано  через: п орушення Угоди про асоціацію між 
Україною та ЄС, невідповідність  положенням Протоколу «П ро стратегічну 
екологічну оцінку до Конвенції про оцінку в пливу на навколишнє середовище 
у транскордонному контексті », ратифікованого Україною в 2015  році, а також 
невідповідність нормам  Закону Укр аїни «Про стратегічну екологічну оцінку».  
Наголошую , що це вкрай важливі зауваження.  
На жаль, екологічний комітет не зміг надати свої зауваження, бо лише  
сьогодні на черговому засіданні комітету ми мали розгляну ти цей законопроект  
і за результатами розгля ду дати пропозиції профільному  комітету. Тому закли -
каю колег відправити цей законопроект на повторне перше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі  виступили?  Мають ба -
жання виступити  Бакунець, Батенко, Крулько.  Після цього – голосування.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 60 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
логічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Львівщина, депутатська  група «Довіра». Шановний пане Голово! Ш ановні на -
родні депутати! Генеральна схема є важливим комплексним документом, яким 
узгоджує ться розвиток різних галузей економіки держави на її територіях. 
І в сучасни х суспільно -політичних умовах є потреба перегляду  закладених гене -
ральною схемою  прогнозів і пріоритетів розвитку. Проте  є «але». Генеральна 
схема позбавляється статусу містобудівної документ ації, але є основним  видом 
документації планування території, розроблення якої  буде обов’язковим, а  доз-
віл на  її розроблення даватиме  не Верховна Рада, а уряд , і, що ще гірше, термін  її 
дії безстроковий. Звичайно, не варто погоджува тися з цією безстроковістю. 
Документ по винен бути довгостроковим, але  не вічним. Тому депутатська група 
«Довіра»  вважає , що законопроект  потрібно доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. Потім – Батенко.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракці я 
«Батьківщина». Шановні колеги! О чевидно, що  в такі положення  законопроек -
тів, які є  стратегічними, визначають  соціально -економічний  розвиток україн -
ських територій  (зонуван ня, розселення населення), мають  бути зазначені в но-
вому законі . Цей законопроект можна підтримати в першому читанні за  умови, 
що до другого читання ми все -таки внесемо зміни , з тим щоб парламент не був 
позбавлений можливості затверджувати Генеральну схему планування території 
України.  
Водночас хочу зазна чити, що треба розбиратися з генеральними планами 
міст. Подивіться, що відбувається в наших містах. Подивіться, як безглуздо 
забудований Київ : немає соціальної інфраструктури, будують не відповідно до 
генеральн ого плану, а кому як заманеться. І  це відбуває ться не лише  в Києві. 
Очевидно, це перший крок, а далі треба  наводити лад і в ДБН, і в генеральних 
планах, щоб ми, забудовуючи міста, думали насамперед про нормальне життя 
людей, зелені  зони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Нас дивує, що  у фракції монобільшості знову когнітивний 
дисонанс, хоча  це вже не дивує щодо ряду закон опроектів, які ми голосуємо.  
Ми розуміємо, що Генеральна схема планування території України  існує 
20 років . За цей час змінили ся не лише чотири президенти України  і 14 урядів 
України, а  й сама країна, стан господарського комплексу, система розселення, 61 транспортна інфраструктура, транскордонні процеси, прикордонні процеси . І це 
все, звичайно, треба враховувати. Б езумовно, ми повинні враховувати досвід 
наших сусідів, врах овувати те, що Генеральна схема п ланування території Укра -
їни має бути інтерактивною, динамічною, інструментальною. Я не вважаю, що 
цей зако нопроект потребує доопрацювання. У се можна поправити до другого 
читання, тим паче  наша депутатська група є співавтор ами даного законопроекту. 
Ми будемо під тримувати його в першому читанні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, переходимо до голосування.  Прошу зайняти  свої робочі 
місця та підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу проект у 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про регулювання містобудівної 
діяльності» щодо Генерально ї схеми планування території  України » (№ 3337 ) 
з урахування м запропонованих  комітетом  уточнень п ід час підготовки  до дру -
гого читання згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, насту пне питання  порядку денного  – проект Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення масштабної експансії 
експорту товарів (робіт, послуг) українського походження шляхом страхування, 
гарантування та здешевлення кредитування експорту» щодо заб езпече ння ефек -
тивного функціонування е кспортно -кредитного агентства » (№ 3793 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В. Шановна президіє! Ш ановні колеги! Чотири роки 
тому  Верховна Рада прийняла Закон «П ро забезпечення масштабної експансії 
експорту товарів (робіт , послуг ) українсь кого походження  шляхом страхування, 
гарантування та здешевлення кредитування експорту» ( № 1792 -VIII), яким 
передбачалося створення Е кспортно -кредитного агентства з метою стимулю -
вання з більшення  обсягів вітчизняного експорту. Форм ально у 2017  році в Укра -
їні були створені  правові передумови для запровадження однієї із важливих 
інституцій державної підтримки експорту  – агентства з підтримки експорту 62 шляхом страхування та перестрахування р изик ів, гарантійних операцій за ЗЕД -
угодами експортерів, а також здешевлення експортних кредитів.  
Ключовими перевагами для бізнесу від діяльності агентства повинні були 
стати спрощення доступу до фінансування та зменшення рівня ризиків з метою 
нарощування  обсягів експорту та виходу на нові ринки . Проте й досі ефек -
тивність діяльності агентства все ще залишається незадовільною.  
Як показала практика застосування закону, інструментарій державної під -
тримки, який може застосовуватися агентством , є недосконали м і потребує до -
опрацювання. Відповідно назріла потреба в активізації та посиленні ролі 
агентства щодо стимулювання збільшення обсягів вітчизняного експорту, що 
неможливо без удосконалення правових засад і його функціонування та онов -
лення механізму держав ної і фінансової підтримки. Саме на це  й спрямований  
запропонований вашій увазі законопроект, яким передбачається врегулювання 
проблемних питань і діяльності  спеціалізованої у станови з підтримки експорту – 
Експортно -кредитн е агентств о. 
Дякую.  
 
Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається співдоповідачу , члену Комітету з питань фінансів, подат -
кової та митної політики Альоні Іванівні Шкрум.  
Будь ласка, Альоно Іванівно . 
 
ШКРУМ  А.І., член Ком ітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий 
день , шановні колеги, шановні українці! Комітет Верховної Рад и України 
з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні 10  грудня 
2020  року розглянув даний законопроект, спрямований на те, щоб краще вре -
гулювати діяльність так званого Е кспортно -кредитного аген тства і надати 
більше можливостей  для стимулювання нашого експорту для підприємців і ви-
ходу на інші ринки. Р озкажу вам  трохи  історії, щоб ми розуміли , для чого цей 
законопроект.  
Відповідно до прийнятого закону Е кспортно -креди тне агентство мало 
бути створене  ще в 2016  році. Натомість Кабінет  Міністрів  створив це агентство 
у 2018  році, яке , на жаль, не може працювати  ефективно і якісно , в тому числі  
через нестачу грошей для підтримки та страхування експортерів для виходу на 
іноземні ринки, і, можливо, недостатнє законодавч е врегулювання.  
Тому  цей законопроект , напрацьований багатьма колегами, покликаний  
саме  на те, щоб  краще  врегулювати механізми стра хування і допомоги в стра-
хуванні ризиків від Експортно -кредитного агентства, розширити потенційну 63 кількість грошей для цієї діяльності, а також  надати більше механізмів стиму -
лювання експорту для розвитку нашої економіки.  
До законопроекту  були  висловлені зауваження  Головного науково -екс-
пертного управління,  з якими  ми ознайомилися  на засіданні комітету . Вважаємо, 
вони  можуть бути враховані  під час доопрацювання законопроекту до другого 
читання .  
Кабінет Міністрів України у своєму листі підтрим ує даний законопроект  
з наступним доопрацюванням.  
З огляду на зазначене , комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній 
Раді прийняти  цей проект закону за основу. Також ми просимо дати доручення 
Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної полі -
тики допрацювати зазначений законопроект відповідно до частини першої стат -
ті 116 Регламент у. Просимо підтримати за основу.  
Дякую .  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи в ід депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти . 
Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформа ції (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Кубіву 
Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги!  Насамперед  хочу 
подяк увати розробникам цього  законопроекту. Зміни  правильні, але неповні , 
і пояснюю , чому.  
Якщо дивитися , що є  позитив ного , то ми  бачимо розширення повноважень 
Експортно -кредитного агентства : страхування експортного факторингу, впоряд -
кування  корпоративн ого правління, страху вання  інвестиці й лише від некомер -
ційних ризиків, державна допомога у вигляді державних гарантій для виконання 
боргових зобов’язань , і можна  далі продовжувати  позитивні речі.  
Разом з тим хочу сказати, що  є висновок ГНЕУ, про який ми говорили  
сьогодні (навіть  певні  некоректні  питання регулюються між першим і другим 
читанням и), що деякі норми потребують узгодження з чинним законодавством.  
Є декілька розбіжностей, які не можна усунути між першим і другим читаннями – 
збільшення розміру статутного  капіталу потребує фінанс ово-економічного об -
ґрунтування.  64 Міністерство фінансів дає зауваження щодо джерел походження коштів, 
бюдж етний комітет не підтримав даного  законопроект у, Комітет  з питань фінан -
сів, податкової та  митної політики дає суттєві зауваж ення. 
Федерація роботодавців України. Я мав особис ту розмову з керівництвом, 
і воно чітко сказало , що внесення  запропонованих змін до статті  8 закону пере д-
бачають  розширення сфери підтримки, яку може надати ЕКА в будь -які товари, 
послуги , в тому числі сиро вини.  Але федерація  не дала добро на підтримку  да-
ного  законопроект у. 
Тому є два підходи: п ерший – підтримати і не все д оопрацюємо до другого 
читання, д ругий – можна доопрацювати, бо  цей законопроект є потрібний. Ми 
утриму ємося в першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Іонушас Сергі й Костянтинович, 
«Слуга народу». Б удь ласка.  
 
ІОНУШАС  С.К.  Прошу передати слово Наталусі. Д якую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталуха Дмитро Андрійови ч. Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Були дуже ґрунтовні 
доповіді  у виступаючих – представн иків комітетів як  нашого,  так і фінансового. 
Тому я  хочу доповнити  лише стосовно того, на якому етапі знаходиться запуск 
інституції Е кспортно -кредитн е агентств о. 
У залі  присутній заступник міністра  розвитку  економіки , торгівлі та 
сільського господарства  Олександр Романішин. Я дуже вдячний йому і міністру 
пану Петрашку за те, що Експортно -кредитне агентство справді н арешті пов -
ноцінно запуститься. Минулого тижня  ми закінчили відбір  кандидатур  для 
формування наглядової ради. Нам вдалося  це зробити, не зважаючи  на те, що 
з 2016  року був запущений цей процес , але ніяк не могли дійти згоди. Народні 
депутати цього  скликання разом з міністерством завершили цей процес . За цю 
наглядову раду  нікому не буде соромно. Н айближчими тижнями ми чекаємо 
збільшення розміру стат утного капіталу Експортно -кредитного агентства, що 
дозволить  йому  повноцінно і ефективно співпрацювати з експортерами, страху -
вати їх  міжнародні контракти і таким  чином створювати ефективний інструмент  
для експансії української продукції за кордоном.  
Велик е прохання підтримати цей законопроект, тому що н а повноцінну 
роботу Е кспортно -кредитного агентства чекають усі українські виробники, які 65 хочуть експортувати українські товари за  кордон і отримувати тут , в Україні , 
іноземну валюту.  Прошу підтримати.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Поляков Антон Едуардович, депу -
татська група « Партія « За майбутнє».  Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово Анні Скороход. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Скороход.  Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Депутатська група «Партія «За ма йбутн є» не готова 
підтримати даний законопроект  у першому читанні, оскільки він має ряд недо -
ліків.  
Перше. З апропоноване в проекті визначення експортного факторингу  як 
певної операції не відповідає визначенню факторингу як договору згідно зі 
статтею  1077 Ц ивільного кодексу України.  
Друге . Визначення експортного факторингу не узгоджується з Конвенціє ю 
про міжнародний факторинг, якою  регулює ться питання міжнародного факто -
рингу, пов’язаного з розвитком міжнародної торгівлі. Виключенн я із закону 
багатьох полож ень, в  яких визначається безліч термінів, не узгоджується з пре -
амбулою Закону України «Про страхування », згідно з я кою його дія не поши -
рюється на Е кспортно -кредитне агентство, діяльність якого і регулюється нор-
мами законопроекту , про який ми говоримо.  
Третє . Щойно колега сказав, що буде збільшений  статутний капітал. Це 
державне підприємство . За рахунок чого буде збільшений  статутний капітал до 
2 мільярдів ? За рахунок державного бюджету.  Тобто на те, щоб дати людям 
субсидії, доступні  ціни на газ, у  нас г рошей немає, а на те, щоб збільшити ста -
тутний фонд ЕКА, гроші є. Дуже дивна позиція, дуже дивна політика. Ви знаєте, 
спочатку треба подбати про людей, а потім про певні схеми і бізнес, які ви всі 
тут так захищаєте. Тому ми підтримувати цей закон опроект  не будемо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верхо вної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Позицію фракції 
«Батьківщина» представить Андрій Ніколаєнко.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іванович Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Я  вважаю, що українським про -
мисловцям, українському бізнесу потрібна підтримка держави, якщо ми хочемо 
виходити на зовнішні ринки. Те, що  й досі  не запрацювало агентство , є наслід -
ком неефективності  з боку держави, непос лідовності в політиці. О днозначно  
ЕКА треба  запускати в роботу . Закон опроек т не є ідеальним, його потрібно буде 
доопрацьовува ти, але це все одно крок вперед. Тому ми його підтриму ємо.  
Але тепер  я хочу сказати про дещо інше. Наразі ми  розглядаємо питання 
про експансію українських товарів. Біля стін  Верховн ої Ради від самого ранку  
мерзнуть люди . Знаєте, чому ? Тому що створе ні українські підприємства, які  
працювали і ще продовжують працювати  на експорт, знищуються українською  
правоохоронною системою. Тому що  один посадовець, визнаний українським 
судом корупціонером, пан Ситник почав  війну з підприємцем. Тисячі українців, 
які працюють в аграрному секторі держави, в тому числі на експорт, який ми  
хочемо підтримувати,  втрачають робочі місця. Ми маємо розуміти , що важли -
віше: особиста помста, зведення інтересів між якимись посадовцями та  бізнес -
менами  чи десятки тисяч робочих місць, які сьогодні вт рачає Україна через ці 
дурниці?  
Тому я точно  виступаю за те, щоб Україна була потужною експортно -
орієнтованою державою , експортувала з  підприємств, які збудовані з нуля і ма -
ють позиції як в олійно-жировій  галузі , так і в галузі птахівництва. У сім, хто 
заходив,  сьогодні вручали яйця. То, щоб у вас  ними не жбурляли і щоб вони 
були на кожному столі в Україні,  маємо пі дтримувати такі виробництва. Ганьба 
тим «правоохоронцям» , які їх руйнують. Експорт  треба підтримувати, а Ситника 
треба міняти. О сь така позиція. П рошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Колтунович і  Железняк. Після цього 
пере йдемо  до голосування. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Шановний пане Голово!  З усією повагою до 
доповідача  і представників комітету хотілося б  звернути увагу, що дана 
проблема глибинно не вирішує питання експансії експорту. Д ають 2  мільярди. 
Багато це чи мало треба дивитися  базу порівнян ь. Наприклад, Президент 
Зеленський ввів санкції проти китай ських підприємс тв. Т оварообіг з Китаєм – 
14 мільярдів доларів. Один крок – мінус 14, а тут на кону  – 2. Відповідно до 
положень Угоди  про асоціацію між Україною та ЄС щодо зони  вільної  торгівлі 
з Європейським Союзом – нульове мито з цього року на виноматеріали і вина. 
Наш і виробники фактично  втрачають не лише ринок збуту, а й свій внутрішній 
ринок . 67 Тому наше побажання вам – насамперед переглянути умови зони вільної 
торгівлі з ЄС  (у нас на це є можливості),  поглиб ити співпрацю з країнами BRICS 
(безумовно, у нас найневигідні ші умови в рамках Світової організації торгівлі ). 
Ось де формується можливість експорту товарів на зовнішні ринки, а  не цими 
механізмами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги,  я впевнений, що в цьому залі не знайдеться людини, яка проти під -
тримки українського  експорт у. Н аше завдання  – зробити все , щоб економіка 
зростала.  
Але я хочу звернути увагу на дуже цікавий факт. Шановні представники 
коаліції, щойно  виступаючі від  трьох опозиційних фракці й наголосили, що 
Міністерство фінансів чорним по білому написало, що не підтримує цього  
законопроект у. І це, до речі, дуже слушне і правильне зауваження. Вони кажуть , 
що для реалізації цього  законопроект у потрібно знайти 2  мільярди гриве нь. 
Якщо у вас є зайві гроші, давайте разом вирішимо, чи витратимо їх  на збіль -
шення статуту якоїсь н ової агенції , чи допоможемо  нашим вчителям, лікарям.  
Я дуже хотів би, щоб у ложі сидів  міністр фінансів і представив  нам свою 
позицію, а вже після цьог о народні депутати визначилися б , як голосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Се ргій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська  група «Довіра». Шановні колеги! 
Як зазначив голова депутатської групи «Довіра» Олег Кулініч, ми , безумовно, 
будемо підтримувати всі галузі малого , середнього і великого бізнесу, будемо  
підтримувати агр аріїв, а  головне – людей.  
Сьогодні  з експорту до державного бюджету  надходить валюта, за рахунок 
чого і живе держава. Тому треба підтримати цей законопроект , треба дбати про 
малий, середній та великий бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  запрос ити народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про забезпечення масштабної 68 експансії експорту товарів (робіт, послуг) українського походжен ня шляхом 
страхування, гарантування та здешевлення кредитування експорту» щодо забез -
печення ефективного функціонування експортно -кредитного агентства» ( № 3793 ) 
з урахуванням  пропо зиції комітету щодо запропонованих уточнень п ід час  
підготов ки до другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради 
України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Насту пне питання порядку денного – проект Постанови «П ро заходи щодо 
запровадження Електронного реєстру листків непрацездатності » (№ 4243 ). 
Пропонується розглянути  це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Марченко Людмила 
Іванівна.  
 
МАРЧЕНКО  Л.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Ре гламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні к олеги! З  2009  року  здійснюється процес 
створення Єдиного е лектронного реє стру листків не працездатності. Постановою 
Кабінету Міністрів України №  999 визначено, що реєстр утворюється як система 
накопичення, зберігання та використання інформації про видані обліковані лист -
ки непрацездатності. Пенсійному фонду , Міністерству охорони здоров’я , Наці о-
нальній службі здоров’я України та Фонду соціального страхування доручалося 
забезпечити інформаційну взаємодію власних інформаційно -телекомунікаційних 
систем до 1  вересня 2019  року. Проте викон ання цих доручень постійно відтер -
міновується. У наслідок таки х дій фонд не може повноцінно здійснювати пере -
вірки видачі листків непрацездатності через від сутність доступу до інформації 
щодо застрахованих осіб  з електронної системи охорони здоров’я.  
Проектом постанови пропонується доручити  Кабінету Міністрів України  
вжити заходів щодо прискорення розробки  нормативно -правових актів з метою 
забезпечення функціонування Електронного реєстру листків непрацездатності 
в найближчі строки, а також провести аудит ефективності використання коштів, 
виділених на цей проект. Це сп риятиме прискоренню впровадження Електрон -
ного реєстру листків непрацездатності, а також забезпечить належний соціаль -
ний захист застрахованим особам. Прошу підтримати.  
Дякую.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань с оціальної 
політики та захисту прав ветеранів Остапенко Анатолій Дмитрович.  
 
ОСТАПЕНКО  А.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Слуга народу»).  
Шановні колеги!  Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів  
9 грудня 2020  року розглянув проект По станови Верховної Ради України «П ро 
заходи щодо запровадження Електронного реєстру листків непрацездатності », 
поданий народними депутатами України Третьяковою, Ткаченком, Струневичем 
та іншими.  
Проект постанови внесений на розгляд Верховної Ради України з метою 
забезпечення функціонування Електронного реєстру листків непрацездатності 
в найближчі строки, а також про ведення аудиту ефективності використання 
коштів, виділених на його впровадження.  
Реалізація проекту постанови не потребуватиме внесення змін до інших 
законодавчих актів та додаткових видатків з Державного бюджету України.  
Прийняття даного проекту постанов и сприятиме прискоренню  Кабінетом 
Міністрів України, відповідними центральними органами виконавчої влади та 
Фондом соціального страхування України впровадження Електронного реєстру 
листків непрац ездатності та забезпеченню  незалежного соціального захисту 
застрахованих осіб.  
За результа тами розгляду зазначеного проекту  постанови, пропонується 
прийняти його  з урахуванням таких пропозицій : пункт и 1-3 викласти у такій  
редакції: «Рекомендувати Кабінет у Міністрів України вжити заходів  щодо при -
скорення розробки та  внесення змін до відповідних нормативно -правових актів 
з метою впровадження Електронного р еєстру листків непрацездатності; п одати 
до Верховної Ради України законопроекти, спрямовані  на забезпечення інфор -
маційної взаємодії електронної системи  охорони здор ов’я з Електронним реєс -
тром  листків непрацездатності».  
Разом з тим , у зв’язку зі збігом  строків виконання рекомендацій, вказаних 
у проекті п останови, а також рекомендацій комітету,  пропоную встановити 
реальні для виконання строки – квітень 2021  року  – та з урахування м зазна -
ченого змінити слова та цифри «15  лютого» на «1  березня», «1  лютого» на 
«15 лютого» від повідно.  Прошу підтримати з урахуванням вказаної пропозиції.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги ! Чи є необхідність  в обговоренні цього  питання? Є. 70 Тоді прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти . Але лише  з обго -
ворення цього питання, а не  з політичної ситуації в країні. В и знаєте, до кого 
я звертаюся.  
Слово надаєть ся Тарасу Івановичу Батенку.  
Будь ласка, Тарас е Іванович у. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово колезі народному депутату Ірині 
Констанкевич. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Констанкевич. Б удь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні колеги! Група « Партія « За май бутнє»,  
звичайно, підтримає даний проект  постанов и, бо ми вважаємо, що в  сучасному 
електронному цивілізованому суспільстві вже давно мав би бути такий елек -
тронний реєстр. На жаль, минуло багато часу,  використано багато коштів , втра-
чено багато можливостей. Тому зараз наша місія і наше завдання – підтри мати 
даний проект  постанов и. М и щиро вболіваємо за те, щоб це справді реалі -
зувалося, щоб це не була піар-акція або популістичні дії. Мають бути дієві, 
ефективні  кроки,  які увінчаються  успіхом.  
Дякую за  проект пост анови. С подіваюся, результат  буде . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Загородньому Юрію Івановичу, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з пита нь Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово народ -
ному депутату України Шуфричу Нестору Іванович у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ла ска, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний пане Перший заступник у Голови Вер -
ховної Ради України! Безумовно, ми будем о говорити про працевлаштування , 
і ні про що інше. Де ті 500  тисяч робочих місць? Д е доходи від митниці? Н у, 
подолали ж контрабанду, то має бути  додатково 100  мільярдів. П ан Дан ілов, 
бачу, аж пожвавився. П итання: де 100  мільярдів гривень додаткових доходів?  
Але є актуальніше  питання,  яке виникло цієї ночі. Президент одним своїм 
підписом фактично викинув на ву лицю 1 500 родин, н е давши їм можливості 
працювати, у тому числі й над журналістськими розслідуваннями  щодо того,  
куди зникають  гроші, які  були  забра ні з Фонду боротьби з COVID -19 на дороги.  
Це ж правда, що сь огодні на дороги витрачають  на 1,5  мільярда  грив ень більше , 71 ніж на всю систему охорони здо ров’я в умовах загрози COVID -19 з державними  
гарантіями, безумовно.  
Тому  ми категорично проти того, що  сьогодні відбувається в цій залі. Ми 
проти свавілля, проти наруги над Конституцією і над святим правом наших 
громадян отрим увати інформацію. Н е подобається, що журналісти знаходять 
корупцію в діях нової влади? В и думаєте, якщо ви  закриєте  їм рота, то корупція 
зникне і ніхто  про це не знати ме? Знати муть!  І ви знаєте, образа від того , як 
сьогодні Президент ставиться до своїх громадян , буде ще більшою, а рейтинг від 
цього буде нульовий. В и це побачите вже найближчими днями. Те, що сьогодні 
ви робите, є  злочин ом проти громадян і України.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Ще Цимбалюк і Шахов. Після цього пере йдемо  
до голосування.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Шановні  пане Голово, президіє , 
колеги! На засіданні Комітету соціальної політики та  захисту прав ветеранів  
була дискусія  стосовно проекту п останови щодо запровадження Е лектронного 
реєстру  листків непрацездатності . Мене здивувала позиція Кабінету Міністрів, 
у тому числі й Міністерства охорони здоров’я, які весь час відтягували і відтягу -
ють цей процес. До речі, це реалізація закону, який Верховна Рада попереднього 
скликання  прийняла ще у 2014  році. Тоді бул о доручення Кабінету Міністрів 
у шестимісячний термін розробити положення і нар ешті запустити цей процес.  
Дійсно, електронний облік потріб ний. Це унеможливить корупційні ск ла-
дові, які є в цьому процесі,  спростить роботу і лікарів, і представників Фонду 
соціального страху вання . Ми будемо голосувати «за» , але просимо Кабінет 
Міністрів виконати постанову в повному обсязі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Після цього голосуємо.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська  група «Довіра». Шановні колеги! Б езумовно, 
треба підтримувати електронний  документообіг, але хотілося б  звернути  увагу  
на таке. Чому сьогодні на Донбасі, в Луганській, Донецькій обла стях, де йде 
війна , та й  по всій країні села, селища, райони, а зараз ОТГ  на 90  відсотків не 
забезпечені Інтерн етом? Коли вже Україна вийде з кам’яного століття і працю -
вати ме так , як працюють  у всьому цивілізованому світі – Азії, Європі,  Америці? 
Ми ж пра гнемо до Європи,  то чому сьогодні ми живемо , як… в одному місці?  72 Скажіть, будь ласка, коли вже Міністерство  культури та інформаційної 
політики зверне увагу  на проблем и, які є на місцях? Якщо н емає Інтернету, то 
який буде електронний обіг документів?  
Тому наша група звертаєть ся до міністра  культури та інформаційної полі -
тики з проханням негайно зверну ти увагу на Донбас, де й де війна, і на Україну  
загалом .  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготув атися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проект Поста -
нови «Про заходи щодо запровадження Електронного р еєстру листків непра -
цездатності» (№ 4243) з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми тех-
ніко-юридични ми прав ками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! У  нас є цілий перелік законопроектів, які пропонується  
направити на доопрацювання. Якщо немає заперечень, можемо проголосувати , 
щоб розблокувати цей процес.  
Ставлю на голосува ння пропозицію про направлення в  комітет для підго -
товки на повторне перше читання проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо приведення їх у відповідність із законодавством Євро -
пейського Союзу у сфері перевезення небезпечних вантажів » (№ 1193 -1).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про дорожній рух» щодо створення належни х умов для реалі -
зації права громадян на допуск до складання іспиту, керування транспортними 
засобами та підвищення рівня підготовки водіїв » (№ 2201 ).  
Готові голосувати? Прошу під тримати та проголосувати.  
«За» – 322 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 73 Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо окр емих питань здійснення габаритно -
вагового контролю на вулицях і дорогах міст та інших населених пунктів » 
(№ 2353 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права 
законодавчої ініціативи н а доопрацювання проекту Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про джерела фінансування дорожнього господарства Укра -
їни» щодо додаткових джерел наповнення територіальних дорожніх фондів » 
(№ 2779 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про повернен ня суб’єкту права 
законодавчої ініціативи н а доопрацювання проекту Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про дорожній рух» щодо імплементації законодавства 
Європейського Союзу про порядок допуску до керування транспортними 
засобами » (№ 3569 ). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права 
законодавчої ініціативи н а доопрацювання проекту Закону «П ро внесення змін 
до Закону України  «Про автомобільний транспорт» щодо врегулювання окремих 
питань участі в конк урсі автомобільних перевізників» ( № 3617 ). Прошу під три-
мати та проголосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права 
законодавчої ініціативи н а доопрацювання проекту Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про автомобільний транспо рт» щодо реформування системи 74 пасажирських перевезень з урахуванням досвіду країн -членів Європейського 
Союзу » (№ 3870 ).  
Готові  голосувати ? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про джерела фінансування д орожнього господарства 
України»  щодо застосування формульного розподілу субвенції на дороги » 
(№ 3921 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях і групах . 
«Слуга народу» – 227, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарні сть» – 23, «Батьківщина» – 14, «П артія «За майбутнє» – 11, 
«Голос» – 17, «Довіра» – 15, позафракційні – 11. 
Пленарне засідання Ве рховної Ради України оголошую закритим. Дякую . 