 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 2  лютого 2020  року)  
 
 Відкриття п’ятої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …6 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України Разумкова  Д.О.  …6 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …9 
 
 Інформація  про виключення народного  депутата  
  України  Дубінського  О.А. зі складу депутатської  
  фракції  політичної  партії  «Слуга  народу»  …16 
 
 Прийняття Постанови «Про порядок денний п’ятої  
  сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …16 
 
 Прий няття Постанови «Про План законопроектної  
  роботи Верховної Ради України на 2021  рік» …21 
 
 Внесення змін до  Закону  України  «Про суспільне телебачення  
  і радіомовлення  України»  щодо усунення  колізії  
  в питанні призначення та звільнення членів  Наглядово ї ради  
  Національної суспільної  телерадіокомпанії  України  
  депутатськими фракціями і групами  …24 
 
 Прийняття Постанови «Про затвердження рішення Ради  
  національної безпеки і оборони України від  
  1 лютого 2021  року «Про застосування секторальних  
  спец іальних економічних та інших обмежувальних  
  заходів (санкцій) до Республіки Нікарагуа»  …27 
 
 Заява депутатської  фракції « Голос » …33 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Закону України  «Про судоустрій  
  і статус  суддів»  та Закону України «Про Вищу раду  
  правосуддя» щодо завершення конкурсних процедур  
  на зайняття  посад суддів місцевих судів»  …35 4   «Про внесення змін  до Повітряного кодексу України  
  щодо  удосконалення законодавчого врегулювання  
  у сфері безпі лотних повітряних суден цивільної авіації»  …41 
 
  «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів України  
  щодо  окремих  питань здійснення  
  габаритно -вагового контролю»  …46 
 
 Прийняття Закон у «Про внесення змін до Закону України  
  «Про статус народного де путат а України»  
  щодо електронної форми документообігу»  
  з пропозиціями Президента України від 25.11.2020  …50 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до  статті  3 Декрету  
  Кабінету Міністрів Украї ни «Про державне мито»  
  щодо приведення у відповідність розміру ставок  
  на деякі нотаріальні дії»  …53 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …60 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до  деяких законів України  щодо статусу  
  національного та ефективного управління  закладами  
  освіти і державним майном»  …61 
 
 Внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів України щодо єдиної  
  правової долі  земельної ділянки та розміщеного  на ній  
  об’єкта нерухомості  …67 
 
  деяки х законів України щодо внесення  
  до Державного  земельного кадастру відомостей  
  про державний кордон України  …67 
 
  до статті  187 Закону України «Про державну допомогу  
  сім’ям з дітьми» щодо підвищення розмірів допомоги  
  для дітей із тяжкими хворобами  …67 
 
  до Кримінального кодексу України  щодо посилення  
  відповідальності за вчинення  кримінальних  
  правопорушень  проти журналістів  …68 5  
 Прийняття Постанови «Про вшанування пам’яті українців,  
  які рятували євреїв під час Другої світової війни»  …68 
 
 Прийняття в першому за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  визначення  
  системи ціноутворення в будівництві  автомобільних  доріг  
  загального користування  …72 
 
 Відхилення  проекту Закону «Про внесення змін до д еяких  
  законів України щодо вдосконалення порядку  
  діяльності  третейських судів та підвищення  
  відповідальності третейських суддів з метою  
  відновлення  довіри  до третейського розгляду»  …77 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін  до деяких законів України  
  щодо вдосконалення порядку утворення та діяльності  
  третейських судів  з метою відновлення довіри  
  до третейського розгляду»  …83 
 
 Відхилення  проекту Закону «Про внесення змін  до Закону  України  
  «Про третейські  суди» щодо  приведення  норм Закону  
  до вимог міжнародних  правил  арбітражу та чинного  
  законодавства,  підвищення  прозорості  діяльності  
  третейських  судів, розширення їх використання  
  юридичними та фізичними особами»  …89 
 
 Результати поіменної реєстрац ії 
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 лютого 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий ранок, шановні колеги! Добрий ранок, шановні 
представники засобів масової інформації! Добр ий ранок, шановні представники 
дипломатичних місій, гості Верховної Ради України! Добрий ранок, шановне 
духовенство!  
Шановні колеги, я, як завжди, нагадую: нам необхідно зареєструватися, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, пе ршої злів а. Нічого 
не змінилос я із мин улої сесії. Готові реєструватися? Прошу реєструватися . 
У залі зареєстр увалися  219 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, у засіданні Верховної Ради України б еруть 
участь Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабіне -
ту Мін істрів України , керівники центральних органів виконавчої влади, керів -
ники судової гілки влади , прошу їх привітати (Оплески) . Присутні  посадові 
особи, яких Верховна Рада України обирає, призначає і надає згоду на їх при-
значення на посаду  (Оплески) . Шановні колеги , присутні предстоятелі церков 
і релігійних організацій України , як завжди, представ ники засобів масової ін -
формації , глави дипломатичних пред ставництв іноземних держав , інші офіційні 
особи  (Оплески) . 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  83 Конституції України п ’яту сесію 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання оголошую відкритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
(Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України ! Шановні гості 
Верховної Ради України! До слова запрошується Голова Верховної Ради 
України Дмитро Олександрович Разумков.  
 7 РАЗУМКОВ  Д.О.  Шановні колеги ! Минулий рік був в ажким і непростим, 
сповненим виклик ів і для України, і для українського парламентаризму, і для 
всього світу. Таких виклик ів, які постали перед нами, не було вже упродовж 
багат ьох-багат ьох років, десятиріч, а може, і ніколи в історії нашої держави. 
Пандемія  коронавірусу охопила всю державу Україна і, на жаль, увесь світ . 
Навіть глобальні війни, які ми всі з вами спостерігали в історії світу, не були 
такими катастрофічними, не мали таких наслідків,  які ми можемо спостерігати  
сьогодні  після коронавірусу. На жа ль, ця хвороба б ’є не лише по здоров ’ю лю -
дей, вона також б ’є по економіці, б ’є по стосунках між державами і по багатьо х 
інши х аспектах  нашого вже звичного життя. На жаль, я переконаний , що 
і 2021  рік буде непростим для нас. Але лише спільно, єднаючись довкола базо-
вих і правильних речей, ми зможемо подолати всі виклики. Ті проблеми, які 
постали перед суспільством , я не буду сьогодні проговорювати.  Ви добре про 
них знаєте і без мене, бо ви спілкуєтес я із людьми, бо саме ви в першу чергу 
стикаєтес я із пробле мами людей, з їх питаннями, пов ’язаними з усіма трагічни -
ми чи позитивними подіями, які відбуваються в нашому суспільстві. Особл иво 
це стосується мажоритарників, адже с аме ви були перші, коли сталися повені, 
саме ви були перші, коли починалися мітинги, пов ’язані з тарифами, ви були 
перші і в багатьох інших ситуаціях , які виникали . 
Я думаю, що п ’ята сесія Верховної Ради України дев ’ятого скликання буде 
такою успішною, якою ми з вами зможемо її зробити. Буде багато викликів. Але , 
на мою думку, ми можемо виділ ити чотири ключові питання , на яких ми 
повинні будемо сконцентрувати свою увагу.  
Перш е – це тарифна політика. На жаль, ми всі з вами побачили, що ця 
проблема охопила напередодні новорічних свят і після них всю державу. І саме 
спільна ефективна робота укра їнського парламенту і інших інституцій  дала мож -
ливість вийти на точку нуль . Ми не вирішили це питання. Ми не вирішили цю 
проблему. І ми повинні зробити все  від нас залежне , в тому числі на законо -
давчому рівні, щоб захистити найменш захищені та вразливі в ерстви нашого 
населення. Кожен це добре розуміє.  Я це бачив, бачу і переконаний , що й надалі 
спостерігати му в позиціях кожної депутатської фракції та групи , кожного народ -
ного депутата  в цьому парламенті.  
Друг е важлив е питання , на якому, я  вважаю , нам варт о було б сконцен -
трувати увагу під час п ’ятої сесії, це питання, пов ’язане з розвитком вітчизняної 
промисловості. Саме промисловість дасть нам можливість залучити додаткові 
інвестиції – і внутрішні, і зовнішні, створити умови для того, щоб збільш ити 
кількі сть робочих місць, збільш ити кількість податків.  А тоді ми також зможемо 
виконати і перший пункт, про який я сьогодні вже сказав : захистити тих, кому 
на сьогодні найважче.  
Трет є питання . Ця проблема з ’явилася не сьогодні, не вчора, і давайте бути 
свідомими  того, що її буде важко вирішит и і нам, але ми повинні рухатися цим  
шлях ом. Це реформа судоустрою. Це забезпечення вільн ого і рівного доступ у до 8 судів усіх громадян незалежно  від того, депутат ти чи не депутат , міністр  чи не 
міністр, чи просто громадянин в  маленькому місті або селі нашої держави. Ми 
повинні, дійсно,  створити єдині правила, єдині умови і єдині підходи до 
відновлення та відстоювання своєї правоти в судах. І це також дасть змогу  
залучити інвестиції. Наразі ( ми всі це добре знаємо ) до нас не заходить інвестор 
не тому, що в нас великі податки  і навіть не тому, що в нас окупована частина 
території і йде війна, а тому , що він не впевнений, що завтра він зможе захисти -
ти свої інтереси, захистити свої інвестиції і захистити ті демократичні принципи, 
до яких кожен із них звик . 
Четвертим принциповим питанням є питання, пов ’язане з тим, щоб , 
дійсно , створити належні умови для наших з вами співгромадян. І тут немає 
якоїсь конкретної позиції, яку можна було б відобразити, немає конкретного 
комітету, від як ого це буде залежати, або конкретного народного депутата. Це 
можливо лише завдяки спільній роботі, бо в кожному комітеті, у кожного  
народного депутата є ті ініціативи, які  справді можуть допомогти людям –
допомогти не великому бізнесу, хоча це також важливо , а захистити простого 
українця. І я переконаний , що ми з вами зможемо це зробити.  
Є ще одне ноу -хау, яке з ’явилося в стінах парламенту, у Верховні й Раді 
дев’ятого скликання, – це процедура пріоритету та консенсусу. Ми її з вами 
винайшли і запустили під ча с появи коронавірусу на теренах нашої держави. Усі 
тоді розуміли, що саме діючи швидк о і ефективн о, ми зможемо зробити так, щоб 
допомогти державі і допомогти людям. Саме тоді об ’єдналися всі депутатські 
фракції і групи в цьому залі і проводили  наради факти чно цілодобово,  розроб -
ляючи необхідні для держави закон опроекти . Саме завдяки цій процедурі бу ло 
створено фонд  боротьби з COVID -19, яким було забезпеч ено можливість швид -
кого реагування на виклики, які постали перед державою. І навіть зараз , напри -
кінці м инулої сесії минулого тижня , ми змогли завдяки цій процедурі прийняти 
важливі для держави закони і у сфері медицини, і у сфері забезпечення наших 
співгромадян, коли надали уряду ефективний механізм пров едення виплат  ком-
пенсацій нашим громадянам у зв’язку із підвищенням тарифів. Тому, можливо, 
є сенс перевести це з політико -правового механізму до інституційного рівня 
і внести відповідні зміни до Регламенту. Адже це об ’єднує парламент, об ’єднує 
підходи і об ’єднує всіх незалежно  від прапорців, незалежно  від і деології . 
Ідеологія залишається одна – громадянин України, і саме вона є базовою для 
кожного з нас, я в цьому глибоко переконаний.  
І я хотів би нагадати і собі, і вам усім, що народний депутат України 
представляє інтереси не лише виборців, які за нього про голосували, – він 
представляє  інтереси всього народу України  (Оплески) . І лише об ’єднавшись, ми 
зможемо вкотре довести, що Верховна Рада України здатна, спроможна, як 
завжди, долати викл ики та проблеми, які виникають у  суспільстві , і бути тією 
базовою сило ю, яка завжди стоїть на боці нашого народу.  
Ще раз усім дякую. Сподіваюся на спільну конструктивну працю  
(Оплески) . 
–––––––––––– –– 9 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Переходимо до нашої роботи. Я пропоную подякувати Кабінету Міністрів 
України, пану Прем ’єр-міністру, шановним нашим колегам. Дякую вам, бажаю 
успіхів та ефективної нашої спільної співпраці  (Оплески) . 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  
України у вівторок  ми маємо 30  хвилин на виступи уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп з оголошенням пропозицій, заяв та повідом -
лень. Будь ласка, запишіться на виступ и від депутатських фракцій та груп.  
Пузійчук Андрій Вікторович.  
Тимошенко Юлія Володи мирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина »). Шановні колеги!  Сьогодні так ий знаковий день – відкриття 
сесії, я всіх вітаю . Але сьогодні ще і День бабака, можете перевірити це. І в мене 
таке враження, що, чесно кажучи, ми ходимо тут по колу: прекрасні слова розпо -
відаємо про служіння людям, прекрасно говоримо, що Верховна Рада – це база 
і основа для побудови справедливості в суспільстві, але ви прекрасно знаєте, що 
в реальності відбувається з людьми.  
Саме тому , для того щоб якось вирватися з цього замкнутого кола, пропо -
ную хоча б одне питання вирішити. Ви знаєте, що до 2014  року , більше як 20 ро-
ків, проблема з тарифами в країні взагалі ніколи не поставала . У нас було дві 
речі, які давали можливість людям відчувати, що справедливість є.  
Упродовж  23 років український газ постачався людям за українськ ою ці-
ною, і 17  років працював енергоринок, де було враховано низьку ціну на гідро -
електроенергію, на атомну  енергію . Відповідно, до речі, не тільки для побутових 
споживачів, а й для промисловості встановл ювалися адекватні ціни. З 2014 року 
зірвало всі стоп -крани, і вже немає ніякої меж і цьому хамству – встановленню  
тарифів  для побутових споживачів , які для людей непосильні.  
Я пропоную зробити хоча би один реальний крок. Знаєте, коли говорять 
про покращання, то давайте хоча б повернемо те добре, що було. Ми внесли 
законопроект № 4680 , і пропонуємо  підписати  його  всім лідерам фракцій  (не всі 
лідери фракцій підписали, але депутати підписали ), про те, щоб повернути укра -
їнський газ людям за українськ ою ціною, тобто  те, що було упродовж 23 років  
у  країні, повернути і зробити так, щоб газ із сховищ постачався людям за 
адекватн ою ціною, а не втридорога.  
Ви знаєте, що депутати двох фракцій  не підписали , а саме  «Голос у» 
і «Європейської солідарно сті». Усі інші депутати підп исали. У мене є пропо -
зиція, щоб  зараз лідери фракцій підписали процедуру ad hoc і щоб  ми цей 10 закон опроект  негайно розглянули в залі. Я підійду до всіх лідерів фракцій, а про 
тих, хто не підпиш е ad hoc (процедура розгля ду законопроекту сьогодні, негай -
но, невідкладно), я повідомлю публічно, щоб народ знав своїх «героїв » в об -
личчя. Нічого розмовляти красиво з трибун и, якщо за лаштунками все робиться 
проти людей!  
І ще одне.  Ми вносимо проект постанови , і теж попросимо всіх лідерів 
фракцій підписати, про директиви уряду звільнити Коболє ва і всю його корум -
повану шайку.  Це теж має б ути реальний крок, який треба зробити. Я хо чу, щоб 
ми тут не тільки теревенили , а ще й діяли.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Потураєву 
Микиті Р услановичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні коле ги! Я  розу -
мію, що, можливо, Погоджувальна рада, засідання якої відбува ються щопоне -
ділка перед початком пленарного  тижня, не саме цікаве видовище в наших 
медіа, але, вибачте, іноді це вже переходить усі кордони. Я розумію, що під час 
таких нарад робляться  політичні декларації, мало що обговорюється по суті 
справи . Але справжні істерики, які там час від часу відбуваються, вже, знаєте, не 
можуть бути охарактеризовані навіть як сезонні психічні загострення.  
Учора т ам лунали фрази про всіх чортів.  Мали на уваз і, я так розумію, нас. 
Знаєте, я значно різкіше хотів виступити сьогодні зранку, але після такої миро -
любної промови нашого спікера, який казав про об ’єднання, я теж пару слів 
хочу сказати про об ’єднання.  
Я хочу нагадати, що у 2014 році на Майдані була так а пісня , у якій згаду -
вали про суд , народний трибунал, під який піде кожен, пам ’ятаєте, член якої 
партії. То я хочу вам сказати, шановні колеги з певної фракції, що ми, «Слуга 
народу », яких ви називаєте чортами, наразі та тоненька червона лінія , яка відді -
ляє вас від того самого народного трибу налу, бо ми законослухняні люди  
(Оплески) . І ми навіть ще не вирішили, як ми будемо реагувати на абсолютно 
хамські випади на нашу адресу вчора. Але навіть коли лунали заклики вбити 
Президента України, ви пам ’ятаєте, щ о ми просто цивілізовано пішли до 
правоохоронних органів, написали відповідні заяви, не закликаючи до якихось 
репресій.  
Хочу також сказати, що якщо ця тоненька червона лінія, якою є фракція 
«Слуга народу », буде розірвана, то по той бік на вас чекати муть  не так, як на 
Ельбі союзники од не одного чекали. Бо там, по той бік, радикалізація вже така, 11 що з вами ніхто не буде товаришувати. І сміттєвими баками  це не закінчиться. 
Це закінчиться дуже і дуже поганими наслідками. Я бачу, що на мене дивляться 
з того бок у, і я думаю, що ви теж розумієте, що ви, радикалізуючи суспільство, 
таким чином не втримаєте  людей від народних трибуналів.  
Отже, приєднуючись до  нашого спікера, я закликаю всіх трохи знизити 
градус емоцій, триматися в рамках цивілізованого парламентаризм у, щоб не 
закінчилося народними трибуналами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Совсун Інні 
Романівні, фракція політичної партії «Голос ». 
Василенко  Леся Володимирівна . 
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Дякую. Доброго дня, колеги! Вітаю всіх із початком п ’ятої сесії. Під час цієї 
сесії, як і під час всіх інших, завданням номер один  для фракції «Голос » є і зали -
шається забезпеч ення заможного, тривалого , здоров ого життя українц ів в якіс -
ному, чистому та безпечному довкіллі. Наше бачення – це український «зелений 
курс », яки м передбачає ться економічне зростання на тлі екологізації країн и, на 
тлі очищення повітря та водойм, збагачення ґрунтів та відновлення лісів. Поява 
нових робочих місць на тлі формування нових інноваційних галузей та розвитку 
наукового потенціалу країни – це теж про той самий «зелений курс ». 
Але щоб усе це стало реальн істю, замало прост о декларацій, потрібні ще 
й рішучі дії і наші з вами, колеги, голоси , щоб забезпечити такі дії. Але з тижня 
в тиждень усі екологічні ініціативи опиняються десь на задвірках нашого з вами  
порядку денного. А чому? А тому що голосів у залі н емає, немає їх від груп, 
контрольованих енергетичними монополістами і промисловими олігархами, які 
не бачать жодних проблем з тим, щоб труїти український народ, аби тільки їм 
самим не перекрили доступ до ресурсів. Таким чином, у нас на безстроковій 
паузі з аконопроекти про зменшення промислового забруднення, про екологіч -
ний контроль, про заборону  шкідливого пластику. Наш уряд досі не квапиться ні 
зі стратегічними документами у сфері екологічної та енергетичної  безпеки, ні 
з реальними діями за давно узгоджен ими планами  модернізації тієї ж галузі 
енергетики.  
Учора, 1  лютого, була десята річниця  від дня  приєднання України до 
Енергетичного Співтовариства.  
Якраз 10  років тому почалася приватизація державного теплоенерго -
сектору, ці потужності віддавалися у приват ні руки майже за безцінь з однією 
єдиною умовою: інвестори мали модернізувати старі радянські потужності 
і встановити системи моніторингу викидів і фільтри.  
Минуло 10 років, про інвестиційні зобов ’язання забули, натомість поча -
лися розмови про те, що на е кологізацію грошей немає. Маніпуляціями і шанта -
жем енергетичні монополісти і зараз намагаються перекласти свої зобов ’язання 12 на плечі держави, тобто на плечі платників податків, на наші плечі. Але держава 
не має платити за зобов ’язання бізнесу, як і той бра в на себе, нехай навіть 
10 років тому, а Кабмін і , зокрема , Міністерство енергетики та Міністерство 
захисту довкілля та природних ресурсів , не мають ні права, ні можливості під -
даватися сьогодні на провокації і  порушувати питання про перенесення строків, 
встановлених за міжнародними зобов ’язаннями , щодо зменшення викидів від 
ТЕЦ і ТЕС. Адже це зобов ’язання не просто перед Енергетичним Співтова -
риством, а зобов ’язання перед народом України, якому держава повинна 
гарантувати право на чисте повітря і чисте дов кілля.  
З цієї трибуни я традиційно звертаюся до вас, колеги, і до уряду Прем ’єра 
Шмигаля з простим посланням. Давайте нарешті зробимо так, щоб люди в нашій 
країні дихали киснем, а не вдихали щодня тон ни токсичного двоокису сірки , 
азоту і інші отрути. Змін и в порядку денному сьогодні залежать від нас, тож 
давайте будемо творити їх разом , давайте своїми голосами дамо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Слово надається народному депутату Бойку Юрію Анатолійовичу, фракція 
«Опозиційна платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
БОЙ КО Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане віце -спікер е! Шановні народні 
депутати! Якщо хтось у цьому залі думає, що людей цікавить з’ясування  стосун -
ків всередині правлячої фракці ї або кадрова чехарда, яку влаштували «слуги », то 
це неправда. Людей цікавить зовсім інше, люди чекають на вирішення проблем , 
які їх турбують кожен день. Люди чекають відповіді на запитання , коли буд е 
знижено тарифи, бо вони просто не в змозі сплачувати  за ними . Пенсіонери 
чекають  відповіді на запитання , коли буд е підвищено пенсії, бо після перерахун -
ку пенсій останнім часом у нас дуже багато сигналів з регіонів, щ о деякі пенсіо -
нери отримали 3-5 гривень додатк ово. А це просто знущання над людьми, які 
все с воє життя віддали державі. Люди розраховують на турботу про їхнє здо-
ров’я, бо той бардак з вакцинацією, який породила сьогоднішня влада,  вже лякає 
їх більше, ніж сама епідемія. І коли сусідні держави почали вакцинацію свого 
населення, в нашій країні все щ е ведуться дебати, через кого з посередників буде 
завезен о вакцину . Багато людей у державі чекають на вирішення питання припи -
нення знущання з російської мови, як е на сьогодні відповідно до чинного закон у 
проду кується чинною владою. Окреме питання – питанн я миру на Донбасі. 
Політичний шлях, який називається Мінські угоди, який затверджен о вже 
сьогоднішньою владою і чинним Президентом, сьогодні завів у тупик.  13 Відповідаючи на ці запитання, хочу сказати наступне: наша політична 
сила «Опозиційна платформа – За життя » знає і розуміє, як вирішити ці пробле -
ми і яким чином зробити так, щоб людям стало легше. На кожен цей виклик ми 
маємо свою відповідь, маємо конкретний план  дій, знаємо, що робити. Ми 
зареєстрували відповідні законопроекти в парламенті, як ими пропон уємо , яким 
чином вирішити ці проблеми.  
І я сьогодні хочу закликати всіх політиків, які не на словах, а на ділі 
хочуть добра для держави, об ’єднатися довкола виходу країни з кризи, довкола 
подолання тих явищ, які з’явилися останнім часом в країні, які гальм ують і при -
пиняють її розвиток і рух вперед, і допомогти людям, які чекають, що держава 
буде про них дбати , буде їм допомагати. Ми до цього готові, закликаю  і парла -
мент зроби ти таким же чином.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане  Голово ! Шановні коле -
ги! Шановні виборці! Сьогодні ми починаємо роботу п ’ятої сесії Верховної Ради 
дев’ятого скликання. І перед Верховною Радою буде стояти дуже багато 
викликів.  
Насамперед це питання тарифів на житлово -комунальні послуги. На жаль, 
воно т ак і залишається невирішеним. Минулого тижня усі фракції і групи під -
тримали важливий законопроект, яки м запропоновано врегулювання  ситуації і з 
споживачами, які перейшли на електроопалення. Крім того, усі фракції і групи 
консолідувалися  і прийняли постанов у, якою, ми вважаємо, спонукаємо Кабмін 
до вжит тя конкретних заходів щодо тариф ів на житлово -комунальні послуги.  
Уряд запропонував певні тимчасові рішення стосовно ціни на газ. Але, на 
наш погляд, це повинно бути врегульовано на законодавчому рівні і не т ільки на 
період дії карантину.  
Наша депутатська група зареєструвала законопроекти № 4635 , № 4639  що-
до захисту прав споживачів природного газу , якими запропоновано , як виріш ити 
ці питання. Ми готові підтримати всі законопроекти стосовно зниження тарифів 
на житлово -комунальні послуги.  
Друге, на що хотів би звернути увагу. Після місцевих виборів у нас вели -
чезна кількість об ’єднаних територіальних громад мають дуже багато проблем. 
Насамперед , наприклад, ситуація, що склалася з реорганізацією відділів 14 соціаль ного захисту населення. Масово відбуваються скорочення спеціалістів, 
до 50  відсотків. Їх ні функції передаються від колишніх відділів соцзахисту при 
РДА об ’єднаним територіальним громадам . Але в ОТГ немає ні видатків на ці 
утримання , ні бачення, як ці послу ги надавати.  
Національну соціальну сервісну службу, яка має цим опікуватис я, ство -
рено лише на центральному рівні. В областях, на місцях абсолютно нічого не 
фінансується і немає розуміння, як це організовувати.  
Ще раз повторюю, маємо величезну кількість з вернень від голів 
об’єднаних територіальних громад , які просять пояснити , як організовувати 
процес надання соціальних послуг чисельній категорії осіб літнього віку і осіб 
з інвалідністю.  
Плюс також питання щодо субсидій. Як їх нараховувати, коли відпові -
дальні за це органи перебувають у стадії реорганізації? Відтак те, що відбу -
вається зараз на місцях, інакше як хаосом я назвати не можу. Тому уряд повинен 
терміново завершити процес  реорганізації органів соціального захисту насе -
лення для того, щоб ці процес и було  організов ано логічно.  
Отже, закликаю під час цієї сесії об ’єдна тися довкола питань, які об ’єдна -
ють сесійну залу і вирішення яких принесе корис ть людям. Це питання тарифів 
на житлово -комунальні послуги, це підтримка мало го і середньо го бізнесу, це 
наповнення місцевих бюджетів. Я переконаний , що такі речі будуть об ’єднувати 
сесійну залу. І давайте під час цієї сесії зробимо хоч декілька корисних речей  
у першу чергу  для людей  і для наших територіальних громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Оле ксійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область,  само -
висуванець ). «Європейська солідарність ». Шановні друзі!  Перед початком цієї 
сесії вийшло фантастичне інтерв ’ю нашог о Президента Зеленського американ -
ському HBO . Ми багато про що дізналися, зокрема, що Зеленський трішки злий 
на Трампа. Звичайно, Трамп тепер не Президент, можна бути трішки злим. 
Треба було подякувати адміністрації Трампа за летальну зброю для України, за  
спільну боротьбу проти «Північного потоку -2». Треба  було подякувати адміні -
страції Байдена  за те, що сьогодні вони ставлять Україну в пріоритет. Але за -
мість цього ми почули: ті винні, що не проводимо вакцин ацію , коли вже прово -
диться вакцин ація у Бангл адеші і Алжирі , то Європа винна, усі навколо винні.  
Але самий просто фантастичний пасаж – це те, що Зеленський сказав про 
Крим. Як би він, Зеленський, був Президентом У2014 році…  Він каже: ми б усі 
стекли кров ’ю, але «зелених чоловічків » у Криму не пропустил и б. Розумієте, 
ось що зупинило б  тоді все! Ось хто цей наш новітній воїн -амазонка, цей 
Володимир Муромець, який всіх зупинив би тоді в 2014 році! Знаєте, як би 
Зеленський був Президентом Польщі в 1939 році, я так розумію, Другої світової 15 війни не було б. Це й воїн, цей потужний чоловік! Знаєте, де був Зеленський  
у той час , коли українці стікали кров ’ю на Донбасі? Він стікав потом на зйомках 
фільму «Вісім перших побачень » у Росії.  
Що заважало, Зеленський, вам взя ти зброю як громадянину України і піти 
захищати  Україну? Що заважало тоді боротися за Україну, а не зараз про це 
розповідати? Я був у Криму наприкінці лютого 2014 року, я був там разом 
з Порошенком  і бачив, як боролися народні депутати від «Європейської солідар -
ності» Мустафа Джемілєв, Ахтем  Чийгоз, як  боровся Рефат  Чубаров – народний 
депутат, з яким я разом був у «Блоці Петра Порошенка » в минулій каденції. 
Щось я не бачив вас там, Володимире Олександровичу. Де ви були ? Я вас там не 
бачив. Я був на дільниці, де голосував Аксьонов на так званому референд умі 
в березні в Криму, був з українським прапором. Де ви були? Я бачив «зелених 
чоловічків », але жодного Зеленського там я не побачив. Де ви були, коли ми 
боронили Донбас? Де ви були, коли ми боронили Одесу від російської навали?  
Знаєте, розповіда ти і зні матися в ролі Наполеона  чи бути Наполеоном – це 
дві великі різниці, як кажуть в Одесі. Тож , ви в цьому інтерв ’ю сказали, що у вас 
одне запитання до Байдена: чому ми не в НАТО ? А в нас, українців, одне 
запитання до вас, наш воїн е-амазонко : чому ви ще Презид ент України ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги ! Чого вимагає від нас суспільство? Насамперед сп раведливих 
і підйомних тарифів на пальне, тарифів на комунальні послуг и. Суспільство, а не 
тільки ФОП , вимагає відновлення мораторію на перевірки бізнесу в умовах 
спаду економіки і відсутності реальної підтримки підприємців з  боку держави, 
які потерпають в ід пандемії, яких надалі «кошмар ять». Люди вимагають пере -
вірки ефективності управління газотранспортними та газорозподільними систе -
мами, які знаходяться в користуванні приватних структур в усіх регіонах 
України. Люди вимагають спра ведливої ціни на газ.  «Нафтогаз  України » закачує 
газ за однією ціною, своїм продає за іншою ціною , і люди хочуть почути, яка 
реально гранична ціна  на газ для населення. Дізнатис я думку і  позицію наших 
громадян ми можемо, це неважко зробити.  Для цього не потрібно проводити 
рефере ндуми, для цього достатньо провести  соціологі чне опитування . 
Колеги, парламент повинен  працювати і вимагати від уряду виконання 
своїх постанов. Ми так і не отримали від уряду інформації  щодо першочергових 
кроків, які він планує зробити на виконання Постано ви Верховної Ради України 
щодо тарифів.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » стурбована тим ажіотажем, який  
створено в країні довкола теми вакцинації населення від коронавірусної хво -
роби. Ми переконані, що це дуже важлива першочергова тема, до якої сьо годні 
прикута увага усього світу, і тільки Україна не має відповіді на запитання щодо 16 вакцинації. Тому ми дуже багато маємо запитань до міністра охорони здоров ’я, 
відставки  якого вимагає депутатська група «Партія «За майбутнє ». У частині 
вакцинації будемо ставити йому категорично ці запитання в сесійній залі цього 
тижня.  
Наявна інформація, яку має суспільство, є суперечливою і не дає відповіді 
на основні запитання: скільки доз якої вакцини було придбано, хто отримає її 
в першу чергу, а головне  – коли почнет ься така вакцинація в нашій країні.  
Водночас , існує підозра, що цей ажіотаж є димовою завісою, яка має 
приховати від суспільства інші наміри влади. Як стало відомо з порядку денного 
нової сесії, уряд готує повне розблокування розпродажу за безцінь об ’єктів  вели -
кої приватизації. Але ж приватизація під час  світової економічної кризи, спричи -
нена коронавірусною хворобою, буде нічим іншим, як перерозподілом держав -
них стратегічних підприємств між наближеними до влади олігархами. Жоден 
іноземний великий інвесто р не зайде в Україну, інвестиційний клімат якої через 
безглузді кроки влади з кожним рішенням уряду не тільки не поліпшується , 
а летить в безодню.  
Нас непокоїть законопроект, внесений для розгляду сьогодні, щодо збіль -
шення в десятки, а іноді в сотні разів  державного мита за нотаріальні та реєстра -
ційні дії. Під прикриттям нібито добрих намірів наповнення місцевих бюджетів 
насправді буде обкладено додатковими поборами громадян України. Ми з вами 
не можемо допустити прийняття такого рішення в цій сесійній за лі. 
Друзі, якщо ми хочемо і починаємо працювати для людей, ми не можемо 
допустити подальшого зубожіння наших співгромадян. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Час для виступів вичерпан о. Железняк – з процедури? Ні. Добре. Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до роботи. Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зали.  
Відповідно до статт і 60 Регламенту Верховної Ради України згідно з рі -
шенням засідання депутатської фракції політичної партії «Слуга народу » від 
1 лютого 2021  року повідомляю про виключе ння народного депутата України 
Дубінського Олександра Анатолійовича зі складу депутатської фракції політич -
ної партії «Слуга народу ». 
 
–––––– ––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного – проект у 
Постанови «Про порядок денний п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого 
скликання » (№ 4690 ). Будь ласка, запросіть народних депутатів  до зали, під-
готуйтеся  до голосування.  17 Розглядаємо з  обговоренням? Добре. Скорочена процедура. Будь ласка, 
запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти. 
Поки колеги сходяться, всі виступлять. Правильно? Після цього переходимо до 
голосування за проект постанови.  
Петьовка Василь Васильович.  
Кулініч Олег Іванович. З місця , увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатсь ка група «Довіра ». Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Ми готові до конструктивної роботи під час цієї сесії Вер -
ховної Ради. Ми готові підтримувати усі важливі законопроекти, на які чекають 
люди, я про це казав сьогодні з трибуни. Це в першу чергу питан ня, що сто -
суються тарифів  на житлово -комунальні послуги, підтримки  малого і середнього 
бізнесу, який зараз знаходиться у складній ситуації у зв ’язку з карантином. Ми 
готові підтримувати усі законопроекти, спрямовані на розвиток нашої еконо -
міки , на виведе ння бізнес у із тіні. Ми готові підтримати все те, що важливо для 
об’єднаних територіальних громад, які зараз знаходяться також у складній 
ситуації, бо ми доволі часто перекладаємо максимальну кількість фінансового 
навантаження на об ’єднані територіальні громади, а вони неспроможні із цим 
впоратися з різни х причин.  
Щодо цього проекту постанови . Ми неодноразово казали , що доволі часто 
наші законопроекти не включ ено до порядку денного сесії Верховної Ради. 
Зокрема, це законопроект № 2825 щодо бюджетної підтри мки АПК у поточн ому 
році. Мова йде про підтримку галузі у розмірі 1  відсот ка валової продукції 
в АПК. Я думаю, що це абсолютно нормальні питання , які треба підтримувати, 
включати до поряд ку денн ого, вносити на розгляд сесійн ої зали , як і інші зако -
нопроект и, зокрема соціальн ого та іншого спрямування , депутатів нашої групи.  
Тому ще раз повторюю, ми готові до конструктивної роботи, але коли 
наші законопроекти, ініціаторами яких є наші депутати, включати муть до 
порядку денного і розглядати муть у сесійній залі.  За цей проект постанови ми 
голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукра їнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Фракція «Батьківщина » уважно розглянула проект постанови 
про те, які питання запропоновано розглянути на цій сесії у Верховній Раді. І, ви 
знаєте, ми не будемо голосувати за цей проект постанови з ті єї причини, що 
42 законопроекти, які подала наша фракція, не включено  до порядку денного.  
Водночас , шановні колеги, я хотів би поставити за питання усім нам: 
а  з якою метою українські громадяни обирають парламент ? Мабуть, для того 18 щоб парламент вирішував їхні питання, ті питання, які турбують сьогодні кожну 
родину. Ви подивіться у порядок денний на сьогодні, на завтра, на четвер . Чи 
є  там хоч одне реальне питання , яке сьогодні потрібно вирішити терміново для 
людей?  
Законопроект № 4680, який ініціювала Юл ія Тимошенко, фракція «Бать -
ківщина » і який  підтримали всі фракції, крім двох , не включ ено до порядку 
денного ні на цей тиждень , ні сесії  взагалі. А це законопроект, у якому пе-
редбач ено можливість знизити втричі ціну на газ для населення. То скажіть, це 
важливий законопроект? Люди хотіли б, щоб це питання було вирішено і апло -
дували б сьогодні у сьому парламенту, якби цей законопроект було включен о до 
порядку денного і проголосовано . Натомість його не включають до поряд ку 
денн ого сесії навіть аж до липня мі сяця. Тому, безумовно, виходячи з того, що 
питання , потрібні  людям, парламент не розглядає , а натомість законопроекти, 
які є відверто лобістським и, прийняття яких погіршує життя кожного українця, 
вносяться до порядку денного позачергово для розгляду , це не  є порядок денний 
сесії українського парламенту і не ті питання, на вирішення яких тепер чекають 
люди.  
Нам потрібно кардинально змінювати курс розвитку країни і треба нареш -
ті розглядати  питання , для вирішення яких ми йшли до парламент у і які ми 
обіцяли в ирішити на кожній зустрічі, щоб за нас голосували українські грома -
дяни. Давайте формувати відпо відальний порядок денний сесії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єдина ремарка. Шановні колеги, від вашої політичної сили у цьому 
порядку денному 231  законопроект, авторами  або співавтор ами як ого ви є. Тому 
прошу не маніпулювати. Дякую.  
Микола Леонідович Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Л ьвівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги! Ініціативи «Європейської солідарності » нав-
мисно не включено  до цього проекту постанови . І так зроблено не просто тому , 
що це ініціатива «Європейської солідарності », а тому , що, наприклад,  законо -
проект ом № 3956 , авторства колеги Фріз, мого авторства, колеги Зінкевич і ін -
ших, пропонує ться встановити покарання за публічні заяви про належність тери -
торії України або частини території України іноземній державі, а також за 
публічне  заперечення суверенітету України.  
Не включено цілу низку  проектів законів і постанов  (№ 4337 , № 4232 , 
№ 4299 ), які стосуються невідкладних заходів із протидії поширенню корона -
вірусної інфекції , авторства колеги Герасимова, Петра Олексійовича Порошенка,  
Ірини Геращенко  і багатьох інших . Усі ці законопроекти спрямовані на боротьбу 
з COVID -19. 19 Не включено законопроект «Про внесення змін до Закону України «Про 
запобігання корупції » щодо повноважень Національного агентства з питань 
запобігання корупції ». Не вк лючено законо проект «Про внесення змін до Бюд -
жетного кодексу України щодо захищених видатків державного бюджету ». Не 
включено проект постанови щодо незаконн ого призначення Шкарлета, якого тут 
призначили шляхом кнопкодавств а.  
Я розумію чому. Адже і надалі  хочеться красти на вакцинах, і надалі 
хочеться не нести відповіда льність за сепаратистські заклики, і надалі хочеться 
приватизувати виші , як це сталося зараз із Національним авіаційним університе -
том, коли всупереч закону, всупереч рішенням судів б уло при значено старого 
ректора т абачниківських часів лише для того, щоб «роздерибанити»  майно 
і забудувати стадіони цього вищого навчального  закладу . Ці проекти постанов 
до порядку денного не внесено . 
Тому ми будемо голосувати червоною кнопкою. Ганьба такому поря дку 
денному!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У цьому порядку денному  132 ваші закон опроект и. 
Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, пол ітична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати  слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний пане Голово. Я уважно слухав ваш виступ перед 
початком сесії , у якому йшлося і про відновлення промисловості, і про тарифн у 
політику , і загалом про зроста ння економіки. Я готовий підписатися під кожним 
цим словом, але, на жаль, ми цього  не бачимо в порядку денному. На жаль.  
Якщо ми аналізуємо, які виклики на сьогодні постають перед країною, то 
насамперед ми мали б побачити в порядку денному законопроекти що до стрім -
кого відновлення агропромислового комплексу, де обсяги виробництва скороти -
лися в минулому році, щодо відновлення промисловості, машинобудування, 
бюджетної стабільності, інших секторів національної економіки,  тобто законо -
проекти спрямовані на від новлення країни і подолання  наслідків пандемії 
COVID -19. Однак цього всього тут  немає.  
Окремо я хотів би звернути увагу на питання  тарифів, бо на сьогодні  
у Верховній Раді зареєстровано низку законопроектів, у тому числі і наші 
законопроекти, прийняття яки х дасть можливість суттєво знизити ціну на газ  20 для населення та похідні тарифи на опалення і гаряче водопостачання, повер -
нути норми щодо пільгового тарифу н а електроенергію, інші складові.  А це 
загалом дасть змогу громадянам України сплачувати комунальні платежі, бо 
вони будуть відповідними їхній купівельн ій і плат іжній спроможності . На жаль, 
таких питань у  цьому переліку немає.  
Було наведено деякі цифри . У нас є інформація, що до порядку денного 
планується включити для розгляду на пленарних засід аннях  від нашої фракції 
лише сім законопроектів до підрозділу, у якому загалом 266 законопроектів . 
Тому ми, коли називаємо якусь цифру, беремо її з чогось. Питома вага закон о-
проектів, які включено,  від загальної кількості абсолютно не відповідає тому 
пропорційному  принципу, відповідно до якого є розподіл мандатів у  цьому 
парламенті.  
Тому наша фракція буде голосувати проти цього порядку денного , 
оскільки він не відповідає національним інтересам , ним не передбачено захист 
інтерес ів громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Усі бажаючі  виступили ?  
Поляков – з мотивів. Після цього переходимо до голосування. Запросіть 
народних  депутатів до зали, підготуйтеся  до голосування.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (о дномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре  
Олександрович у! Ви так гарно сьогодні казали і про тарифи, і про зобов ’язання 
парламенту, і про те, що ініціатива кожного депутата повинна бути важли вою 
і може бу ти важливою. Дмитре  Олександрович у, ви можете послухати мене, 
будь ласка ? Але ваш Апарат блокує вже протягом тижня видачу підписних 
листів щодо проведення позачергового засідання щодо законопроектів № 4042 , 
№ 4590 , № 4609 , № 4576 , № 4587 . Це т і законопроекти, які не декларативно, як 
ті, за які ми проголосували минуло го тижня , а насправді мають на меті змусити 
наш уряд встановити тарифи для народу, повернути  попередні  тарифи на газ, ви-
ключити цю ганебну плату за транспортування газу тощо.  Це ті законопроекти, 
які ми маємо розглянути, а не розповідати з трибуни про гарне майбутнє. Будь 
ласка, передайте Апарату, щоб вони не блокували видачу цих підписних 
листів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Едуардович у, по-перше, немає мого чи вашого 
Апарату, є Апарат Верх овної Ради. Це перше. По -друге, ви знаєте, що ніхто 
нічого не блокує. Як буд е розписан о документи, ви обов ’язково отримаєте 
підписні листи. Дякую.  
Будь ласка,  підготуйтеся  до голосування. Займіть свої місця, шановні 
народ ні депутати. Готові голосувати?  21 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанови «Про порядок денний п ’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 4690 ) в цілому . Готові  голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийня то.  
Постанову прийнято . Дякую, шановні колеги.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях і групах .  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання  порядку денного – проект Постанови «Про План 
законопроектної роботи Верховної Ради України на 2021  рік» (№ 4691 ). 
Пропонується п роголосувати без обговорення. Немає заперечень? (Шум у залі) . 
З обговоренням?  
Запишіться, будь ласка , на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Фріз Ірина Василівна.  
Герасимов Артур Володимирович. З місця , увімкніть , будь ласка, 
мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Шановні українці ! Ви знаєте, дуже правильна ідея  про 
те, що Верховна Рада може мати план законопроектної роботи. Але, як то 
кажуть, завжди в деталях ховається диявол, і диявол у цьому разі ховається 
в тому, що в цьому план і законопроектної роботи, на жаль, зовсім не врахо вано 
думку опозиції і взагалі не врахов ано ті ідеї, ті конструктивні плани і стратегії, 
які розробляє опозиція. Наприклад, «Європейська солідарність », на відміну від 
пана Зеленського, чітко розуміє , що робити з економіко ю, як правильно долати 
епідемію  (і ми представили п ’ятикроковий план Порошенка щодо подолання 
пандемії, що до вакцинації ), як вирішити питання з тарифами шляхом надання 
субсидій і повернення пільгового тарифу  на електроенергію  до 100  кіловат. І це 
тільки частина тих конструктивних ідей, які м и намагаємося пропонувати для 
захисту людей. Але чи є вони в цьому плані законопроектної роботи? На жаль, 
немає, бо сьогодні «зелена » влада намагається всіляко утискати опозицію. Але 
навіть не це головне, а головне те, що вони не хочуть навіть чути про ті 
конструктивні правильні ідеї, які мають на меті реально захистити людей і руха -
тися вперед і  у захисті від російської агресії, і у міжнародній сфері, і в сфері 
економіки, і  в сфері соціального захисту людей.  22 Тому «Європейська солідарність » не буде підтриму вати ц ей проект поста -
нови  і закликає всіх у цьому залі також її не підтримувати , для того щоб цей 
план бу ло доопрацьован о і доповнен о конструктивними ідеями опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Вітаю усіх з початком 
роботи п ’ятої сесії Ве рховної Ради України. Однозначно , говорячи про проект 
Постанови «Про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 
2021  рік» важливо виокремити такі теми: допомог а постраждали м від війни 
з агресором;  покращення державних електронних реєстрів у наші й країні ; поліп -
шення надання державних і різних послуг ; імплементація  норм законодавства 
Європейського Союзу тощо.  
Однак , як виход ець і з місцевого самоврядування , хочу наголосити, що нам 
потрібно також до законопроектн ої роботи на цей рік додати все -таки законо -
проекти, які дадуть можливість завершити реформу децентралізації в нашій 
країні, адже нашим з вами сусідам по громадах пообіцяли гарний і прекрасний 
розвиток . Майна на новостворені громади навішали дуже багато, новообраним 
головам, як ярмо на плечі,  понадавали майна, тепер  залишилося лише одне : дати 
їм грошей , аби  вони  були добрими господарниками. А це означає, що нам 
потрібно все -таки прийняти законопроекти, як ими дамо можливість залиш ити 
на базовому місцевому рівні , в ОТГ , більшу частину  податків, для того  щоб 
у новостворених громад  була можливість розвиватися, а в наших з вами сусідів  
була можливість мати нові дороги, тротуари, школи і медицину.  
Тому пропоную додати ще й ці питання до законопроектної роботи. Але 
загалом ми підтримуємо цей проект по станови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирослав івна.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановний Дмитре  Олександрович у, я уважно розглянув 
документ, у ньому ні слова немає про звернення. Отже, прошу розібратися або 
з Апаратом, або з помічни ками, це не  має значення . І якщо ви кажете , що Апарат 
наш, то я ніякого відношення до людей, які там працюють, не маю, я їх не 
призначав. Але блокується проведення позачергового засідання щодо реального 
вирішення питань  стосовно тарифів .  
Також ми щойно займалися  не балачками, а підтримали порядок денний, 
зокрема, наша депут атська група. Але ми звертаємося  до вас: щодо ФОП ів 23 у порядку денному немає жодного законопроекту, потрібного ФОП ам, на прий -
няття якого вони чекають . Люди продовжують мітингувати. Це те ж важливо. Це 
майже 2  мільйони людей, які не поїхали з країни, які залишилис я тут, які само -
зайняті і  працюють.  
Будь ласка, зв ерніть на це увагу.  Якщо ви кажете, що кожна гарна ініціа -
тива будь -якого народного депутата незалежно від фракції насправді важли ва, 
тоді я прошу вас звернути на це увагу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
Виступатиме  хтось із мотивів? Крулько. Після цього переходимо до голо -
сування. Через 3  хвилини голосуємо.  
Будь ласка, Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово колезі Шуфричу Нестору 
Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опо зиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний 
головуючий.  Шановні колеги ! Безумовно, проект постанови важливий для нашої 
роботи. Але у мене т аке саме враження щонайменше за останній рік. По кілько -
сті ніби все гаразд. Красиво все описано. Как  говорится в  народе, для «видоси -
ков» хорошо. А от стосовно якості є запитання. Чому ми не хочемо розглядати 
питання тарифів? Чому не розглядаємо питання  про те , щоб газ національного 
видобутку, підкреслюю, державними компаніями віддавали народу України? 
Чому у нас сь огодні субсидії у  два рази зменшилис я за останні два роки присут -
ності пана Зеленського при владі, а вартість комунальних послуг підвищується 
із катастрофічною швидкістю?  
Нібито є закон опроекти про наші території в окремих регіонах Донецької 
і Луганської о бластей. Але ми не  бачимо серед них жодного законопроекту , 
який передбачен о Мінськими угодами. А це означає, що нема є жодного бажан -
ня, наміру щодо вирішення питання конфлікту і встановлення миру в нашій 
країні. А якщо нема є миру , то це ризик для життя наш их громадян. І це головне.  
Головним надбанням для кожного з нас має бути  саме життя людей. Якщо 
ми сьогодні не боремося і не стимулюємо мир, то це означає, що ніякий інвестор 
сюди не зайде . А це означає, що сьогодні буде домінувати корупція, грабіж 
і розкр адання того, що ще залишилося в нашій державі. Виходячи з нашого 
календарного плану і намірів, ми маємо керуватися виключно од нією  головно ю 
метою : забезпечити людям жит тя в мирі і поліпшити їхнє життя , якщо ви його 
слуги, а не господарі . 
Дякую за увагу.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
Запросіть народних депутатів до зали, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шан овні колеги, давайте подиви -
мося:  а про що цей проект постанови  мав би бути ? Цей проект постанови  про те, 
які законопроекти, на думку  парламенту, є першочерговими для того, щоб їх 
розглянути негайно в цій сесійній залі.  
Сьогодні з цієї трибуни під час свого вступного слова спікер парламенту 
Дмитро Олександрович сказав, що тарифи – це ключове питання , яке необхідно 
вирішити, для життя л юдей. Чому ми зараз не включаємо негайно за процеду -
рою ad hoc законопроект, який стосується зменшення ціни газу втричі? Давайте 
вирішимо це питання одразу , бо всі фракції виступають за врегулювання пи -
тання тарифів.  То давайте це зробимо. Законопроект № 4680 зареєстровано . І ось 
вам буде план законопроектної роботи, який ми виконаємо одразу. На це в на с 
піде в сесійній залі рівно 10  хвилин. І ми вирішимо проблему, яка стосується на 
сьогодні кожної родини. Ось це пропозиція «Батьківщини », і це реальний план  
законопроектної роботи. Тоді л юди хоча б почнуть розуміти, для чого вони 
приходять...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть народних депутатів до зали. Шановні колеги, 
будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту Постанови 
«Про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2021  рік» 
(№ 4691 ) в цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
 
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне пита ння порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про суспільне телебачення і радіомовлення України » щодо 
усунення колізії в питанні призначення та звільнення членів Наглядової ради 
Національної суспільної телерадіокомпанії України депутатськими фракціями 
і групами » (№ 4413 ). На трибуну запрошується голова Комітету з питань гумані -
тарної та інформаційної політики Потураєв Микита Русланович.  
Хто буде наполягати на поправках? Тоді розглядаємо поправк и, оскільки 
їх небагато, так буде ш видше.  
Поправка  2. Стефанчук . Не наполягає.  
Поправка  8. Княжицький. Наполягає? Так. Увімкніть , будь ласка,  мікрофон.  
 25 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Отже, поправка  8. У законопроекті йдеться про те, 
щоб визначити строк повноважень члена Нацради, обраного фракцією та гру -
пою, на заміну то го, повноваження якого припинено  достроково , в межах невід -
бутого строку повноважень попереднього члена  наглядової ради. Ми пропону -
ємо цю норму ви ключити , оскільки в такому разі в законі створюються колізії, 
адже в іншій нормі закону стр ок повноважень члена наглядової ради встанов -
люється терміном на п’ять років.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8. Комітетом її від -
хилено. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Суркіс не наполягає.  
Стефанчук не наполягає.  
Поправка  17. Євтушок . Не наполя гає. Наполягає?  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина », 
Рівненщина. Шановні колеги народні депутати ! Позиція «Батьківщини » щодо 
цього законопроекту полягає в тому, щоб такий інформаційний ресу рс, як сус -
пільне телебачення, мав можливість монтувати свій порядок денний, не поси -
лаючись і не прислуговуючи тому чи тому власнику телеканалу, чи, можливо, 
якійсь іншій політичній силі. Саме для того ми маємо сформувати наглядову 
раду, яка була б незаан гажованою , яка виконувала б  свої професійні обов ’язки 
настільки добре, щоб той контент, який цей інформаційний ресурс випускає, дав 
можливість українцям шукати цей ресурс на радіо або вмикати телевізори 
і дивитися його.  
Саме тому в моїй поправці пропонуєть ся, щоб одна і та сама особа не 
могла входити до складу наглядової ради НСТУ більше ніж два строки підряд. 
Прошу підтримати цю пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  17, комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  19. Кондратюк . Не наполяга є. 
Поправка  20. Євтушок . Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 26 ЄВТУШОК  С.М.  «Батьківщина », Рівненщина. Шановні колеги, фракція 
«Батьківщина », в принципі, буде підтримувати в другому ч итанні внесений 
комітетом законопроект. Але я хотів би застерегти авторів і голову комітету, 
оскільки в тексті законопроекту є положення або пункти, які свідчать, що ми бу -
демо формувати наглядову раду уже з чистого, так би мовити, листа. Але я знаю, 
що дв а члени наглядової ради ще мають повноваження щонайменше на рік. До 
чого це може призвести? Це може призвести до  того, що з ’являться позовні 
вимоги. І позовні вимоги цих людей , в принципі, будуть виправдані, оскільки, 
я вважаю, буде порушен о їхні права.  
Прошу поставити на голосування поправку  20. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку 20. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Княжицький . Вста вте картку в пульт, будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, а тепер, заради чого приймається 
цей закон опроект . Цей закон опроект  приймається для того, щоб незаконно, 
всупереч Конституції припинити повноваження чинних членів наглядової ради,  
строк повноважень яких не закінчився . Вичерпний перелік  підстав дострокового 
припинення повноважень члена наг лядової ради виписано в статті  10 закону. 
Там закріплено, що дострокове припинення повноважень члена наглядової ради 
з інших пі дстав, крім тих, які передбачено  законом , забороняється. Натомість  
пунктом  3 «Прикінцевих положень » пропонується припин яти повноваження 
членів наглядової ради з підстав, які не передбачено статтею 10.  
Це суперечить статті  22 Конституції України. Цей закон опроект у запро -
понованому вигляді неконституційний. Я пропоную ви ключити цю норму 
з  «Прикінцевих положень » і підтримати  мою поправку. Такої самої думки 
і Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради  України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  22 народного депу -
тата Княжицького. Комітетом її не підтримано. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 
Наступна поправка  крайня, В ’ятровича. Є В ’ятрович? Немає.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування щодо  прийняття проекту закон у 
в цілому. Готові голосувати?  
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про суспільне телебачення і радіомовлення 
України» щодо усунення колізії в питанні призначення та звільнення членів 27 Наглядової ради Національної суспільної телерадіоко мпанії України депутат -
ськими фракціями і групами» ( № 4413 ) в другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую. Покажіть, бу дь ласка, по фракціях і групах.  
Железняк – з процедури.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Рущишину 
можна передати слово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин – з процедури.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Дякую вам, шановні ко леги, за голосу -
вання за цей закон. Але я хотів би поставити запитання для всіх, можливо, 
риторичне: а що ми будемо показувати по телебаченню ? Отож, це може бути 
і  в плані національної безпеки України  також  українське сучасне мистецтво. 
І сьогодні чи вчор а це українське сучасне мистецтво понесло велику втрату  – 
помер Сергій Проскурня. Я хотів  би, щоб у пам’ять про нього ми не забули 
інвестувати в українську культуру  і щоб український  парламент  постійно тримав 
увагу в цьому керунку.  
Дякую. Вічна пам ’ять Се ргію.  
 
––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання порядку денного – проект Постанови 
«Про затвердження рішення Ради національної безпеки і оборони України від 
1 лютого 2021  року «Про застосування секторальних спеціальних економічних 
та інших обмежувальни х заходів (санкцій) до Республіки Нікарагуа » (№ 4689 ). 
Пропонується прийняти рішення про включення до порядку денного цього 
питання.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc щодо розгляду т а прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  28 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
До слова запр ошується Секретар Ради національної безпеки і оборони 
України Данілов Олексій Мячеславович.  
 
ДАНІЛОВ  О.М., Секретар Ради національної безпеки і оборони  України . 
Доброго дня , пане Голово ! Доброго дня , шановні  народні депутати! Влітку 
2019  року Урядом Респуб ліки Нікарагуа здійснено недружні дії проти нашої 
держави, а  саме  запроваджено ініціативу і відкриття так званого почесного 
консульства Республіки Нікарагуа на тимчасово окупованій території Автоном -
ної Республіки Крим та міста Севастополя. З 2019  року Мін істерство  закордон -
них справ України неодноразово направлял о звернення до Міністерства закор -
донних справ Республіки Нікарагуа з вимогою скас увати своє неправомірне 
рішення,  однак офіційна Манагуа ігнорувал а звернення української сторони.  
Свідомо нехтуюч и офіційні застереження України Президент  Республіки 
Нікарагуа Даніел ь Ортега  Сааведра  указом № 76-2020 від 3  серпня 2020  року 
признач ив так зван им почесн им консул ом Нікарагуа в Республіці Крим 
Белавенцев а Олег а Євгенович а, якого 18  березня 2019  року вироком  Святошин -
ського районного суду міста Києва визнано винним у посяганні на терито -
ріальну цілісність і недоторканність України, підбурюванні до державної зради, 
веденні агресивної війни проти України та якому призначено покарання 
у вигляді 13  років позбавле ння волі.  
Зазначений крок є грубим порушенням законодавства України та між -
народного права, зокрема, Резолюції Генеральної Асамблеї ООН  68/262 «Тери-
торіальна цілісність Украї ни», 71/205, 7 2/190, 73/263, 74/168 та 75/192 «С итуація 
з правами людини в Автоно мній Республіці Крим та місті Севастополь 
(Україна) », а також 73/194, 74/17 та 75/29 «Проблема мілітаризації Автономної 
Республіки Крим т а міста Севастополь (Україна) , а також Чорного і Азовського 
морів ». 
Восени , 10 листопада 2020  року , відбулося незаконне  відкриття Респуб -
лікою Нікарагуа почесного консульства в Автономній Республіці Крим.  
З огляду на неві дкладне суверенне право України  на відновлення , збере -
ження її територіальної цілісності  в межах, визначених міжнародною спільно -
тою, державного кордону, включаючи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олексію  Мячеславович у. 
До слова запрошується голова комітету з питань зовнішньої політики та 
міжпарламентського співробітництва Мережко Олександр Олександрович.  
 29 МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва(загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Комітет з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співробітництва н а своєму засіданні 2  лютого 2021  року 
(протокол № 43) ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти внесений Президентом України проект Постанови «Про затвердження 
рішення Ради національної безпеки і оборони України від 1  лютого 2021  року 
«Про застосування секторальних спеціальних економічних та інших обме -
жувальних заходів (санкцій) до Республіки Нікарагуа» (№  4689)  за основу та 
в цілому.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від 
депутатськи х фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Василе нко Леся Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Прошу передати слово Бобровській Соломії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія  Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої п олітики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Ви знаєте, це абсолютно правильн е рішення, яке ми сьогодні  
будемо затверджувати в парламент і. Більше того, я хотіл а б звернутися до РНБО 
і особисто до пана Президента, бо є ще низка санкцій і пропозицій, які ми мали 
би затвердити у Верховній Раді. А це, зокрема, про тих депутатів російської 
Думи, як і голосувал и за зміну до Конституції РФ, якою передбач ено фактично 
анексію Криму і збільшення території. І друге, безперечно, стосується росій -
ських ядерних дослідже нь російської академії наук. Вони досі працю ють, мають 
ліцензію в «Артемсіль ». 
Але, повертаючись до Нікарагуа, хотіла би відмітити, що, насправді, 
Російська Феде рація дуже широко по всій планеті роз кинула свої щупальці . 
Є декілька дуже цікавих фактів, які стосуються стосунків Нікарагуа і  Російської 
Федерації. В першу чергу, щоб ви розуміли, загалом Російська Федерація спи -
сала Нікарагуа з 1992 року борг у сумі бли зько 6  мільярдів доларів.  
У 2016 році Росія почала будувати в Нікарагуа військову базу для розвідки 
і передала їм близько 50  танків Т -72. Більше того, Нікарагуа – одна з небагатьох 
країн, що визнала незалежність самопроголошеної Абхазії та Південної Осеті ї. 
Загалом , щорічно Російська Федерація відправляє в Нікарагуа гуманітарну допо -
могу фактично на десятки мільйонів доларів. Таким чином, вони фактично 
купили цю країну і використовують її в своїх  цілях.  30 Тому й не дивно, що так званим почесним консулом  було  призначено 
людину , яку засуджено  Україною за спробу анексії на 13  років. Ще одне, що 
найбільше дивує.  Чому в листопаді  фактично відбулося призначення, а лише 
1 лютого Верховна Рада затверджує рішення про санкції, як е було прийнято  аж 
через три місяці післ я цього факту в Криму . 
Як на мене, нам треба реагувати набагато швидше. Це стосується не лише 
парламенту, а й Президента , і РНБО як спеціального органу в першу чергу.  
Фракція «Голос » однозначно «за». Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  народний депутат Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Євро пейська солідарність ». Шановні друзі, звичай -
но, ми маємо підтримати санкції проти Нікарагуа, будь -якої іншої країни, яка 
рухається в руслі російської  політики, російських наративів . Ми маємо боротися 
і всьому світу демонструвати, що Крим – це Україна. Але ви знаєте, мене дивує, 
що наш воїн, наш Президент Зеленський , готовий боротися з Нікарагуа, але 
чомусь не готовий боротися з Росією. Тоді як ми прийм аємо рішення щодо 
санкці й до Нікарагуа, Україна куп ує російську електроенергію.  З 1 лютого ми 
відновили імпорт російської електроенергії. Що  це? З Нікарагуа будемо боро -
тися , а тут тихесенько будемо купувати російську електроенергію?  
Ми купуємо сьо годні б ілоруську електроенергію, тоді як уся Європа від -
мовилася  від електроенергії з Білоруської  АЕС, від узурпатора Лукашенка . Але 
ж у Білорус і і Росії  одна енергетична  система . У мене запитання: чому ми зне-
важаємо і робимо жебрак ом українського шахтаря, украї нського енерг етика, 
українську промисловість і плати мо гроші російському шахтарю , російському 
енергетику?  Чому про це не думає наше РНБО?  
Я звертаюсь до пана Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України. Негайно припиніть імпорт російської електр оенергії, негайно при -
пиніть імпорт білоруської електроенергії, негайно введіть санкції щодо цього. 
Законопроект у Верховній Раді, чому він не розглядається? Чому поряд із санк -
ціями до Нікарагуа  (ми їх проголосуємо ) немає іншого закон опроекту , спря -
мовано го на те, щоб зупинити вбивство власної енергетики і роботу на країну -
агресора і узурпатора Лукашенка? Оц ього зрозуміти не можна. Давайте негайно 
боротися за свою державу!  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин Оле г Анатолійович.  
 31 ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань інтеграції України до  Європейськ ого Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги!  Дуже добре , що ми обговорюємо сьогодні 
Нікарагуа, але ж питання не в цьому. Багато років тому, ще коли я починав 
працювати в Міністерстві закордонних справ, ходила така загально вживана  
фраза : як пріоритет – економізація дипломатії. Про що мова ? Йдеться про те, що 
під час ухвален ня будь -якого зовнішньополітичного рішення пріоритетом має 
бути обрахунок економічних наслідків цього рішення. Хто ставить під сумнів те, 
що Україна сьогодні переживає глибоку соціально -економічну кризу? Хто 
ставить під сумнів те, що укра їнці є одними з найбідніших мешканців нашого 
континенту? Ніхто. Але водночас ми ухвалюємо рішення в зовнішньополітичній 
царині, які напряму суперечать завданню покращення жи ття людей, завданню 
забезпечення  експорту нашої продукції , завданню розвитку науком істких 
галузей.  
Хай там Нікарагуа, а що зробив Китай? Китайська Народна Республіка теж 
держава -агресор? Чому введено  санкції проти Китаю? Чому введено  санкції 
проти бізнесу з Китаю? Чому введено  санкції проти другої, а ближчим часом 
першої  економіки світу?  А я знаю чому.  Тому що про це дуже просили амери -
канці, до них претензій немає. Якби я був американським дипломатом, я чинив 
би так само. Вони захищають св ої національн і інтерес и і роблять це дуже 
дешево – руками тих дурнуватих у нашій владі, які навіть н авзаєм нічого не 
можуть попросити, бо одного дзвінка з Вашингтона достатньо, щоб не просто не 
продати «Мотор Січ » китайцям, а ще і санкції «зафігач ити» за це.  
Ми сваримося сьогодні з найбільшою потугою у світі в інтересах іншо ї 
держави. Чому це потріб но а мериканцям, я чітко розумію – вони захищають 
національний інтерес. Чому це потрібно Україні ? Оце питання. Чому ми обме -
жуємо торгівлю з країнами СНД? Чому ми обмежуємо торгівлю з іншими краї -
нами на Сході? Чому в нас єдиний пріоритет – сподобатис я комусь у  Вашинг -
тоні? Заради цього ми ухвалюємо рішення, які напряму суперечать економ ічним 
інтересам наших громадян.  
Тому питання в цій ситуації не в Нікарагуа, а питання в самому підході. 
І  тому від імені нашої фракції  я вимагаю , щоб ц ей проект постанови ми 
голосували ще за основу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович. Після цього переходимо до 
голосування. Потім Бакунець Павло Андрійович.  
Батенко є? З місця , увімкніть , будь ласка, мікрофон. Після цього Бакунець, 
потім переходимо до голосування.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово народному депутату Антону 
Полякову.  
 32 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, беззаперечно Крим та Донбас наші. Але 
ми, наприклад, не бачимо жодних дієвих  кроків зі сторони Зеленського та його 
команди щодо повернення наших територій.  
І питання не  в Нікарагуа.  До речі, більшість депутатів не знають, де взагалі 
знаходиться ця країна, яка межує з Гондурасом. Питання в тому , що мені люди 
зараз пишуть: «Що ви там зараз розглядаєте? » 
У нас є пріоритетність питань. І коли більшості українців нічим сплати ти 
за комунальні послуги, нема є за що купити ліки, нема є за що купити продукти 
харчування, то ми повинні були ці 15  хвилин використати для розгляду, дійсно , 
важлив их питан ь щодо  поліпшення економічного стану справ у країні, щодо 
повернення нормальних, людс ьких тарифів, бо те, що є зараз, – це геноцид  
українців, які ще залишилис я у нашій країні. Є питання , наприклад, щодо  
діточок -діабетиків, яких теж треба забезпечити за державні кошти. Є багато 
гарних законопроектів, які чомусь блокуються у комітетах, які т еж керуються 
провла дною фракцією «Слуга народу ». 
Дмитре  Олександрович у, я втрет є сьогодні звертаюс я до вас : будь ласка, 
зверніть увагу на пріор итетність  питан ь поряд ку денн ого. Адже те, на що ми 
зараз витрачаємо свій час, того не варте. І українці нас  насп равді не розуміють.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  З 2014  року агресор зазіхнув на наші землі і втягнув 
нашу країну у важку війну. Наші захисники і захисниці, як, наприклад, бійці 
легендарної 24 -ї бригади і сотні тис яч інших захисників, покинули своє звичне 
життя, свої сім ’ї і присвятили себе захисту нашої країни. І допоки вони воюють 
на Cході, в морозі, ми принаймні разом з вами можемо тут, у залі, захищати 
нашу країну в правовому полі.  
Тому сьогодні закликаю всіх у  залі підтри мати ці санкції проти Республіки  
Нікарагуа, яка відверто допомагає нашому ворогу винищувати українськ ий 
народ . Ми повинні показати свою принципову і жорстку позицію і голосувати за 
введення санкцій  проти таких країн, які допомагають агресору у війні проти 
України. Тому прошу зал підтримати застосування цих санкцій . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних  депу -
татів до зали. Підготуйтеся  до голосування.  
Крулько  – з мотивів. Після цього голосуємо.  
Немиря Григорій Михайл ович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробіт -
ництва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». 33 Фракція «Батьківщина » буде підтримувати проект постанови щодо застосування 
санкцій до Республіки Нікарагуа. Безумовно, щодо суті причин введення санкцій 
тут не може бути сумнівів. Незважаючи на непоодинокі спроби, в тому числі ко -
муніка ції з боку Міністе рства закордонних справ, проект  розпорядження уряду, 
який, до речі, було прийнято ще в жовтні минулого року, не було ніякої реакції.  
Але я хочу звернути увагу на структурну проблему. Колеги, лише 48 годин 
надається Верховн ій Раді  для при йняття рішення. Уявіть собі, якби це був не 
пленарний тиждень, або інший час , коли Верховна Рада не збирається на сесію. 
Я вважаю, що за уроками розгляду цього питання необхідно внес ти зміни до 
Закону України «Про санкції », для того щоб був раціональний пе ріод, протягом 
якого у Верховн ої Ради буде можливість у майбутньому більш ретельно 
і системно розглядати питання  застосування санкцій … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, підготуйтеся  до голосування, будь 
ласка. Запросіть народних депутатів до зали.  
Готові голосу вати? Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Постанови «Про затвердження рішення Ради національної безпеки  
і оборони України від 1  лютого 2021  року «Про застосування секторальних сп е-
ціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санк цій) до Республіки 
Нікарагуа » (№ 4689 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, надійшла заява з про ханням оголосити  перерву , яку 
готові  замін ити на виступ.  Інна Романівна?  
Совсун Інна Романівна.  Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, політична партія «Голос»). «Мене дивує, як і кожного 
в цьому залі, що дівчинка, якій 32  роки, закликає нас проголосувати за один 
із дуже важливих документів », – саме так висловився народний депутат Сергій 
Рудик з цієї трибуни минулого тижня  під час обговор ення законопроект у про 
Службу безпеки. Він це сказав про нашу колегу Мар ’яну Безуглу, а раніше 
зневажливо сказав ще про депутатку попереднього скликання Ірину Сисоєнко.  
Нас, відверто кажучи, дивує, що народного депутата дивує, що колеги мо -
жуть вислов люватися з трибуни Верховної Ради України. Але давайте скажемо 
чесно, пан Рудик, безперечно, не вважає, що народні депута ти не мають права 34 висловлюватися , його подив викликає  те, що говорити може жінка, до того ж 
у 32 роки.  
Дозволю собі нагадати панові Ру дику, що жінки у 32  роки можуть мати 
значно більші досягнення, ніж окремі чоловіки. Так, перші жінки -астронавтки 
полетіли в космос, коли їм ще не виповнилось 30  років, а Марія Кюрі відкрила 
новий елемент в таблиці Менделєєва полоній у 31  рік. Жінки можуть досягати 
успіху в будь -якому віці. І що головне, вони мають право говорити на рівних 
з чоловіками завжди. Якщо їм  відмовляють у праві висловитися , якщо їм дорі -
кають їхньою статтю, то це має чітку назву – сексизм.  
І до сексизму вдаються тоді, коли не виста чає сили аргументів , коли не ви -
стачає власної компетентності та професіоналізму. І якщо ми зараз не відреагує -
мо, то ми легітимізуємо такі самі сексистські випади у суспільстві. А вони, на 
жаль, на сьогодні все ще поширен і. 
Я озвучу кілька прикладів таких  висловлювань, які мені навели жінки в  со-
ціальних мережах: «Ви балотуєтеся ?» – «А чоловік дозволив? » – «Яка партія? » –
«Ага,  а хто у тебе там , коханець чи чоловік? » – «Навіщо воно тобі треба, це ж не 
жіноча справа? » – «Я приємно здивований, не очікував так ого від жінки » –
«Незважаючи на те, що пропозиція була від жінки, її було прийнято ». На жаль, 
це ті реалії, в яких живуть українські жінки. І ми тут  для того , аби сказати, що 
так не повинно бути.  
Ми вважаємо, що найбільш адекватною реакцією з боку пана Руди ка 
було  б вибачення перед Мар ’яною Безуглою, а також перед іншими дівчатами 
32 років і не тільки. Якщо у папа Рудика не вистачає власної сміливості на це, 
то ми очікуємо такого вибачення від групи «Партія «За майбутнє ». 
А найбільш адекватною реакцією з бок у парламенту було б прийняття 
закону про протидію сексизму та внесення змін до Регламенту, які розроблено  
міжфракційним об ’єднанням «Рівні можливості ». І ми переконані, що якщо ми 
це разом зробимо, то нас приємно здивують зміни і в українському парламенті,  
і в українському суспільстві.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, репліка. Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги!  Процитую вам 
матеріал з «Україн ської правди » від 11  вересня 2018 року : «Я неодноразово мав 
честь зустріти дівчат, які своєю сміливістю та бажанням захищати рідну неньку 
могли дати фору багатьом чоловікам. У державі з 2014  року статус «учасник 
бойових дій » отримали близько 7  тисяч предст авниц ь прекрасної половини. 
Українки воюють на фронті на рівні з чоловіками. На своїх тендітних плечах 
вони винесли неймовірне навантаження перших років війни, допомагаючи як 
бійчині, медсестри, волонтерки, дружини та матері. Сергій Рудик, народний 
депутат  України ». Оце Сергій Рудик.  35 Щодо сексизму . Я ніколи не виділяв стать як критерій для визначення 
професіоналізму чи непрофесіоналізму . Я завжди апелював до професіоналізму.  
Якщо, товариство, ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання порядку денного… Сергі ю 
Яросла вович у, ми не надаємо додаткового часу нікому.  
 
––––––––– ––––– 
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів » та Закону України «Про Вищу раду право -
суддя » щодо завершення конкурсних процедур на зайн яття посад суддів місце -
вих судів » (№ 4229 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується член Комітету з питань правової політики Маслов 
Денис Вячеслав ович.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановна президіє!  Шановні 
колеги народні депутати!  Вам до розгляд у пропонується законопроект про 
завершення конкурсних процедур щодо призначення суддів місцевих судів. Цей 
законопроект стосується трохи більше 40  кандидатів на посаду судді. Це ті 
кандидати на посаду судді, які ще до 2016  року отримали рекомендації Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України і тоді ще Вищої ради юстиції про 
призначення на посаду суддів.  
Але в 2016  році тогочасний парламент прийняв зміни  до Конституції та 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів », яким и було перейменовано 
Вищу раду юстиції у Вищу раду правосуддя. Було прийнято нову редакцію 
Закону «Про судоустрій і статус суддів ». У зв ’язку з цим подання рекомендацій 
щодо цих кандидат ів було повернуто  знову до Вищої кваліфікаційної комісії  
суддів України , яка мала повторно розглянути  подання і знову надати рекомен -
дації вже до Вищої ради правосуддя.  
Що сталося?  До 2019  року Вища кваліфікаційна комісія суддів України 
замість того, щоб провести знову конкурсні процедури і завершити їх, була 
зайнята проведенням конкурсу до Верховного Су ду. І лише у серпні 2019  року 
Вища кваліфікаційна комісія суддів спромоглася оголосити конкурси для цих 
кандидатів. У 2019  році, але вже восени , теперішній парламент припинив повно -
важення членів Вищої кваліфікаційної комісії  суддів , чим фактично заблокува в 
проведення і завершення конкурсних процедур.  36 Трохи більше як 40 кандидатів уже протягом п’яти років чекають на при-
значення. На сьогодні  подано чотири заяви до Європейського суду з прав люди -
ни від цих кандидатів, які прийнято  Європейським судом з прав л юдини. Саме 
з метою врегулювання ситуації , що склалася,  ми внесли цей законопроект.  
Що ж ним передбачається ? Законопроектом пропонується  тимчасово , під -
креслюю, тимчасово (і це перше слово у цьому законопроекті) , а саме  до мо -
менту формування повноважного  складу Вищої кваліфікаційної комісії суддів , 
передати окремі повноваження з метою завершення конкурсних процедур єди -
ному на сьогодні  діючому органу судового врядування – Вищій раді правосуддя. 
Підкреслюю, передаються тимчасово і лише окремі повноваження з чіткою 
метою.  
Вища рада правосуддя має закінчити ці конкурсні  процедури і надати 
рекомендації  на призначення цих кандидатів на посади суддів. Насправді , це про 
справедливість, цим законопроектом ми її відновлюємо.  
На своєму засіданні профільний Комітет  Верховної Ради України з питань 
правової політики розглянув цей законопроект  і всі зауваження до нього. 
Комітет прийняв рішення ( 16 голос ів – за, один – утримався, проти – нуль ) реко -
менд увати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до Зак ону 
України «Про судоустрій і статус суддів» та Закону України «Про Вищу раду 
правосуддя» щодо завершення конкурсних процедур на зайняття посад суддів 
місцевих судів» (№  4229) від 19  жовтня 2 020 року, внесений народними депу -
татами України Масловим, Дирдін им та іншими, за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти за основу і в цілому, врахувавши доповнення до 
розділу  ІІІ «Прикінцеві положення » законопроекту пунктом  6 такого змісту: 
«З  метою… » 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте … 
Сідайте, будь ласка.  
Будь ласка, за пишіться на виступи від депутатських фракці й та груп : два – 
за, два – проти.  
Припутень Дмитро Сергійович.  
 
ПРИПУТЕНЬ  Д.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня, пане Голово ! Доброго дня, колеги! В цілому підтримую законо -
проект № 4229, зокрема , в частині тимчасової передачі повноважень Вищою 
кваліфікаційної комісії суддів України до Вищої ради прав осуддя.  
Дійсно, на сьогодні існує кадрова криза в судовій владі , яка набуває 
загрозливих масштабів. Водночас , зазначу, що законопроект стосується лише 
43 вакантних місць судді в, що суттєво не вирішує кадрової  проблеми  в судах. 
У вересні минулого року мною  та колегами з фракції «Слуга народу » було за -
реєстровано законопроект  № 4055 , який стосується найбільш масової категорії 37 кандидатів останнього добору суддів. Це 367  кандидатів на посад и суддів міс це-
вих судів, які більш е як за три роки пройшли через фільт р численних прозорих 
процедур, в тому числі дев ’ятимісячну спеціальну підготовку в Національній 
школі суддів України, склали кваліфікаційний іспит, але наразі перебувають 
у стані правової невизначеності через припинення повноважень членів Вищої 
кваліфікаці йної комісії  суддів . 
Відтак хочу висловити вдячність членам Комітету з питань правової полі -
тики за підтримку законопроекту № 3711 -д, яки м забезпечується можливість 
розпочати роботу Вищої кваліфікаційної комісії суддів .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князе вич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Я хочу сказат и, Денис е Вячеславович у, вам, що я з розумінням 
ставлюся до тієї пропозиції, яку ви вносите і як людина, яка працювала в сис -
темі, і як професіонал, який працює в комітеті досить професійно. Але ви ж самі 
з цієї трибуни назвали причину, яка спонукала до та кої ситуації . Це прийняття 
закону (законопроект № 1008 ), яким  ми фактично застосували конституційно -
правову відповідальність у вигляді дострокового припинення повноважень 
всього складу ВККС саме через те, що вони дуже, як вважалося тоді, повільно 
проводили  кваліф ікаційне оцінювання і добір нових кандидатів.  
І що ми маємо тепер ? Тепер склалася ситуація, коли за півтора року ВККС 
все ще не почала працювати  і незрозуміло, коли почне , а нам уже втретє про-
понують низку повноважень,  які відповідно до закону від несено  до виключних 
повноважень ВККС, передати ВРП.  
Так було з резервом суддів, так було з відрядженнями суддів . І нам увесь 
час через кожні півроку  кажуть , що ще трішечки  і обов ’язково перша стрічка 
буде тимчасово до утворення ВККС.  
Друзі, ви на  четвер плануєте розгляд законопроекту № 3711 . З якою 
метою ? Ви хочете , щоб розпочала роботу ВККС чи ви сьогодні хочете передати 
низку повноважень ВККС до ВРП? Ви визнач іться , бо це взаємовиключні речі.  
Ми з самого початку під час розгляду проекту закону № 1008 гово рили 
про те, що це закінчиться тим, що ми фактично зруйнуємо судову владу, замо -
розимо  діяльність суміжних інститутів.  Якщо цей законопроект буде прийнято 
як закон , на жаль, це за консервує, а не розв ’яже проблему, тому ми його 
підтримувати, безумовно, не м ожемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 38 ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Людям 
потрібен суд, але справедливий суд, а не суд, де суддя буде залежний від влади, 
де його через Вищу раду правосуддя, показавши папочку, як часто показують 
депутатам в Офісі Президента, примусять приймати ті рішення, які не відпові -
дають закону, але як і відповідають бажанням влади.  
Кожна влада хоче встановити контроль над судовою гілкою влади. Це 
зрозуміло, бо цей арбітр має відстоювати інтерес и суспільства, власне, служити 
народу, відповідно до назви однієї з фракцій. Але якщо ВРП, яку розкрит ику-
вала Венеційська комісія, яку так і не було реформовано , отримає можливість 
одноосібно визначати, хто має право чинити суд, а хто ні, і користуватиметься 
«татаровськими папочками », ніякого правосуддя не буде.  
Тому розпочинайте, як казав спікер сьогодні, повно цінну судову реформу, 
нехай запрацює Вища кваліфікаційна комісія  суддів  України , яка і має відбирати 
фахових суддів, формуйте її доброчесно, і лише тоді можна буде говорити, що 
в нас є судова система. Не можна рихтувати палицями те, що не тримається 
купи, намагатися прикриватися кількістю кандидатів (мовляв, їх 40) і тимчасо -
вістю.  Нагадаю, в нас більше року тимчасовий голова Державного бюро розслі -
дувань. Не ведіться, ц ього не можна приймати – червона кнопка «Проти ». Люди 
повинні мати справед ливість, а не корупцію в судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово народному депутату Сергію 
Рудику. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. Референдум, кажете, народовладдя, зробите все, що вам ска -
жуть лю ди? То послухайте, що кажуть люди стосовно вашого законопроект у. 
«Ми, представники громадських організацій, що роками борються за 
утвердження справедливого судочинства в Україні, стурбовані ситуацією із су -
довою реформою, яка склалася в парламенті. Замість  того, аби якнайшвидше 
запустити якісне оновлення органів суддівського врядування – Вищої ради 
правосуддя та Вищої кваліфікаційної комісії суддів, народні депутати розгля -
дають  законопроекти, які спрямовані лише на поглиблен ня проблем, які вже іс -
нують. 28  січня народні депутати планують, тому що планували ще в минулий 
четвер, проголосувати законопроект № 4229, який пропонує віддати добір та 
призначення суддів у руки  нереформованої Вищої ради правосуддя. Також на 
розгляді в Раді перебуває законопроект № 4505, який дозволяє Вищій раді пра -
восуддя призначати довічно  суддів, які провалили перевірку на доброчесність.  39 Водночас , Комітет з питань правової політики вже кілька місяців зволікає  
із затвердженням нової редакції законопроекту № 3711, який дозволить перез а-
вантажити ВККС та розблокувати добір і призначення суддів. Особливо тривож -
ним є те, що члени комітету в період новорічних свят переписали попередньо 
узгоджену редакцію законопроекту, нівелювавши роль міжнародних експертів 
та відда ли повний контроль за д обором членів ВККС в руки ВРП. Таким чином, 
замість того аби забезпечити якісний та доброчесний склад органів суддівського 
врядування, народні депутати лише посилюють недоброчесних представників 
суддівсько -адвокатських кланів,  які зайняли крісла членів ВРП … (Центр про -
тидії корупції , Transparency  International,  Фундація DEJURE  і «Автомайдан »…). 
Я не дочитав кілька слів.  
Або ви зробите так, як кажуть люди, і тоді ми побачимо, що ви справді за 
народовладдя, або ви знову приймете вкотре своє недолуге рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу. Почекайте.  
Соболєв , «Батьківщина », Вельможний,  Німченко.  
Сергій Владиславович Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія В сеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні 
колеги!  Ситуація безпрецедентна . Так, 16  жовтня 2019 року, коли штампували 
закон  за законом, фактично було розпу щено конституційний орган – Вищу  
кваліфікаційну комісію суддів  України . І це треб а визнати.  
І ось тепер упродовж року і шести місяців шукають, як обійти Консти -
туцію, закон України, і спробувати призначити тих суддів на ті посади, які є ва -
кантними вже протягом декількох  років.  
Наша позиція одна : треба призначити ВККС і після цього в к онституцій -
ний спосіб призначати суддів. Будь -які інші способи обійти закон  означатим уть 
фактично створення суддів двох сортів: законних і незаконних. І потім будуть 
оскарження аж до Європейського суду  з прав людини . Ми за це й законопроект 
голосувати не бу демо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина . Шановні колеги!  У документі йдет ься про завер -
шення конкурсу для добору кадрів до судів Донецької та Луганської областей, 
які знаходяться в районі проведення операції Об’єднаних сил , в яких неможливо 
здійснювати правосуддя. Чи варто говорити, наскільки важливо підтримувати 
правосуддя в т их районах, де проводиться  операція Об’єднаних сил ? Думаю, не  40 просто важливо, а вкрай важливо.  І треба не просто підтримувати, а забезпечу -
вати найвищий рівень  правосуддя . Вакууму правосуддя в Донецькій та Луган -
ській області в такі скрутні часи допускати не можна . 
Пропонується простий вихід із ситуації. Згідно із законопроектом прове -
денням та завершенням конкурсу на добір суддів Донецької та Луганської об -
ластей має зай матися Вища рада правосуддя. На нашу думку, це цілком прий -
нятний вихід із ситуації, а в майбутньому потрібно напрацьовувати комплексне 
рішення для заповнення кадрових прогалин в судах у всій Україні. Колеги, 
прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги!  Я хочу сказати, що в цьому законопроекті мова йде про доступ 
громадян  до правосудд я. Стаття  55 Конституції: забезпечити право доступу до 
правосуддя. Яке правосуддя, якщо немає кадрів суддів? От про що йде мова 
в цьому закон опроекті. Йдеться про те , що треба тимчасово  передати повно -
важення… Що робити людям?  
Я вам скажу не по секрету, що строк розгляду справи у Верховному Суді –
п’ять – сім років, а в низах – те саме. Ми хто? Судова влада – це наша сестра, ми 
повинні працюв ати пліч -о-пліч, бо ми працювати повинні на людей. І тому ще 
раз кажу, у статті  131 Конституції сказано, що Вища рада  правосуддя  формує 
судовий корпус. Придані сили, в тому числі ВККС, бул о спотворен о, а потім 
знищен о нами ж. А до чого ж тут люди?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю  Іванович у.  
Дирдін Максим Євгенович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Дирдіну.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Ко мітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, колеги! Я прошу підтримати 
законопроект № 4229, бо він покликаний віднов ити справедлив ість, яка була  до 
30 вересня 2016  року . Коли кандидати у судді виконали всі умови, пройшли 
конкурси і їхні документи лежали на Банковій, то одним Президент підписував  
укази про призначення суддів, іншим не підписува в. І коли 30  вересня 2016 року 
набрали чинності нові зміни до закон одавства, тим, хто не потрапив у  ту катего -
рію щасливчиків, повернули документи. А тому цей закон опроект пов’язаний 
виключно із відновленням справедливості, яку має забезпечити держава.  41 Тому я прошу вас підтримати цей законопроект і не в ірити тим мані -
пуляціям, які відбуваються у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, запросіть народних депутатів 
до зали і підготуйтеся  до голосування. Комітет пропонує прийняти цей законо -
проект за основу і в цілому. Немає заперечень? Є заперечен ня? Тоді за основу. 
Будь ласка,  підготуйтеся  до голосування.  Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів» та Закону 
України «Про Вищу раду правосуддя» щодо заве ршення конкурсних процедур 
на зайняття посад суддів місцевих судів» ( № 4229 ) за основу. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка по фракціях  і групах .  
Дві фракції – проти. «Слуга народу » – 200, «Опозиційна платформа – 
За життя » – 23, «Європейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія 
«За майбутнє » – 2, «Голос » – 0, «Довіра » – 17, позафракційні – 9. Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, я пропоную перейти до розгляду наступного питан ня, 
проголосувати за скорочену процедуру розгляду і піти на перерву , бо у нас зали -
шилось 3  хвилини. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про внесення змін до Повітряного кодексу 
України щ одо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних 
повітряних суден цивільної авіації » (№ 3716 ). Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, продовжуємо працювати. Запросіть 
народних депутатів  до зали.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань транспорту  
та інфраструктури Павловський Петро Іванович.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга 
народу ». Доброго дня!  Колеги, до вашої уваги  пропонується законопроект, яким  42 передбачає ться внесення відповідних  змін до По вітряного кодексу України. 
Зокрема, запропоновано встановити  такі поняття, як «безпілотна авіаційна сис -
тема », «безпілотне повітряне судно », «дистанційний пілот ». Також запропонова -
ними змінами передбачається встановлення  обов ’язкового страхування відпові -
дальності за шкоду, за подіяну третім особам. Крім того,  прийняття  цього 
законопроекту  дасть можливість Державній  авіаційній службі  розробити відпо -
відні  авіаційні правила щодо  використання  безпілотних  повітряних суден.  
Під час обговорення на засіданні комітету народними  депутатами України 
членами комітету було прийнято рішення рекомендувати  Верховній Раді  
України проект Закону «Про внесення змін до Повітряного кодексу України 
щодо удосконалення законодавчого врегулювання у  сфері безпілотних 
повітряних суден цивільної авіації» (№  3716) , внесений народним депутатом  
України  Павловським і іншими, прийняти в першому читанні за основу. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви від комітету все сказали?  
Будь ласка,  запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – 
за, два – проти.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний  виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Прошу передати слово колезі із 
фракції Костянтину Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондарєв Костянтин.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пит ань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Законопроект 
розроблено з метою встановлення норм та правил для експл уатації безпілотних 
повітряних суден та дистанційних пілотів.  
На сьогодні в Україні правове регулювання використання безпілотних 
повітряних  суден складне і неоднозначне. Законодавство м установлено вимоги: 
отрим ання сертифікату льотної придатності на кожне  цивільне повітряне судно 
та отримання сертифікату на відповідність вимогам авіаційних правил підприєм -
ствами та організаціями, які здійснюють експлуатацію повітряних суден, що 
виключає можливість використання безпілотних повітряних суден у господар -
ській діяльності підприємств, як це відбувається за кордоном.  43 У законопроект і № 3716 дублюються (імплементуються) положення Рег -
ламенту ЄС 2019/947 від 24  травня 2019 року щодо правил та процедур експлуа -
тації безпілотних літальних апаратів.  
«Батьківщина » буде п ідтримувати цей законопроект в першому читанні. 
До нас звернулося багато організацій, зокрема спортивні  спілки , які займаються 
експлуатацією моделей, і інші щодо доопрацювання цього законопроекту . Ми 
будемо надавати до другого читання відповідні поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солід ар-
ність») . Будь ласка, передайте слово Величковичу  Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Справді, авіаційна сфера потребує наразі законодавчого вдосконалення, 
а саме у зв ’язку з розвитком безпілотних повітряних суден, масового їхнього 
застосування, це конче необхідно.  
Тому ми закликаємо на ших колег підтримати цей законопроект. «Євро -
пейська солідарність » буде підтримувати законопроект № 3716 за основу. Ми 
розуміємо, що в ньому є низка норм, які треба ще вдосконалити до другого 
читання. Спільно із зацікавленими сторонами  – експертами, громад ськими орга-
нізаціями чи об ’єднаннями, які працюють у цій сфері, ми доопрацюємо законо -
проект , а зараз просимо підтримати за основу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Шановні колеги ! У цілому, безумовно, с ектор безпілотних повітряних суден по -
винен бути урегульований, бо в Україні їх достатньо багато , вони використо -
вуються і в побуті, і в сільському господарстві, і у військових цілях. Але є одне 44 але. Цим законопроектом пропонується виключити норму , яка бул а і є в чинно -
му законодав стві, відповідно до якої безпілотні судна до 20  кілограм ів не підля -
гають обліку, реєстрації, страхуванню і так е інше. Якщо цю норму  повністю 
виключити , а не змінити , наприклад, встановивши обмеження до 5  кілограмів, 
це означає, щ о будь -які побутові дрони , які ви купуєте дітям в дитячих магази -
нах, які важать 200  грамів, 100  грамів, будь -які авіаційні моделі, які діти роблять 
у гуртках, будуть підлягати обов ’язковому обліку, реєстрації, а також страхуван -
ню відповідальності, яка на  цей момент становить близько 3 мільйонів гривень. 
Тобто виходить так, що ми з вами не класифікуємо дрони, які використовуються 
в побуті і використовуються в промисловості, а фактично заганяємо під одну 
гребінку наших громадян, які купують, скажімо , іграшк и своїм дітям, зобов’я -
зуючи їх до обов ’язкового обліку і реєстрації. Ми знаємо , як відбувається облік 
і реєстрація в нашій країні. Це створює великі корупційні  ризики , які можуть 
виникнути .  
Також було сказано про те, що законопроект узгоджується з європе й-
ським и нормам и. Ні, він не узгоджується , він суперечить базовому Регламенту 
Європейського Союзу № 2018/1139. Тому в першому читанні наша фракція не 
готова його підтримувати. Ми будемо подавати поправки для того, щоб  випра -
вити відповідні норми, щоб прийн явши такий закон, ми сприяли в регулюва нню 
цього ринк у, а не зобов’язува ли громадян , які використовують маленькі побуто -
ві дрони , до їх обов ’язков ої реєстрації  і облік у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово колезі Анні Скороход. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє » підтримує цей закон опроект  у першому читанні, адже, 
дійсно, питання безпілотних повітряних суден потрібно врегул ювати і впорядк у-
вати . Але ми маємо не забувати, що в нас є низка інших проблем, які потре -
бують нагальн ого вирішення, в тому числі це стосується пілотів. Я не знаю, чи 
відомо колегам , що, наприклад, українське свідоцтво пілот а не котується в Євро -
пейському Союзі та у світі загалом, що становить велику проблему для наших 
фахівців у роботі.  
Також ми знаємо про проблемні питання стюа рдес, які мають працювати 
до 60  років, хоча ця галузь просто унеможливлює виконання таких вимог. І дуже 
багато працівників цієї галузі просто не можуть допрацювати до пенсії і змушені 
переходити на інші роботи.  45 Я думаю, що Верховній  Раді треба звернути на це увагу і обов ’язково 
розробити законопроек т для  врегулювання цього питання. Ще раз повторю ю, що 
ми підтримуємо закон опроект у першому читанні, але до другого читання він 
потребує вдосконалення, внесення певних поправок , щоб урегул ювати всі 
зазначені питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Кисилевський  – з мотивів. «Довіра », «Слуга 
народу » – з мотивів, після цього переходимо до голосування. Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зали.  
Кисилевський Дмитро Да видович.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні колеги! Це важливий законопро ект, і його потрібно підтримати. Але 
в ньому є один важливий нюан с: законопроект ом пропонується встановити 
вимоги, які будуть стосуватися діяльності гуртків авіа моделювання і ракето -
моделювання.  Це тема позашкільної освіти.  
В Україні є 795  таких гуртків, у яких навчається близько 10  тисяч дітей. 
У  разі прийняття такого закону ті повітряні судна, які діти роблять в рамках 
свого навчання  (а всі ви знаєте, який у нас стан позашкільної освіти ), також 
потребуватимуть реєстрації, що фактично унеможливить діяльні сть цієї сфери 
позашкільної освіти. Тому, підтримуючи ідею цього законопроекту, до другого 
читання ми маємо внести поправки, які дадуть можливість цим людям, які 
займаються з дітками, продовжувати таку діяльність, бо вони виховують тех -
нічну еліту нашої кр аїни. Ми разом з колегою Романом Грищуком мали зустріч 
з викладачами таких гуртків, і ми запропонуємо до другого читання  відповідн і 
поправки , які я просити му всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучер Микола Іванович . Після цього голосуємо. Будь 
ласка, під готуйтеся до голосування.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги ! Група «Довіра » в цілому підтримує 
цей законопроект, адже він осучаснює досить серйозно і удосконалює існуюче 
регулювання у сфері використання безпілотних літальних апаратів. Водночас , 
ми розуміємо, що без внесення певних поправок, прийняття цього законо -
проекту  в другому читанні неможливо. Адже цим законопр оектом пропонується 46 зобов ’язати ставити на облік і реєстр увати абсолютно всі л італьні апарат и, 
навіть дитяч і іграшков і дрон и і авіамодел і, які роблять наші авіамоделісти.  
Тому ми готові голосувати в першому читанні. Але в другому читанні 
потрібно внести  певні поправки, якими виокремити літальні апарати до 20  кіло-
грамів, а також розмежувати літальні апарати комерційного використання і не -
комерційного використання. Крім того, треба в иписати норму про надлегкі по -
вітряні судна до 650  кілограмів . Звичайно, потрібно внести поправки , які дадуть 
можливість не зупинити роботу наших людей, які користують ся дронами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, готові голосувати? Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проекту З акону «Про внесення змін до Повітряного кодексу 
України щодо удосконалення законодавчого врегулювання у сфері безпілотних 
повітряних суден цивільної авіації» ( № 3716 ) за основу . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення при йнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне  питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо окремих питань здійснення габаритно -
вагового контролю » (№ 3742 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедур ою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань транспорту 
та інфраструктури Негулевський Ігор Петрович.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий 
округ №  130, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні народні депутати! Вам до роз-
гляду запропоновано законопроект «Про внесення змін до д еяких законодавчих 
актів України щодо окремих питань здійснення габаритно -вагового контролю» 
(№ 3742) від 25.06.2020  року , розроблений народними депутатами України 
Кісєлем, Негулевським, Ковальовим та іншими.  
Метою законопроекту є вдосконалення здійснення  габаритно -вагового 
контролю транспортних засобів, зокрема встановлення прав та обов ’язків ван -
тажовідправника та вантажоодержувача. Пропонується збільшити розмір адміні -
стративно -господарських штрафів за перевищення встановлених законодавством 47 габаритно -вагових норм, передбачити вимоги до товарно -транспортної наклад -
ної та законодавче закріплення повноважень Укртансбезпеки щодо стягнення 
у судовому порядку плати за проїзд автомобільними дорогами транспортних 
засобів та інших самохідних машин і механізмів, вагові або габаритні параметри  
яких перевищують нормативи під час здійснення габаритно -вагового контролю.  
Це важливий і необхідний законопроект, прийняття якого дасть можли -
вість попередити передчасне руйнування автомобільних доріг  переван таженими 
транспо ртними засобами  і, як результат, забезпечить скорочення надмірних 
витрат бюджетних коштів на усунення недоліків такого руйнування, що в свою 
чергу дасть можливість залуч ити більше коштів державного бюджету на будів -
ництво нової дорожньої інфраструктури.  
Законопроект підтримується Міністерством інфраструктури України, Укр -
трансбезпекою і Укравтодором. Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради України  підтримує законопроект з певними застереженнями. 
Комітет з питань бюджету повідомив, що в разі прийняття відповідного закону 
він може набрати чинності згідно із законодавством. Рішенням Комітету з пи -
тань транспорту та інфраст руктури від 4 листопада 2020  року рекомендовано 
Верховній Раді  України прийняти проект закону № 3742  за основу.  
Прошу пі дтримати прийняття проекту закону за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Чийгоз  Ахтем  Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питан ь прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Величковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги, в теперішніх умовах  постало 
надзвичайно важливе питання збереження новозбудованих доріг – і тих, що 
були побудовані за попередньої каденції  Верховної Ради, і т их, що буду ються 
тепер . І зараз у законодавстві , на жаль, є певні прогалини, а саме норми, відпо -
відно до яких вантажовідправник не несе відповідальності за те, що він передає 
перевізникам.  
Законопр оектом пропонується врегул ювати ці норми, закри ти ці прога -
лини.  Службі, яка відповіда льна за безпеку на дорогах, надаються певні вагомі 
механізми впливу і контролю. Тому ми, депутати фракції «Європейськ а солі-
дарн ість», будемо підтримувати цей законопроек т за основу.  48 Звичайно, у законопроекті є норми, які потребують доопрацювання до 
другого читання, а саме  позиції, які стосуються відхилення від норми і певних 
штрафних санкцій.  Я думаю, ми про це на комітеті будемо говорити і виправ -
ляти. А зараз закликаємо колег підтримати цей законопроект і прийняти його за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березін Максим Юрійович.  
 
БЕРЕЗІН  М.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчи й 
округ №  151, Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
дня, шановні колеги! Переважна більшість автомобільних доріг України збудо -
вана досить давно, і на теперішній час конструкція автошляхів не в змозі витри -
мати ті динамічні наванта ження, які виникають під час руху сучасних вантаж -
них автомобілів. Усе це стало причиною того, що на сьогодні багато автомобіль -
них доріг втратили несучу здатність, дорожнє покриття має суттєві деформації 
та руйнування. Тому прийняття законопроекту № 3742 сприятиме і збереженню 
життя та здоров ’я людей, і покращенню стану бе зпеки дорожнього руху, змен -
шенню  кількості дорожньо -транспортних пригод, збереженню автомобільних 
доріг загального користування  від остаточного руйнування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущи шин Яр ослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу передати слово Юлії Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Фракція «Голос ». В цілому ми підтримуємо мету 
законопроекту. Безумовно, для того щоб зберегти дороги, треба контролювати 
навантаження ма шин і контролювати використання цих доріг. Але в цьому зако -
нопроекті є багато нюансів, які , насправді , суперечать чинному законодавству 
і призв едуть до того, що такий закон практично неможливо буде імплементувати 
в реальності.  
Тому ми будемо подавати поправки між першим і другим читанням, поки 
що ми утримуємося. Але навіть зараз уже можна назвати норми, до яких цілком 
очевидно потрібно вносити поправки. Н априклад, у разі відхилення в 2  відсотки 
ваги на машині  в 20  тонн накладається штраф  у розмірі більше як 3  тисяч і 
гривень, від 1  тисячі 700  гривень  до 3 тисячі 400  гривень.  
Скажіть мені, будь ласка, де ви бачили вагові комплекси в Україні, які 
вимірюють вантаж із точністю до 2 відсотк ів? Технічна похибка (та, яка є в до-
кументах ) становить від 2 до 7  відсо тків. Тому такий закон може призвести 49 до абсолютно протилежного – до збільшення хабарництва, корупції, і, на жаль, 
дороги залишаться такими , якими вони зараз є. Тому ми будемо подавати  по-
правки. Якщо їх буде враховано , ми, безумовно, підтримаємо законопро ект 
у другому читані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановний Дмитре  Олександрович у, прошу передати 
слово Ярославу Дубневичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубневич  Ярослав Васильович.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  120, Львівська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Наша група «Партія «За майбутнє » буде підтримувати цей 
законопроект , але в нас є до нього кілька  зауважень.  Ми розуміємо, що 
прийняття такого закону дасть можливість заповнити прогалини у правовому 
регулюва нні габаритно -вагового контролю.  Водночас , слід відзначити, що засте -
реження викликає передбачення фіксації правопорушень у сфері габ аритно -
вагового контролю за допомогою засобів фото зйомки  і відеозапису в неавтома -
тичному режимі. Це може створити підстави для зловживання з боку посадових 
осіб, які здійснюють  габаритно -вагов ий контрол ь. Переконані, що до другого 
читання слід залишити лише норму, відповідно до якої фіксація  габаритно -
вагових порушень відбувається в автоматичному режимі.  
Інша норма, яка, ми вважаємо, потребує коригування. З аконопроект ом 
передбач ено передачу автомобільним перевізником  уповноваженій посадовій 
особі Укртрансб езпеки документів, до яких відносяться і права водія. Це супере -
чить низці законів України, згідно із якими водій лише пред ’являє  документи, 
що посвідчують особу, або документи, що підтверджують відповідне право 
особи, у цьому разі право водія.  
Тому наша група буде підтримувати законопроект за основу, ми будемо 
подавати поправки  і просимо Комітет  з питань транспорту та інфраструктури 
врахувати наші поправки, щоб  унеможливити зловживання посадовими особами 
шляхом здійснення неавтоматичного контролю та зняти  питання щодо передачі 
прав водієм службовій особі Укртрансбезпеки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Усі бажаючі виступили?  Нестор Іванович 
Шуфрич – з мотивів. Бондарєв  – з мотивів. Після цього переходимо до  
голосування.  
Будь ласка,  запросіть народних депутатів до зали.  
Нестор Іванович Шуфрич.  50 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги! З огляду 
на те , що цим законопроектом передбачається внесення змін до адміністратив -
ного кодексу, безумовно, було б логічн о, щоб саме наш Комітет з питань право -
вої по літики був головним щодо змін, які пропонуються цим законопроектом.  
З іншого боку, ми стурбовані ситуацією, що ще не налагоджено  належним 
чином забезпечення системи контролю за вантажами на дорогах. На сьогодні  
використовуються пересувні контрольні системи . Ми чуємо, що будуть і такі 
системи, які вже вбудовані в дороги, але це має бути зроблено в місцях, де їх 
неможливо об ’їхати. А поки, на жаль, як кажуть окремі наші колеги, є дуже 
велика спокуса корупційна і корупційна складова в цьому законопроекті . 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондарєв Костянтин Анатолійович.  
 
БОНДАРЄВ  К.А.  Так, дійсно є низка дискусійних питань, які планується 
врегулювати під час підготов ки до другого читання. Серед інших хочу назвати 
такі: встановлення розміру похибки вагових комплексів під час замірювання; 
звільнення від сплати судового збору Укртрансбезпекою під час розгляду справ 
в усіх досудових інстанціях; порядок стягнення плати Укртрансбезпекою за 
проїзд автомобільними дорогами з порушенням норм . Є низка інших недоліків, 
які треба буде усунути до другого читання.  
Але шалені кошти народ України витратив уже в 2020  році на будівництво 
доріг. Я вважаю, що ми повинні підтримати цей законопроект , щоб запобігти  їх 
передчасно му руйнуванню. М и будемо підтримувати цей законопроект  у пер -
шом у читанні,  а до другого читання треба доопрацювати всі ці дискусійні 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчи х актів України щодо окремих питань 
здійснення габаритно -вагового контролю » (№ 3742 ) за основу . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––– –––– 
 
Арахамія – з процедури. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 51 колеги! У нас є законопроект № 3157  про електро нний документо обіг, в тому 
числі і Верховної Ради. Там дуже мало взагалі зауважень. Пропоную його зараз 
розглянути і проголосувати , змінивши порядок розгляду законопроектів . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це Закон України  «Про внесення змін до Закону Укра -
їни «Про ст атус народного депутата України » щодо електронної форми доку -
ментообігу » (проект №  3157) з пропозиціями Президента України від 25.11.2020 . 
Є пропозиція зараз змінити черговість розгляду питань на цьому пленар -
ному засіданні. Немає заперечень? Можемо перейт и до розгляду цього питання.  
Для доповіді запрошується Представник Президента України у Верховній 
Раді України Стефанчук Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Отже, 
4 листопада 2020  року Верховною Радою України прийнято Закон України «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус народного депутата України » 
щодо електронної форми документообігу » (проект № 3157). Президент України 
вважає зазначений закон надзвичайно важливим та підтримує необхідність 
розширення сфери електронного документообігу та використання електронних 
документів.  
Водночас,  закон не може бути підписаний з огляду на таке. Законом серед 
іншого передбачається запровадження електронної форми документообігу 
народних депутатів України поряд з паперовою, а саме: внесення депутатського 
запиту, направлення депутатського звернення, звернення народного депутата 
з вимогою про  припинення порушення законності. Проте слід зазначити, що 
запропоновані зміни не відповідають Конституції України в частині відсутності 
приписів, як і б зобов ’язали керівників органів державної влади та органів місце -
вого самоврядування, підприємств, устан ов та організацій повідомляти народ -
ного депутата України про результати розгляду надісланого ним звернення 
відповідно до форми, в якій було внесено запит.  
І друге. Немає узгодження з вимогами Регламенту Верховної Ради України 
в частині обов ’язку Апарату Верховної Ради України надсилати текст депутат -
ського запиту до Президента України разом із постановою Верховною Ради 
України.  
Тож законом не враховано, що не всі підприємства, установи, організації 
та об ’єднання громадян, яким внесено депутатський запит, направлено депутат -
ське звернення чи звернення народного депутата України з вимогою про припи -
нення порушення законності, є суб ’єктами електронного документообігу, 
користувачами електронних довірчих послуг та мають технічні та фінансові 
можливості додержан ня відповідного законодавства.  
Крім цього, поза увагою закону залишено можливість необґрунтованого 
притягнення до відповідальності посадових осіб підприємств, установ та органі -
зацій, об ’єднань громадян за ненадання відповіді народному депутату України 52 в електронній формі внаслідок технічних проблем та інших непередбачених 
обставин.  
З огляду на вищезазначене, Президент України пропонує виключити 
з тексту закону обов ’язок щодо надання відповіді на депутатський запит, звер -
нення відповідно до форми, в якій й ого внесено. Натомість Президент пропонує 
залиш ити можливість для громадян України, для підприємств, установ, органі -
зацій обрати формат відповіді в електронному чи паперовому вигляді.  
З огляду на це, шановні колеги, прошу вас підтримати пропозиції Прези -
дента України. Врешті він згідний із цим законом. Але так у поправку  потрібно 
врах увати .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е Олексійович у, запитання. Будуть запитання чи 
немає запитань? Можемо голосувати, дякую.  
Зараз ще 1 хвилина надається комітету , потім  переходимо до голосування. 
Немає заперечень?  
Кальченко Сергій Віталійович.  Будь ласка . 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє!  Шановні народні депутати! Комітет  
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України  на своєму засіданні ще 11  грудня розглянув повернутий Презид ентом 
з його пропозиціями Закон України «Про внесення змін до Закону України «Про 
статус народного депутата України » щодо електронної форми документообігу ». 
Як уже щойно наголосив Руслан Олексійович Стефанчук, Президент заг а-
лом підтримує ідею впровадження  електронного документообігу у діяльності 
народних депутатів, однак вважає, що надання відповіді депутату має здійсню -
ватися незал ежно від того, в якій формі було направлено  депутатські запити. 
Отже, комітет врахував пропозиції Президента і рекомендує Верх овній Раді 
України підтримати цей закон щодо електронної форми документообігу з ураху -
ванням пропозицій Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги … Тут лише одна пропозиція. Я спо -
чатку ставлю її на голосування. Після цього ставлю на голосування закон 
в цілому з урахуванням пропозицій комітету (Шум у залі) . Ні, у вас одна по-
правка зазначена , шановні колеги.  
Вибачте, колеги, Апарат трохи помилився. Три поправки Президента 
України. Я зараз всі три ставлю по черзі на голосування. Після цього ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття закону в цілому . 53 Ставиться на голосування поправка  1 Президента України. Її враховано . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  2 Президента України . Комітетом її 
враховано . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  3 Президента України. Комітетом її 
також враховано . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття в цілому Закон у 
України «Про внесення змін до Закону України «Про статус народного депутата 
України » щодо електронної форми документообігу » (проект № 3157 ) з пропози -
ціями Президента України від 25.11.2020 . Готові голосувати ? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до Декрету Кабінету Міністрів України «Про державне мито » 
(№ 3236 ). Аль тернативний законопроект – № 3236 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Демченко Сергій 
Олексійович.  
 
ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Перед тим як 
розказати, про що цей законопроект, хо чу звернути увагу на історію цього 
питання, з чого саме все розпочалося.  
Лист на ім ’я народного депутата Демченка Сергія Олексійовича.  
«Відповідно до Декрету Кабінету Міністрів України «Про державне мито » 
розмір ставки державного мита прив ’язано до неоподаткованог о мінімуму до -
ходу громадян – 17 гривень. На сьогодні за засвідчення копії однієї сторінки 
документа стягується дер жмито в сумі 17  копійок, за посвідчення заповіту – 
85 копійок, справжн ості підпису – 34 копійки, видач у дублікат а – 51 копійка, 54 реєстраці ю шлюбу – 85 копійок. М и вважаємо, що такі розміри державного мита 
зараз є неактуальними. Як може бути наповнення сільського бюджету з такими 
ставками: сума – 40 гривень на рік?  
Просимо вас сприяти внесенню змін до Декрету Кабінету Міністрів Укра -
їни, а саме: змінити витрати на посвідчення запові ту з 85  копійок на 42  гривні 
50 копійок, з 17  копійок на 17  гривень, з 34  копійок на 34  гривні, з  51 копійки на 
51 гривню. Та кож необхідно врахувати, що з 1  жовтня 2019  року Національний 
банк України вивів з обігу монети номіналом 1, 2 та  5 копійок. Сподіваємося, 
підняте нами питання буде підтримано. Виконуючий обов ’язки сільського 
голови Новотаромської сільської ради ». 
Колеги, питання не в тому , щоб когось змусити платити більше. Питання 
в тому, що ми не можемо надавати на сьогодні  відпов ідні послуги на рівні 
сільських рад. Люди приходять і не можуть навіть розрахуватися. Де ви візьмете 
на сьогодні  вилучені з обігу кошти ? У вас немає копійок. І людям або надають 
послуги безкоштовно, або взагалі не надають , або беруть у них хабарі.  
На жаль,  є альтернативний законопроект, який по -іншому сприйняв логіку 
цього питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
фінанс ів, податкової та митної політики Гетманцев Данило Олександрович.  
Надайте, будь ласка, 4  хвилини – і від комітет у, і від авторів.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги ! У продовження того, що г оворив колега Демченко, я зазначу, що цей 
законопроект розроблен о на вимогу органів місцевого самоврядування.  
Про що  він? Про перегляд ставок державного мита, які не переглядалися 
з 1993 року. Згадайте про інфляцію, згадайте про зміни, які відбулися в сусп іль-
стві. З 1993 року ставки, які були, такі і залишаються. Ще раз нага даю:  посвід -
чення заповітів – 85 копійок, доручень – 51 копійка, підпису на документах – 
34 копійки. Митна вартість менше, ніж вартість того паперу , на якому здійсню -
ються нотаріальні  дії. 
До чого це призводить ? Це призводить до того, що не наші громадяни 
економлять гроші . Це призводить до того, що у вчиненні дій органи місцевого 
самоврядування просто відмовляють людям або, вчиняючи ці дії, беруть гроші 
за їх вчинення під іншим призначен ням, чим скоюють корупційне правопору -
шення. Не розгляда ючи це питання, ми фактично підштовхуємо органи 
місцевого самоврядування до корупційних правопорушень.  
Ми пропонуємо в альтернативному законопроекті, який підтриман о комі -
тетом, збільшити вартість посвідчення заповіту до 225  гривень, доручень – до 
170 гривень, підпису – до 170  гривень. Це  для приклад у. Ми не наполягаємо на 
таких сумах і вважаємо, що до другого читання їх можна переглянути . Якщо 55 мова йде лише про вартість цих послуг, то ми готові перегл ядати на рівні 
комітету  питання щодо їх  зменшення.  Але те, що вартість послуги не мож е ста -
новити 51 копійку, це очевидн а річ , і довкола цього питання навіть не можна 
сперечатися.  
Чому це питання не вирішується з 1993  року? Відповідь ви почуєте  зараз 
від деяких представників опозиції, які займають, на жаль,  деструктивну позицію. 
Адже підвищувати мито , як і будь -який інший податок,  непопулярн о. Але чи 
популярно, коли людина взагалі не може одержати цю послугу на рівні тепер 
вже сільського старости або уповн оваженої ОТГ особи? Чи популярно  те, що ми 
орган місцевого самоврядування ставимо на межу корупційного правопору -
шення? Чи популярно займат ися популізмом тоді, коли країні  потрібні чіткі, 
виважен і і обґрунтован і рішення ? 
Я закликаю зал підтримати цей закон опроект в першому читанні, як реко -
мендує нам комітет, і зосередитися на тому, аби ми в суспільстві, в залі між 
всіма фракціями обговорили це питання і прийняли прийнятні ставки мита і для 
органів місцевого самоврядування, що вимагають прийняття цього зако но-
проекту, і для наших співгромадян, аби ці ставки не були для них надто обтяж -
ливі. І до другого читання, колеги, як це і передбачено,  ми з вами зможемо це 
зробити.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запишіться  на виступи від депу -
татських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово, передаю слово колезі з групи  
Ларисі Миколаївні Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Група 
«Довіра » буде підтр имувати цей законопроект, незважаючи на те, що зараз по-
ширюють таку зраду про те, що в 100  разів, у 200  разів підвищуються ставки 
нотаріальн ого збор у, насправді, за нотаріальні дії. Якщо було 17  копійок і стане 
17 гривень, відбулося  підвищення в 100  разів, але це абсолютно аргументовані  
за методом  аналогії ціни. Засвідчення підпису – 170 гривень . Уявіть, вартість 
посвідчення заповіту  становить 85 копійок, засвідчення справжності підпису – 
34 копійки . І це кошти, які будуть отримувати , я хочу підкреслити, д ержавні 
нотаріальні контори  і виконавчі комітети місцевих рад. Тобто збільшаться певні 
місцеві  доходи , і ці кошти будуть надходити до бюджет ів громад.  56 Хочу сказати, що Декрет Кабінету міністрів України «Про державне мито» 
не переглядався з 1993  року. І том у цей хаос  з митом , зі зборам и, з ліцензійним и 
зборам и, які по -різному називаються, сьогодні відбувається через те, що всі ці 
питання регулюю ться підзакон ними актами і постановами Кабміну.  А там що 
хочуть, те і роблять. Ви знаєте, що МВС може за довідку пр о судимі сть взяти 
250 гривень, тоді як її мають видавати безкоштовно.  Щоправда, передбачено 
30 днів, якщо хочеш чекати , щоб одержати безкоштовно . Ви зн аєте, як шлюб 
реєструють? Вартість становить від 3  тисяч до 12  тисяч. А до місцевих бюджетів  
надходить 85  копійок.  
Ми будемо підтримувати цей законопроект, але ним пропонується вирі -
шення проблеми тільки частково . Тому ми зареєстрували також законопроект 
№ 4382  про адмін істративний збір, його  підтримав також п осол ЄС.  Цим законо -
проектом пропонується унорму вати нормальні розцінки в ЦНАП, щоб вони 
принаймні були самоокупними.  
Тому я закликаю не піддаватися популістським розмовам і обов ’язково 
підтримати цей законопроект, підтримати громади і державних нотаріусів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Урбанський Анатолій Ігорови ч. 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово Крульку Івану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Дякую колезі Урбанському за 
передане слово. Ви знаєте , колеги, українці, які нас слухають, нарешті  у нас 
в країні вирішено  вже всі питання: тарифи  знижен о, пенсії і заробітні плати  
підвищено , тепер лишилося зробити останнє  – переглянути ставки державного 
мита для того, щоб люди тро хи більше платили. А я скажу, що вартість посвід -
чення заповіт ів пропонується підвищити в 300  разів;  доручень – до 750  разів;  
засвідчення вірності копій – у 100  разів ; засвідчення справжності кожног о 
підпису на докумен тах – у 500  разів; передач і заяв громадян – у 17 разів;  видачі  
нотаріального посвідчення – у 160  разів. Нормально, правда ж?  
І я хочу сказати, що зараз  ті члени парламент у, які будуть  за це голосу -
вати, хоч уть продемонструвати  людям , яка політика в державі  реалізується. 
Якщо в державі реалізується все -таки хоч трохи соціальна політика, тоді такі 
драконівські підвищення у 500, 750  разів просто недопустимі. Я вже не кажу про 
те, що добре було б парламенту розглянути закон про державне мито, а не вно -
сити змін и до декрету 19 93 року, який приймав ще той Кабмін  за часів царя 
Гороха. Треба прийняти закон і встановити справедливі мита на все.  57 Більше того, якщо на роботі сидить секретар сільської ради чи ради ОТГ, 
староста в селі і отримує заробітну плату, то,  скажі ть, будь ласка, за те щоб за-
свідчити підпис, поставити печатку, треба ще й брати плату якусь? Може , це 
треба зробити просто, бо громадянин, який мешкає у своєму населеному пункті, 
сплачує податки , з яких  нараховується заробітна плата старості в селі. Саме  то-
му, можливо, такі соціально значимі дії можна було б  робити за кошти місцевих 
бюджетів і не стягувати з людей.  Я вже не кажу  про підвищ ення у 500  разів. Так, 
не треба ці квитанції носити. То давайте зовсім їх скасуємо. Ось такі зміни до 
Декрету «П ро де ржавне мито » варто було б внести . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово народному депутату Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, Вельмишановний Васил ю Іванови чу. 
Шановний пане Голово ! Я хотів би звернути увагу на те, про що казав наш 
попередній промовець , а саме про те , що кратне збільшення у 100 і більше разів 
окремих позицій не узгоджується ні зі здоров им глуздом , ні з економічн ою 
доцільн істю .  
Що стосується сільської ради.  Я розумію їхні пропозиції , викладені  
в листі, озвученому автором першого законопроекту. Однак, на мій погляд, 
необхідно було б тоді переглядати і під вищувати неоподатков уваний мінімум 
доходів громадян. Якби ви його підвищили і переглянули в сі інші  похідні показ -
ники, то ви тоді усе збалансували  б. Адже , з одного боку, є  мінімал ьна заробітна 
плата, яка становить 6 тисяч  гривень , а з іншого боку, люди реально отримують 
на руки 4 тисячі 830  гривень.  
Наступне . Ви пропонуєте 170  гривень за засві дчення підпис у. А ви знає те, 
що мінімальна пенсія – 1769  гривень. Тобто  десята частина пенсії вже витра -
чається тільки на те, щоб засвідчити підпис. Я вже не кажу про якісь треті 
похідні речі. Ось із чого треба починати – з підвищення мінімальних доходів 
громадян . Також не треба оподатковувати ті мінімальні заробітні плати, які є на 
сьогодні. Ми зареєстрували законопроект № 2444 , яким пропонується якраз 
врегулювати ці питання .  
Інший момент. У нас, виявляється, прогресивна шкала оподаткування 
в країні сформ ована. У нас же ж оподатковую ться наші заробітні плати: 18,5  від-
сотка становить подат ок із доходів  фізичних осіб, 1,5 відсотка – військов ий збір. 
Натомість  люди, які отримують над прибутки , сплачують дивіденди за акціям и 
у  розмірі (увага !) 5 відсоткі в. Податок на їхні доходи становить 5 відсотків! 
Ми ж з вами сплачуємо  19,5 з нашої заробітної плати.  58 Тому в умовах тотальної бідності в найбіднішій країні Європи за показни -
ком середньомісячної заробітної плати на душу населення  – не з тих питань 
починаєте , колеги . Наша партія не буде підтримувати цей законопроект , ми 
проти такого закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політич -
на партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово пані Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандат ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги ! Доповідачі якраз із цього питання, мені здається, за фахом 
юристи. Тому для них, очевидно, було би ганьбою подавати зміни до Де крету 
Кабінету Міністрів України «Про державне мито» від 21  січня 1993  року. Адже 
проблемні питання в  цьому декреті  є не тільки в частині таких низьких ставок, 
а  і в інших суттєвих нормах, які треба врегулювати. Це стосується, наприклад, 
судового збору. Ми всі добре знаємо, що судовий збір якраз збира ється відпо -
відно до Закону України «Про судовий збір ». Але він перегукується… Є і  таке 
формулювання : державне мито справляється з позовних заяв відповідно до 
цього декрету. Тому , абсолютно точно , потрібно було б подавати новий закон о-
проект , яки м врегулюв ати комплексно всі питання , в тому числі і ставки держав -
ного мита. Але ж якщо повертатися до другої частини запропонованих змін, то 
насправді дуже цинічно виглядає в період пандемії підвищення навіть держав -
ного мита  за посвідчення заповітів.  
Скажіть, бу дь ласка, ви насправді вважаєте, пане Голово, що це є нашим 
таким найбільш нагальним питанням – саме сьогодні розглядати питання під-
вищення державного мита за посвідчення заповітів? Мені здається, що це 
цинічно з нашого боку виглядає щонайменше. А з іншог о боку, запам ’ятайте, 
державне мито, яке справляється державними нотаріальними конторами і вико -
навчими комітетами,  – це соціальна функція нашої держави, бо саме ці установи 
фінансуються за рахунок бюджетів. Тому абсолютно не варто говорити про те, 
що бідн і не мають засобів для існування, для цього є фінансування установ, які 
посвідчують … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс, Железняк, після цього переходимо до 
голосування.  
Фріс Ігор Павлович.  59 ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової п олітики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Знаєте, я слухаю одну сторону, іншу сторону і пригадую, як багато років 
я працював приватним нотаріусом.  Пригадую державні  нотаріальні контори, які 
справляли державне мито відповідно до закону.  
Друзі, ви знаєте, що таке взагалі державне мито? Державне мито – це 
компенсація послуг, які надає держава. Як ви думаєте, на багато ми можемо 
компенсувати заробітну плату працівника в иконавчого комітету або державної 
нотаріальної контори з  85 копійок за посвідчений заповіт? Я переконаний , що 
жодним чином н е буде компенсації. Те саме можна сказати і про 17  копійок за 
засвідчення підпису. А це час, це робота, це , в принципі , те, що повин на робити  
держава. Тому підвищення абсолютно логічне. Воно не виллється в загальній 
вартості вчинюваної нотаріальної дії. Повірте, не коштує посвідчення заповіт у 
85 копійок. Це коштує набагато дорожче , враховуючи те, що державні нота -
ріальні контори , зокре ма, справляють додаткову плату за надання послуг пра -
вового характеру. І в сукупності це коштує дорожче . Це не вплине абсолютно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової  та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». 
Колеги, ви знаєте, ви не з того починаєте. Оліга рхам знизили рентну плату  на 
видобу вання корисних копалин, а простим людям хочете під вищити ставки на 
державні послуги.  
Так, однозначно, ці ставки  доволі застарілі – їх прийнято 28 років тому. Їх 
потрібно переглянути , адже це надходження коштів до місцевих бюджетів , 
інтереси яких  «Голос » системно захищає . Але не можна одномоментно  підвищу -
вати ставки в 300, 500, 700  разів у той час, коли в країні стрімко зросли тарифи, 
коли протягом минулого  року суттєва  частина населення втратила  робочі місця, 
коли у нас економічна криза.  
Ми розглянемо цей законопроект між  першим і другим читанням, подамо 
свої пропозиції щодо тих ставок, які мають бути, і тоді вирішимо, як голосувати 
в другому читанні.  А в першому читанні ми законопроект підтримувати не  
будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Ні, від «Слуги народу » вже був  виступ.  
Будь ласка , підготуйтеся  до голосування.  60 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  3 Декрету Кабінету Міністрів України «Про державне 
мито » щодо приведення у відповідність розміру ставок на деякі нотаріальні дії» 
(№ 3236-1) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект закону № 3236 -1. Готові голосу -
вати? Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– –––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові  замін ити на 
виступ.  
Дмитро Андрійович Наталуха.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
економічн ого розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую . Шановні колеги ! Шановний Дмитре  
Олександрович у! «Космос буде або український, або його не існує », – цією фра -
зою я жартома закінчував свої виступи з ці єї трибуни кож ного разу, коли пред -
ставляв законопроекти про реформу космічної галузі України, які ми подавали 
нашим комітетом, а також з іншими колегами , зокрема  Безгіним, Грищуком та 
Кисилевським.  
Як кажуть, в кожному жарті є частка правди.  І правда поля гає в тому, що 
в результаті спільної роботи комітету і керівництв а Державного к осмічного 
агентства України нам вдалося досягти безпрецедентного результату – визна -
чити чітку дату запуску першого українського супутника зі склад у майбутньої 
української су путникової групи. Це не жарт, ця  дата – 26 грудня 2 021 року. Саме 
цю дату узгод или в Генеральному графіку завершення створення космічної 
системи «Січ-2-1» ДКАУ, керівництво КБ «Південне » і генеральні провідні 
конструктори цього бюро.  
Найважливіше те, що це не  потребує додаткових коштів, бо ми зменшили 
вартість підготовки запуску і з 6 мільйонів доларів до 1  мільйона доларів. І це все 
робота керівництва Державного космічного агентства. Але будь -які навіть най -
більш безпрецедентні проекти часто не можуть витримат и перевірку особистими 
інтересами. На жаль, виглядає так, що так сталося і цього разу , адже , окрім 
запуску супутника, керівництво ДКАУ займалося і іншим напрямом – інвента -
ризаці єю майна державних підприємств  і розслідуванням порушень у  володінні 
та корист уванні державним майном.  61 Зупинюся  на найбільш гучному факті – ситуації на ДП «Арсенал ». Його 
керівник пан Волощук, який обіймає посаду  з 2004  року  (17 років ), є фігурантом 
щонайменше п ’яти кримінальних справ і проваджень , розпродав і відчужив не -
законно 42  тисячі квадратних метрів майна за воду та щонайменше 6  гектарів на 
вулиці Мечникова,  8. Це всім вам відом ий поруч з  метро «Арсенальна ». Більше 
того, кількість працівників з 2004  року скоротилося з 2,5  тисяч робітників до 
206 осіб, а обсяг виготовленої прод укції на заводі зменшився з 16  мільйонів  
доларів  до 260  тисяч, що призвело до збитковості.  
Усі ці матеріали було передано  до Офісу Генерального прокурора  та до 
НАБУ, а керівництво ДКАУ розпочало процес його відсторонення. Для відсто -
ронення цієї особи Держ авним космічним агентством було подано заяву на 
узгодження цього рішення з Мін істерством з питань стратегічних галузей про -
мисловості України, бо раніше у сім вам відомий суддя Вовк виніс ухвалу про 
заборону звільнення пана Волощука. Це було 24  грудня минул ого року.  
Мінстратегпром  за два тижні  повернувся до ДКАУ з певним документом, 
але це було не узгодження про звільнення Волощука, а заява про початок заміни 
керівництва Державного космічного агентства. Вочевидь, ми вбачаємо в цьому 
намагання керівництва Мі нстратегпрому прикрити своїх старих і колишніх ко -
лег, що є абсолютно неприпустимим, які роз тринькують і розкрадають космічну 
галузь із 2004  року.  
Ми вважаємо цей конкурс незаконним і будемо оскаржувати спроби сабо -
тувати діяльність Державного космічного агентства , які здійснюються всупереч 
державним інтересам і на користь власних інтересів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитре  Андрійович у, правила всі однакові.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, наступн е питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до д еяких законів України  щодо статусу національного та 
ефективного управління закладами освіти і державним майном » (№ 4486 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
До слов а запрошується народний депутат України Стефанчук Руслан 
Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ва м до 
розгляду пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо статусу національного та ефективного уп равління закладами 
освіти і державним майном» (№  4486).  62 Проект закону розроблено з метою законодавчого вдосконалення процеду -
ри надання закладам вищої освіти статусу національного, а науковим установам – 
статусу національного наукового центру та створення належних можливостей 
управління закладами освіти та державним  майном, що закріплено за ними.  
Цим законопроектом пропонується внести зміни до законів України «Про 
освіту », «Про вищу освіту », «Про фахову передвищу освіту » і інших в частині 
вдосконалення проц едури надання статусу національного та управління закла -
дами освіти і державним майном, що закріплено за ними.  
Прийняття з акон у сприятиме створенню потужних закладів освіти з метою 
задоволення освітніх потреб суспільства та ринку праці у ві дповідних фахівц ях, 
сприятиме покращенню  конкурентних можливостей здобуття якісної вищої та 
фахової передвищої освіти. Необхідно усувати розпорошеність закладів освіти, 
що здійснюють підготовку за однаковими або спорідненими спеціальностями, та 
впорядкувати мережу закладі в освіти.  
Я інформую вас  (про це буде говорити ще голова комітету ), що цей зако-
нопроект підписан о багатьма член ами комітету і було підтримано абсолютною 
більшістю. Тому прошу вас підтримати його за основу, а між першим і другим 
читанням ми врахуємо всі ко нструктивні поправки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
освіти, науки та інновацій Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Це насправді 
потрібний законопроект, на прийняття якого чекає більшість освітянської спіль -
ноти. У законопроекті конкретиз овано умови державного приватного пар тнер -
ства у сфері освіти , що надає такому партнерству певний додатковий поштовх . 
Пропонується вдосконал ити процедуру надання статусу національного закладам 
вищої освіти, який з минулого року є вже почесним. І головн а проблема , яку 
пропонується виріш ити, – це об ’єднання університетів, зокрема , зі статусом 
національного.  
Коли минулого і цього року університети захотіли об ’єднатися між собою 
для того, щоб створити більш потужний і якісний заклад вищої освіти, ми зіт-
кнулися із законодавчою проблемою – нормами  які не дають можливості об’єд-
нувати. Дозвол ено об’єднувати юридичні особи, але не дозвол ено об’єднувати 
майно, бо заборонено об ’єднувати майно в закладах вищої освіти зі статусом 
національного. Тому цей закон опроект має на меті врегул ювати цю проблему 
і дати можливість створити справжні потужні університетські і наукові центри.  
Комітет розглянув цей законопроект на засіданні і рекомендує Верховній 
Раді України прийняти законопроект № 4486 за основу та підготувати його до 
другого читання за скороченою проце дурою.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи  від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, н ародний депутат Княжицький Микола 
Леонідович, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Прошу передати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Павленко . Будь ласка.  
Шановні колеги, звільніть, будь ласка, простір для того, щоб люди могли 
нормально добиратися до трибуни.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане 
Руслане.  Шановні колеги ! Питання, які пропонується врегулювати цим законо -
проект ом, насправді потребують врегулювання. Взятий н апрям  в цілому має 
право на життя. Але ц е те питання, особливо у частині поводження з майном , 
яке, по-перше, потребує дуже р етельного визначення всіх механізмів для того , 
щоб не виникло спокуси  позловживати майном вищих навчальних закладів 
і щоб ми не отримали ситуацію, як було кілька десятиліть тому, коли на цих 
майнових комплексах виростали чиїсь статки.  
По-друге, ми не повин ні створити ситуацію, кол и керівництво вишів буде 
змушене  проводити ще додаткові адміністративні процедури , для того щоб 
перевіряти, яке майно і як використову ється , а потім щоразу звітувати про це. 
Тому ми очікуємо, що до другого читання буде виправлено т і огріхи, які 
є  в законопроекті , а під час голосування в першому читанні ми утримає мося . 
Якщо в другому читанні ті зауваження, про які йшлося, буд е враховано  (думаю, 
що працюватимемо для цього спільно) , тоді ми можемо підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію Петровичу, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатн ий виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте 
слово Інні Совсун. Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Совсун . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р. Фракція «Голос ». Проблема, на  розв’язання  якої скерова -
ний цей законопроект насправді існує. Давайте чесно скаже мо, що у нас в Укра -
їні мережа закладів  вищої освіти , яка розрахована на 52  мільйони населення , на 
сьогодні обслуговує значно менш у кількість людей . Так, у нас, направду, є при -
міщення університетів, які давно не використовуються. Ці приміщення, на пре -
великий жаль, знаходяться в жахливому стані, вони потребують іншого підходу 
і адекватного догляду.  
Водночас , ми вважаємо, що за сьогоднішніх умов пряма приватизація чи 
дозвіл на приватизацію будь -яких приміщень університетів є  небезпечним. 
Я  вам скажу чому.  Давайте почнемо з того, що у нас міністром освіти і науки 
України називає себе людина, яка вже вкрала дисертацію і вкрала посаду 
міністра освіти і науки України.  
Другий приклад. Абсолютно катастрофічні результати виборів у Націо -
нальному авіаційному уніве рситеті, де ректором став Максим Луцький  – 
людина, яка відверто воювала за те, щоб отримати доступ до земель універси -
тету, аби там проводити забудову. Тому питання щодо можливої приватизації – 
це питання , яке, вочевидь , необхідно буде виправити до другого  читання. 
Водночас, ми не можемо просто заморожувати проблему і робити вигляд, що її 
не треба вирішувати.  
Тому партія «Голос » підтримає цей законопроект в першому читанні, але 
ми дуже сподіваємося, що ці лазівки для приватизації університетського майна,  
які зараз закладено  в цьому законопроекті , буде закрито .  
І окремо ми звертаємося до представників партії більшості. Ми хотіли  би, 
щоб була можливість так само уважно і ретельно розглядати законопроект и, які 
вносять представник и опозиції, в тому числі і в освітній сфері.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Констанкевич 
Ірині Мирославівні, депутатська група «За майбутнє ». 
 
КОНСТАНКЕВИЧ І.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформацій ної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Група «Партія 
«За майбутнє ». Шановні народні депутати ! Насамперед  ми вітаємо те, що в залі 
розглядають законопроекти, які стосуються вищої університетської освіти . Це 
насправді актуальні і важливі питання.  
Водночас , уважно проаналізувавши цей законопроект, ми бачимо, що по -
руч із прогресивними нормами є норми, які уможливлюють корупційну скла-
дову. Адже майно у  нашому суспільстві, де корупцію , на жаль,  ще не подолано , – 
це завжди ризики і можливості для корупції.  65 Тому попередньо ми проконсультувалися з ректорами, провели кілька 
обговорень і вважаємо, що наразі в законопроекті є передумови для корупційної 
складової.  
З огляду на це група «Партія «За майбутнє » утримається під час голо -
сування у  першому читанні. А в другому читанні , якщо буд е вилучено  ці коруп -
ційні ризики, ми, звичайно, підтримаємо і автономність, і майнові питання 
вищої університетської освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Соболєву С ергію 
Владиславовичу . Будь ласка.  
Кириленко Іван Григорович.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановне 
товариство!  Як народний депутат із певним досвідом насамперед хочу сказати, 
що в нашому Комітеті з питань освіти , науки та інновацій  працюють надзвичай -
но професійні , ініціативні депутати, а головне – патріоти України  з тієї галузі , 
якою ми опікуємося. Це комплімент комітету з позиції того досвіду, який я маю.  
Кожний проект закону проходить через серйозне публічне горнило  – 
громадські організації, профільні асоціац ії, широке експертне середовище.  
А тому майже кожний наш законопроект  набирає 300 і більше голосів. Єдине, 
чого нам усім не вистачає, в тому числі і нашому комітету, це досвіду і вміння 
робити поправку на наші реалії і типову вітчизняну дійсність.  А тут, на жаль, ми  
поки що не Європа. Суть цієї дійсності в тому, що ті, хто бере на озброєння наші 
закони і наші добрі наміри, уміє читати між рядка ми – і тоді все дозволено, що 
чітко не заборонено.  
Пригадую, як свого часу на ура в цьому залі одн им із перших скликань  
парламенту  приймався реформаторський , революційний ринковий Закон «Про 
приватизацію  державного майна» . Здавалос я, усе передбачено: механізми, ін -
струменти, підходи і запобіжники . Але якось майже непомітно сталося так, що 
майже за безцінь  в державі було розпродано п ’ять шостих національно го багат -
ства на суму, вдумайтес я, трохи більше  10 мільярдів доларів. Грандіозність 
скандалу і афери стали зрозумілими, коли після напо лягання Юлії Тимошенко 
було пере приватизовано  «Криворіжсталь ». Одним словом, на лаз івках і оборуд -
ках держава недоотримала  400 мільярдів доларів. Питаєть ся чому бідні.  
З цієї ж «опери ». З якогось дива, за безцінь з молотка пішли дитячі садки 
в Україні. І сьогодні молоді сім ’ї стоять у чергах до цих закладів  або везуть дітей 
на протилежний край міста з нервами, здоров ’ям і відповідним настроєм. А міс -
цева в лада мусить будувати ці недешеві заклади  за кошти місцевих бюджетів . 
Чи не буде і з цим законом  такої ж прикрої історії ? 
Тому ми хочемо, друзі, підтримати цей закон опроект  в другому читанні, 
коли виключимо з нього … 66 Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір – з мотивів. Після цього переходимо до голосування.  
Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Депутатська група «Довіра ». Ви знаєте, це точно закон о-
проект не про ефективне управління закладами освіти, це , шв идше,  закон о-
проект  про те, як продати майно закладів освіти.  
Звичайно, тут є нормальні норми. І коли я побачила цей закон опроект , 
я спочатку обраділа, бо в нас на Вінниччині, наприклад, аграрний коледж має 
приміщення, яким не користується. І там було би дуже добре розмістити  
59-у бригаду наших хлопців, які мають приїжджати туди на постійну дислока -
цію. Але ж цим законопроектом пропонується внес ти зміни , пов’язані з майно -
вими питаннями,  до законів «Про освіту », «Про вищу освіту », а про заклади 
фахової осві ти, до якого цей коледж відноситься, не йдеться . 
Тому  я вважаю , що над законопроектом треба добре попрацювати, до ньо -
го є певні застереження.  Є передумови для чисельних зловживань , зокрема  дове -
дення майна до такого стану, коли воно , дійсно , вже нікому не  буде потрібне.  
Також є суперечність із Законом «П ро приватизацію  державного і комунального 
майна».  Гроші ж мають до державного бюджету надходити , а не на освіту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця, підготуйтеся до голос ування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо статусу національного та ефек -
тивного управління закладами освіти і державним майном» ( № 4486 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
З процедури – Ніколаєнко. Увімкніть , будь ласка, мікрофон . 
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, я маю доповідати законопроект № 2805  
(аграрні розписки) , це наступний законопроект порядку денно го. Є пропозиція, 
якщо ніхто не заперечує, зняти сьогодні його з розгляду і доопрацювати в комі -
теті. Наскільки я знаю, це консолідована позиція всіх фракцій, я мав розмову 
з усіма.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень, шановні колеги? Добре.  
––––––– ––––––– 67 Переходимо до наступного  питання  порядку денного. Вам до розгляду 
запропоновано проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо єдиної правової долі земельної ділянки та розміщеного на ній 
об’єкта нерухомості » (№ 0850 ). Це друге читання. На трибуну запрошується 
голова Комітету з питань аграрної та земельної політики  Сольський Микола 
Тарасович .  
Скажіть, будь ласка, хтось буде наполягати на поправках? Можемо 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо єдиної правової долі 
земельної ділянки та розміщеного на ній об’єкта нерухомості » (№ 0850)  в дру-
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Готові 
голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Покажіть , будь ласка, по фракціях і групах . 
 
––––––– –––––––  
 
Насту пне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо внесення до Держ авного земельного кадастру відо -
мостей про державний кордон України » (№ 3987 ). Це також друге читання.  
Шановні колеги, буде хтось наполягати на поправках? Можемо 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо внесення до Державного земель -
ного кадастру відомостей про державний кордон України» (№  3987)  в другому 
читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––– ––– 
 
Наступне питання – проект Зак ону «Про внесення змін до статті  187 
Закону України «Про державну допомогу сім ’ям з дітьми » щодо підвищення 
розмірів допомоги для дітей із тяжкими хворобами » (№ 2024 ). 
Хтось буде наполягати на поправках? Голосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  187 Закону України «Про державну допомогу сім’ям 
з дітьми» щодо підвищення розмірів допомоги для дітей із тяжкими хво робами» 68 (№ 2024)  в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
––––––––––– ––– 
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення з мін до Кримінального 
кодексу України щодо посилення відповідальності за вчинення кримінальних 
правопорушень проти журналістів » (№ 3633 ). 
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального к одексу України щодо посилення відповідаль -
ності за вчинення кримінальних правопорушень проти журналістів» (№  3633) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішен ня прийнято.  
Закон прийнят о. 
 
–––––––– ––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про вшанування 
пам’яті українців, які рятували євреїв під час Другої світової війни » (№ 4479 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедуро ю. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується перший заступник голови Комітету з питань гума -
нітарної та інформаційної політики Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Шановні колеги, пам ’ять про Го локост є важли -
вою складовою української державної політики національної пам ’яті. Нещодав -
но ми вшановували пам ’ять жертв Голокосту. А 2021  рік – це ще й рік 80 -ліття 
пам’яті трагічних подій у Бабиному Яру. Події в Україні окремі історики нази -
вають голоко стом від куль. Порівнян о з іншими країнами окупованої Є вропи 
в Україні допомога євреям  була набагато складнішою і небезпечнішою, адже всі 
мешканці, які її надавали, самі наражалися на смертельний ризик. Нацисти кара -
ли не тільки ту людину, яка надавала доп омогу, але і всю її родину. Незважаючи 
на тисячі жертв, масові екзекуції та в ’язниці, українці надавали євреям допо -
могу . У надзвичайно складних умовах тисячі українців, піддаючи ризику власне 69 життя і життя своїх рідних, рятували євреїв від знищення нацист ами. На сьогод -
ні таких малих «бабиних ярів » в Україні нараховується близько 2  тисяч.  
Відомим  прикладом  подвигу є діяльн ість Митрополита Української греко -
католицької церкви Андр ея Шептицького  і його брата. Саме їм і ще понад 2  ти-
сячам українцям Державою Ізраїль  присвоєно звання «Праведник народів світу ». 
Згідно із даними Меморіального комплексу історії Голокосту Яд  Вашем в Єру -
салимі 2  тисячам 573  українцям присвоєно звання «Праведник  народів світу ». 
Україна є четвертою за кількістю праведників країною у світі. На жаль, за раз 
лишилося в живих близько 20  таких людей, а з часом їх стає все менше.  
На знак поваги до українських громадян, які рятували євреїв від знищення 
нацистами, та солідарності пропонується ініціатива – встановлення Дня пам ’яті 
українців, як і рятували євреїв під час Другої світової війни. Проект ом постанови 
у вигляді додатку до практики затвердження урочистих днів встановлює ться 
14 травня як День пам ’яті українців, які рятували  євреїв під час Другої світової 
війни. Також проектом постанови на даються окремі рекомендації органам 
виконавчої влади щодо реалізації зазначеного Дня пам ’яті. 
За результатами розгляду на засіданні 16  грудня 2020 року комітет ухва -
лив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Постанови «Про 
вшанування пам ’яті українців, які рятували євреїв під час Другої світової війни », 
за основу і в цілому. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬ КА С.А.  В першу чергу  я хочу подякувати  пані Ірині, як 
першому автору цієї постанови, за зрілість. І мені прикро, що ми, насправді, 
лише на 30  році незалежності нарешті до цього доросли і дійшли. Адже це про 
зрілість всіх нас, нашої політичної нації,  украї нського народу – знати про тих 
людей, хто творив історію. І уявіть собі, яка міць є в нашого народу. Народ, який 
пройшов сам три голодомори, геноциди, фактично зміг і мав силу, мужність, 
хоробрість простягати руку і рятувати людей, які були поруч із ними .  
Більше того, ви знаєте, я хочу нагадати в цій залі про постать, яка, 
насправді, багатьох дратує, але багатьох об ’єднує, бо це наша спільна історія.  Це 
Роман Шухевич , чия сім ’я теж рятувала єврейську родину , зокрема семирічну 
дівчину Іринку Райхенберг. І к оли дружину Романа Шухевича забрало гестапо, 
друг Романа все-таки зміг зробити документи і віддати дівчинку в сирітський 
будинок, де вона і вижила.  
І таких тисячі і мільйони прикладів в Україні, коли українці простягали 
руку і ставали пліч -о-пліч. Ніхто із вас не знає, як поведетеся ви у час війни або 
в часи гонін ь, гноблення і ризику для життя.  70 Мені дуже приємно, що мій викладач пан Андрій Пашук, царство небесне, 
викладач Львівського національного університету імені Івана Франка, був один 
із тих, хто подав ав приклад, чиї батьки рятували  і переховували у себе в  будинку 
єврейську родину. Для мене, насправді, це величезна честь – вчитися у нього  цій 
етиці і людського гуманізму. Тому ще раз дякую тим, хто підписав, розробив 
цей проект постанови . Це про нашу зрі лість  і про нашу повагу в першу чергу до 
нас самих , про велике серце українців, які попри вс е простягають руку на 
допомогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій  Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Рівненщина, «Батьківщина ». Дякую, пане Голово. 
Дійсно, шановні колеги,  на території України дуже багато тих місць, де захоро -
нені люди, євреї, які потерпали від терору під час Друг ої світов ої війни . 
Я можу навести такі приклади і на Рівненщині. У моєму рідному місті 
Сарни,  коли я здійснював обов ’язки міського голови, ми тако ж вшановували 
загиблих на тих могилах, де знайдено було тіла євреїв , циган. За різними свід -
ченнями  і підрахунками ( а мені пощастило спілкуватися св ого часу з однією 
жінкою, яка дивом залишилася живою і врятувала своє життя, опинившись у  тій 
могилі ) саме в  місті  Сарни на Рівненщині було знищено близько 13-15 тисяч 
євреїв.  
Звісно, це сумні історії воєнних часів в історії Європи і людства. Але, 
водночас, н аші українці, ризику ючи власн им життя м, розуміючи, що будуть 
знищені єврейський народ, цигани, переховув али їх, давали їм можливість 
вберегтися у своїх домівках, в погребах. І сьогодні , прийнявши цей проект 
постанови,  ми повинні  негайно дати можливість органам місцевого самовряду -
вання вшановувати українців, які допомагали євреям, проводити заходи на тих 
територіях, де це відбувалося.  
Фракція «Батьківщина » буде голосувати «за» і закликає увесь зал під-
тримати . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомог и та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 71 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні друзі, очевидно, «Європейська  солідар -
ність » буде підтримувати цей проект  постанови , він є надзвичайно важливим.  
Хочу звернути увагу на деяк і факт и, про які ми маємо знати. Ви знаєте, не всі х 
українці в, які рятували євреїв, зараз визнано  праведниками , наприклад,  у Яд 
Вашем і в Ізраїлі або в іншій державі. А ле вони рятували невинних людей. Ми 
повинні пам’ятати про Митрополит а Андр ея Шептицьк ого, про якого тут згаду -
вали, про отця Ковча, який надавав також і духовну підтримку люд ям різних вір 
і національностей, зокрема євреям  і полякам, і який пішов разом із ними у конц -
табір на знищення. Ми маємо пам ’ятати про багатьох інших.  
Але ми маємо бачити, що відбувається зараз. А ви знаєте, що зараз відбу -
вається в Бабиному Яру? А зараз понад 2  тисячі євреїв, нащадків тих, кого зни -
щували, і укра їнців, патріотів України, написали звернення до Зеленського 
з проханням підтримати саме українську концепцію меморіалізації Бабиного 
Яру, розроблену нашим Міністерством культури, Академією наук, а не росій -
ську, яка там зараз реалізовується, де українці по казані не тими, хто підтримував 
і рятував євреїв, а т акими , якими нас хочуть виставити, звинувативши нас 
і навісивши ярлики , агресори і вороги України.  
Ви знаєте, що саме в ці дні в Бабиному Яру, на місці, де був цвинтар , 
єврейськ і похован ня, і Кирилівськ е православне кладовище, хочуть побудувати 
псевдо -синагогу для того, щоб спровокувати конфлікт між українцями і  євре-
ями. Знаєте, що українська влада підтримує російський, а не український 
проект? Знайте, голосуйте. Давайте пам ’ятати кожного, хто загинув, кожного, 
хто рятував євреїв, і кожного, хто думає  зараз про наше мирне майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації робот и 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре  
Олександрович у. Прошу передати с лово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Я абсолютно переконаний, 
що якраз це питання об ’єднає сьогодні всіх нас. На жаль,  радощі нас поки що не 
об’єднують. У нас багато суперечок, ми багато в чому критикуємо сьогодні 
владу, і є за що критикувати. Життя людей, на жаль , не таке, щоб сьогодні ми як 
представники народу України мали можливість радіти за наших громадян.  
Але трагічні події відбувалися в Україні під час Великої Вітчизняної 
війни, а я саме про цей період зараз кажу , бо тоді, з 1939 по 1941 рік вдалося 
врятува ти і, скажемо так, відстрочити страшний геноцид євреїв на території 72 України. По -різному можна оцінювати ті події, той період з 1939 по 1941 рік. 
Але Варшавське гетто, на жаль, було саме в той час . І страшні траг ічні події , які 
вже переживала Європа, у нас почали відбуватися після 22  червня 1941 року. 
Я низько вклоняюсь сьогодні тим людям, які взяли на себе мужність, ризикуючи 
і віддаючи своє життя, рятували життя українськи м євреям. Вони їх перехову -
вали , давали можливість їм вижити і віддавали за це своє ж иття.  
Тому я абсолютно, відкидаючи зараз всі наші суперечності , зокрема щодо 
ставленн я і оцін ки окремих подій Великої Вітчизняної війни,  закликаю всіх 
об’єднатися довкола вшанування пам ’яті наших великих українців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бужан ський  – з мотивів. Після цього переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зали.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська обла сть, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Безумовно, я закликаю вас підтримати цей проект постанови і  вшанувати 
пам’ять кожного українця, кожного, хто допомагав рятувати життя євреям, 
уникнути Голокосту.  
Але я раптом почув, що родина офіцера німецького Абверу  Шухевича 
буцімто допомагала якійсь єврейській дівчині. Це міф, це відверта брехня, це 
«лож ь», і вона ганьбить саму думку, вона спекулює на такій постанові.  
Я закликаю вас підтримати пам ’ять тих, хто допомагав, а не спекулювати 
на цьому. Ш ухевич – офіцер Абверу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про вшанування пам ’яті українців, які рятували євреїв під час Другої світової 
війни » (№ 4479 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято . Дякую, колеги.  
 
––––––––– ––––– 
 
Наступ не питання порядку денного – проект Закону «Про внесе ння змін до 
деяких законодавчих актів України щодо визначення системи ціноутворення 
в будівництві автомобільних доріг загального користування » (№ 2234 ). 73 Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Негулевський Ігор 
Петрович.  
 
НЕГУЛЕВСЬКИЙ  І.П. Шановний Дмитре Олександровичу!  Шановні 
народні депутати ! До вашої увагу пропонується доопрацьований проект Закону 
«Про внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо визначення 
системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального кори -
стування» (№  2234)  від 04.11.20  року, розроблений народними депутатами 
Негулевським, Кісєлем та іншими.  
Так, В ерховною Радою України 20 .09.2019  року прийнято Закон України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв ’язку з прийнят -
тям Закону України «Про стандартизацію » (№ 124-IX), який набрав чинності 
16.10.20 20 року,  та внесено  зміни  до статті  17 Закону України «Про інв естиційну 
діяльність » і статті  7 Закону України «Про ціни та ціноутворення ». Зокрема, 
введено нову термінологію: «кошторисні норми » та «нормативи ціноутворення 
в будівництві ». Повноваження щодо затвердження кошторисних норм та норма -
тивів закріплюються за Міністерством розвитку громад та територій України.  
Мій законопроект № 2234 доопрацьован о з урахуванням вищезазначеного 
закону України та змін , внесених  до статті  17 Закону України «Про інвестиційну 
діяльність » та статті  7 Закону України «Про ціни та ціноу творення ».  
Суть змін : передача від центрального органу виконавчої влади, що забез -
печує формування та реалізує державну політику у сфері будівництва, місто -
будування та архітектури, повноважень щодо розроблення методик, правил та 
нормативів визначен ня вартості нового будівництва, реконструкції, ремонту та 
утримання автомобільних доріг загального користування, визначення порядку їх 
застосування до центрального органу виконавчої влади, що забезпечує форму -
вання та реалізує державну політику у сфері дорожньог о господарства.  
Комітет з питань економічного розвитку у своєму висновку рекомендує 
Верховній Раді України  прийняти законопроект №  2234 за результатом розгляду 
в першому читанні за основу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради Україн и 
у своєму висновку зазнач ає… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань економічного розвитку  Кисилевський Дмитро Давидович.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Доброго дня . Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! Комітет з питань еконо мічного ро звитку на засіданні 7  грудня 202 0 року 
в режимі відеоконференції розглянув доопрацьований проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення системи 74 ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування » 
(№ 2234), внесений народним и депутат ами України Негулевським та іншими.  
Як зазначено в пояснювальній записці, проект закону спрямован о на виз -
начення відповідальності за формування системи ціноутворення в будівництві 
автомобільних доріг загального корист ування з боку центрального органу вико -
навчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику в сфері 
дорожнього господарства, для подальшої адаптації вітчизняної системи ціно -
утворення в будівництві автомобільних доріг загального користуванн я до кра -
щих світових практик.  
Міністерство інфраструктури України у своєму листі до комітету підтри -
мує зазначений законопроект.  
За результатами обговорення народні депутати України члени Комітету 
з питань економічного розвитку, прийняли рішення внести д оопрацьований  
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
визначення системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загаль -
ного користування» (№  2234)  на розгляд Верховної Ради України та за результа -
тами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу передати слово Дубневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубневич  Ярослав Васильович.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Дякую Анні Скороход за передане слово.  Цим законо -
проектом пропонується повноваження Мін істерства розвитку громад та тери -
торій України щодо нормативного забезпечення будівництва та ремонту , 
утримання автомобільних доріг  передати Міністерству інфраструктури  України . 
З одного боку, це дасть можливість довірити систему ціноутворення будів -
ництва автомобільних доріг Міністерству інфраструктури, яке знайоме з відпо -
відною галузевою специфікою. З іншого боку, автори законопрое кту не дають 
відповіді, чи наявні в Міністерстві інфраструктури відповідні працівники , 
потужності та, головн е, ресурси для виконання таких робіт. Як вбачається, 
пропонований перехід повноважень з одного відомства до іншого неможливо 
виконати одномоментно. Ми вже маємо приклади об ’єднання міністерств і інші 
недолугі приклади. Проте законопроект ом не передбач ено перехідного періоду.  
Саме тому наша група «Партія «За майбутнє » готова підтримати за основу 
цей законопроект. Але ми наголошуємо на тому, що до друго го читання потріб -
но внести поправки, якими передбачити перехідний період і забезпечення 
фінанс ування роботи відповідного департаменту в Міністерстві інфраструктури. 75 Треба щоб не зависли документи,  нормативні акти, які розробляються щодо 
концесії доріг, а також нормативні документи щодо цін та ціноутворення.  
Дякую за увагу. І прошу підтримати за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово!  Шановна президіє , колеги! Продов -
жуючи думку пана Дубневича, хочу сказати, що цей законопроект  є доопрацьо -
ваним, його було внесено  ще 07.10.2019  року. Водночас , хочу сказати, що 
положення ми проекту не пропонується визнач ити систему  ціноутворення в бу -
дівництві автомобільних доріг загального користування , як зазначено у назві, 
натомі сть пропонується забезпечити передачу повноважень. Йдеться про пере -
дачу повноважень одного центрального органу влади іншому центральному 
органу влади.  
Коли ми розробляємо новий законопроект, а він ще є проектом, ми одразу 
бачимо, що до двох законів, а сам е «Про автомобільні дороги » і «Про інвести -
ційну  діяльність», треба внести  в окремих частинах змін и. Це тягне за собою 
відповідний конфлікт і відповідні ризики.  
Наступна позиція . ГНЕУ зазначає , що потрібне внесення змін до цих двох 
закон ів однозначно, бо потім виявиться неузгодження з тими двома чинними на 
сьогодні законами. Водночас , коли ми розглядали законопроект на засіданні 
комітету, ми тричі верталися до цієї ініціативи в різних редакціях  і не дійшли 
одностайної думки.  
Хочу також сказати, що до момент у затвердження національного стан -
дарту будівництва доріг передача центральному органу виконавчої влади таких 
широких повноважень, які передбачен о законопроектом, є дуже ризикован ою. 
Коли ми ділимо на дві частини вартість будівництва, яке визначається 
затвердженим Мінрегіон ом кошторисом норм і нормативів, там не враховано 
автомобільні дороги загального користування. А коли ми говоримо про Мін -
інфраструктури і вартість нового будівництва і реконструкції, то, дійсно, є певні 
неузгодження, які ми повинні на сь огодні  збалансувати.  
Ми будемо утримуватися під час голосування . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте слово Ярославу Рущишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую, шановні колеги. Підтримую  думки попередніх 
доповідачів, але причинно -наслідковий зв ’язок у моєму виступі буде, напевно, 
обернений. Отже, дієвий контроль за якісним аналізом виконання проектів 76 розвитку автомобільних доріг можливий за умови якісно го виконан ня завдань , 
поставлених профільним міністерством. Запропоновані зміни не зовсім відобра -
жають ідею законопроекту та змінюють систему ціноутворення в будівництві 
автомобільних доріг загального користування і спрямовані просто на передачу 
повноважень щодо нормативного регулювання цін оутворення у цій галузі від 
одного міністерства до іншого без суттєвих змін. Це якраз називається концен -
трацією прийняття рішень в одній структурі центрального органу виконавчої 
влади , що не має  достатніх на це обґрунтувань, принаймні вище я обґрунтувань 
жодних не почув.  
Також варто зауважити, що запропонован і зміни  стосу ються нового будів -
ництва, що в свою чергу може означати централізацію всіх процесів виконання 
президентської програми «Велике будівництво », а тому про функціонування 
в цьому разі системи стримування  та противаг  годі й говорити.  
Фракція «Голос » не підтримуватиме цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
Шановні колеги! Костін, Макаров, будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Хотів би звернути увагу на те, що , дійсно , були слушні зауваження 
попередніх промовців. Однак  хочу звернути вашу увагу на абсолютно незрозу -
мілі, на мій погляд, речі. Декларується назва, наприклад, щодо визначення 
системи ціноутворення у будівниц тві автомобільних доріг і так е інше . Але я  не 
побачив жодних запропонованих методологічних аспектів  ні в пояснювальній 
записці, ні в самому тілі законопроекту, ні в порівняльній таблиці щодо того, для 
чого у нас проводяться взагалі -то такі зміни і видозмін и. Ми не побачили тут 
жодної нової формули , яку буде запропоновано , не пояснюється, в чому 
ефективність пропонованої моделі і так е інше . Це перше .  
Друге. Вже було сказано про те, що виключаються автомобільні дороги 
загального користування з двох законів У країни , а саме  «Про ціни і ціноутво -
рення » і «Про інвестиційну діяльність ». Однак, на наш погляд, у цьому кон -
тексті важливо взяти до уваги інформацію  щодо недобросовісної конкуренції на 
ринку будівництва автомобільних доріг, участі турецьких компаній , зас тосу-
вання  відповідних схем.  
Ми готові підтримати ініціативу одного із депутатів «Слуги народу » 
стосовно створення  ТСК щодо розслідування фактів корупції під час будів -
ництва  автомобільних доріг і розкрадання  коштів дорожнього фонду. Ось це 
було б слушним  рішенням , замість того щоб намагатися перекинути з одного 
відомства на інше особливості ціноутворення і методики обрахунку будівництва 
однієї автомобільної дороги.  
Тому наша партія не буде підтримувати таких ініціатив, натомість, повто -
рюю, будемо підтри мувати ініціативу колеги зі «Слуги народу » стосовно 
створення  ТСК щодо розкрадання коштів під час будівництва доріг . Дякую.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, з айміть свої місця і підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення системи 
ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування» 
(№ 2234 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––– ––––– 
 
Шановні колеги, наступні три питання – законопроекти № 3045-1, № 3411 , 
№ 3460 . Це різні законопроекти, але фактично вони відносяться один до одного 
як альт ернативні  (Шум у залі) .Тоді  буде пропозиція зняти…  
Є два варіанти, шановні колеги. Або ми розглядаємо їх як альтернативні  
(виступає кожний автор, заслуховуємо позицію комітету та обговорюємо), або, 
мені здається, що буде пропозиція деякі законопроекти зняти сьогодні з ро з-
гляду, оск ільки є рішення комітету  про відхилення.  
Я тоді поставлю на  голосування свою пропозицію щодо розгляду їх як 
альтернативних, а після цього, якщо її не буде підтримано , повернемося до 
вашої пропозиції  (Шум у залі) . 
Як окремі питання  розглядаємо ? Добре, домов илися.  
Тоді перший законопроект – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення порядку діяльності третейських судів та 
підвищення відповідальності третейських суддів з метою відновлення довіри до 
третейського розгляду » (№ 3045-1). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депута т Арешонков Володимир 
Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановна президіє!  Шановні колеги ! На розгляд  пар-
ламенту внесено  надзвичайно відповідальне питання – формування подальшої 
стратегії розвитку сист еми альтернативного вирішення спорів. Станом на 
сьогодні цей механізм вирішення спорів в Україні має низький  попит. Наразі 
зареєстровано близько  500 третейських судів , тоді як  розгляд спорів протягом 
2017-2019 років здійснювало лише 39  судів.  78 На розгляд па рламенту внесено  урядовий законопроект № 3411, який 
відтворює відкликаний нині законопроект № 3045 . На наше переконання, цим 
законопроектом не запропоновано комплексно го вирішення існуючої проблеми , 
не передбачено можливості ані відновити довіру до третейс ького розгляду, ані 
повернути попит на нього. Більше того, деякі з ініціатив законопроекту, зокрема 
розшир ення юрисдикції третейський суд ів на спори щодо землі , є явно 
передчасними та можуть спричинити відверто негативний ефект.  
У законопроекті № 3045 -1 пр опонується утриматися на цей момент від 
розширення підсудності третейських судів на зазначені категорії спорів. На 
наше переконання, повернутися до цього питання можливо лише після того, як 
запропоновані в законопроекті механізми реформування третейського розгляду 
доведуть свою ефективність. Пропонується виключити з -під відомчості третей -
ських судів спори, що виникають за участі суб ’єктів господарювання держав -
ного сектору економіки; спори щодо виконання договорів закупівл і для гаранто -
ваного забезпечення п отреб оброни; спори, які віднесено до юрисдикції Вищого 
суду з питань інтелектуальної власності. Зазначені категорії спорів є  занадто 
чутливими і для держави, і для суспільних інтересів.  
Рекомендуємо підтримати законопроект № 3045 -1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова  запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань правової політики Бабій Роман Вячеславович.  
 
БАБІЙ  Р.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «С луга народу»).  Шановні колеги!  Комітетом було 
розглянуто цей законопроект разом  із двома іншими, про які говорив Дмитро 
Олександрович, оскільки вони є, по суті, альтернативними . І цей законопроект 
народного депутата Кулініча та інших народних депутатів бул о внесено  пер-
вісно як альтернативний до законопроекту К абміну. На своєму засіданні комітет 
прийняв рішення відхилити цей законопроект. Водночас, окремі його положення 
комітет рекомендувати ме врахувати відповідно до статті  116 Регламенту під час 
розгляду з акон опроекту №  3411 , яким пропонується врегулювання тих самих 
питань і який ми будемо розглядати наступним.  
Тому рекомендація комітету саме щодо цього законопроекту – відхилити. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракці й та груп : два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна, фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ».  79 ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Князевичу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Врегулювання п итан ь, пов’язаних із таким 
видом позасудової юрисдикції, як  третейські суди, є вкрай  нагальним і необхід -
ним. Але я не можу погодитися з автором , зокрема, в  тій частині, що у нас існує 
правовий вакуум. У нас не має правов ого вакуум у. У нас ще в 2004  році прий -
нято закон, до якого внесено дуже багато змін, і ті зміни діють . Інша справа,  що 
можна гов орити про їх ефективність чи не ефективність.  
Але проблема ж в іншому. Проблема в  тому, що, справді, третейські суди 
можуть запрацювати повною мірою тільки в тому разі, якщо до них буде довіра 
тих суб ’єктів господарської діяльності, які домовляться в такий спосіб вирішити 
спори між собою. Але зараз , незалежно від того, що кількість суд ів збільшу -
ється, кількість бажаючих в такий спосіб вирішувати питання зменшується. І це 
теж правда, яку треба прийняти як даність, а надалі треба думати, як із цим пра -
цювати , як це питання вирішувати.  
Я від імені фракції хочу сказати, що  зараз просто  відхилити всі три законо -
проекти неможливо, бо в такому разі Верховна Рада умиє руки і таким чином 
відійде від вирішення цього питання. Думаю, що було б справедливо, як би один 
із законопроектів , а саме  № 3411, який було напрацьовано ще попередніми 
урядами і який кожен новий уряд щоразу вносив просто за іншим номером, все -
таки прийняти за основу, але тільки в тому разі (я думаю, що будемо говорити 
про це, коли почнемо його розглядати ), якщо з нього буд е виключено  всі 
дискусійні норми, у тому числі в частині зем лі і нерухомості.  
А законопроект, який ми зараз розглядаємо, і інший , який будемо розг ля-
дати як ще один альтернативний, ми, безумовно, змушені будемо відхилити. Але 
це не означає, що ми маємо відхиляти ті  слушні пропозиції , які в них є. І  я ду-
маю, що бу ло б правильно, як би ми, приймаючи рішення про відхилення  цих 
законопроектів , закликали  авторів до другого читання  подати свої пропозиції, 
щоб їх розглянув профільн ий комітет . А вже в профільному  комітеті треба 
досконало попрацювати над тим законопроектом в такий спосіб, щоб усі ті 
раціональні рішення , які запропоновано в інших двох законопроектах, обов ’яз-
ково знайшли своє відображення відповідно до статті  116 Регламенту … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Ант он Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановний Дмитре  Олександрови чу, прошу передати 
слово Лубінцю  Дмитру.  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово о купованих територій у  
Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України ! Шановна президіє!  Депутатська група  «Партія  
«За майбутнє » загалом підтримує думку , що потрібно вносити зміни до законо -
давства щодо третейських суд ів. Ми будемо підтримувати рішення комітету про 
відхилення законопроекту № 3045 -1, який фактично є  альтернативним до уря -
дового. Хоча дуже правильно сказав попередній промовець , що законопроектом 
№ 3411 теж не запропоновано виріш ення всіх питань і  проблем.  
Насправді , всі законопроекти, які ми сьогодні розглядаємо, є достатньо 
слабкими, їх потрібно направ ляти на доопрацювання або взагалі відхиляти. Але 
все-таки, напевно, є прохання до авторів цієї законодавчої ініціативи  опра -
цювати це питання з лю дьми, які працюють у  цій галузі, для того  щоб не просто 
виписувати норми , а дійсно,  вносити такі зміни, щоб ви ключити можливість 
зловживань з цими нормами і поверну ти довіру до власне інституту третей -
ського суд у. Бо дуже правильно і чітко було сказано, що таке третейський суд , 
а саме, що  це позасудовий спосіб вирішення будь -якого спору . Але дуже важли -
вою і, напе вно, єдиною умовою існування третейської суд у є довіра і однієї 
сторони спору, і  іншої . Якщо така довіра буде, то третейський суд  як інститут 
буде існувати і  в Україні.  
Тому потрібно, напевно, в першу чергу вносити зміни до законодавства , 
щоб не дозволити  самому третейському судді ставати на ту чи ту сторону . Тому 
депутатська група «За майбутнє » сьогодні буде голосувати проти цих законо -
давчих ініціатив.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Наша фракція не буде підтр имувати 
цей законопроект. По -перше, хочу сказати, що поняття «третейськ ий суд» (тут 
було сказано , що це позасудовий спір ) – це, по суті, розгляд ситуативн ого спору 
на договірних відносинах. Але це не дає можливості діяти всупереч закону, тим 
більше , коли мова йде про державні інтереси. Ви подивіться, що тут з ’являються 
підприємства  комунальної власності , суб’єкти  господарювання . До речі, я хочу 
вам сказати, що у нас суб ’єктом господарювання є Кабінет Міністрів, який 
є єдиним власник ом активів і акцій Укрнаф тогазу. Це теж треба розуміти .  
І тому наша фракція виходить із того, що позиція, запропонована в законо -
проекті № 3045 -1, не витримує критики, оскільки в ній закладено суперечність 
щодо розуміння  третейських судів узагалі. І тому ми виходимо з того, що запро-
понованими законопроектами переслідується далекоглядна мета – втрутитись 81 третейським судам як недержавним установам чи організаціям з вирішення кон-
кретних цивільних спорів у правове поле, де повинно здійснюватись правосуддя. 
Ось у чому питання . З огля ду на вищезазначене ми не підтримуємо цей 
законопроект і просимо відмовити в його прийнятті, виразивши свою волю.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович. Після цього «Батьків -
щина », «Голос », потім переходимо до голосування.  
 
КАЧУРА  О.А. , заст упник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народ у». Насправді, 
колеги і всі українці, відсутність справедливості у судах і відсутність альтерна -
тивного меха нізму вирішення спорів – це наш  спільний  біль. Проблему  треба 
вирішувати. У цивілізованих країнах, дійсно, є інститу т третейськ ого суду, який 
є перв иною ланкою вирішення усіх спорів  до судової інстанції. Але там вони 
існують точно не в тому вигляді, у якому пропонують колеги  в законопроекті 
№ 3045 -1. 
Що вони пропонують?  Вони пропонують створити  Третейську палату 
України … Не держав а, а приватна самовря дна організація буде вирішувати, які 
судді правильні, а які не  правильні, які третейські суди відповід ні закону, а які 
не відповід ні. 
Тобто я вважаю (говоритиму толерантн о), що  є всі ознаки того, що прий -
няття такої законодавчої ініціативи  тільки погіршить  ситуацію у сфері третей -
ського судочинства і призведе до монополізації однією самоврядною організа -
цією всього третейського судочинства в Україні.  
Тому ми повинні зараз відхилити всі законопроекти, запросити до діалогу 
підприємців, профільні асоціації, ек спертів, юристів і напрацювати спільно зако -
нопроект, яки м буде запропоновано реальне виріш ення існуючої проблеми . Тих 
підприємців, які стоять зараз на Майдані, теж треба запитати. Вони там стоять, 
мерзнуть, а ми їх не долуча ємо до участі в обговоренні тих  питань, як і їх теж 
стосуються. А це якраз у першу чергу  питання розвантаження судів , питання 
вирішення  господарських спорів між суб ’єктами підприємництва.  
Тому відхиляємо  законопроекти , сідаємо за круглий стіл  і напрацьовуємо 
документ , яким буде запропоно вано, як насправді розвантажит и суди і вирішит и 
це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Іванівна Шкрум – з мотивів. Після цього Макаров. І переходимо 
до голосування.  
 82 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та м итної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Доброго дня, колеги! Я загалом хочу висловити кілька 
позицій щодо наступних  трьох законопроектів (цього і двох інших ), у яких 
порушено питання стосовно третейськ их судів. 
Дійсно, в Україні є шалена недовіра до судової системи і до всіх механіз -
мів вирішення спорів. Дійсно, у нас перевантажені суди і треба намагатися, по-
перше , реформувати судову систему, повертат и хоч мінімальну довіру до судів 
різної інстанції. На жаль, таких ініціатив ми не бачимо ні від Президента, ні від 
Кабміну, ні від «Слуг народу ». По-друге, треба все -таки напрацьовувати 
альтернативні засоби вирішення спорів , зокрема, наприклад, такі як мед іація. 
Законопроект щодо цього питання вже зареєстровано в парламенті і має бути 
прийнято , сподіваюся . 
А з третейськими судами треба бути дуже обережними, щоб не нашкодити 
і не зробити гірше.  Я звертаю увагу на те, що Нотаріальна палата України за-
значає, що в цих трьох законопроектах закладено безпрецедентні ризики. І тому 
під час голосування щодо  всіх трьох законопроект ів «Батьківщина » буде 
утримуватися . 
Закликаємо напрацьовувати реальні проекти, спрямовані на допомогу 
підприємцям і громадянам України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
Після цього голосуємо. Запросіть народних депутатів до зали.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голо с»). Шановні колеги ! Наявність можливості розглянути 
господарський , особистий спір у третейському суді є ознак ою цивілізованої 
держави. На жаль, в Україні діє законодавство стосовно діяльності третейських 
судів, яке датоване 2004  роком. Тому зараз потрібно  прийняти за основу законо -
проект № 3411.  
Хочу звернути увагу Голови Верховної Ради і Апарату, що зараз ми по -
ставлені в ситуацію, коли ми ро зглядаємо три законопроекти, якими пропо -
нується врегулювати одні й ті самі відносини. Недопустимо робити так, коли  ми 
фактично підряд розглядаємо альтернативні законопроекти і маємо визначатися, 
які з них найкращі , замість того щоб відповідно до процедури , передбаченої 
Регламентом, підтрима ти один із законопроектів, а інші відхили ти. Прошу такої 
ситуації  більше не доп ускати. Це сповільнює розгляд законопроектів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Анатолійовичу, я хотів би вам нагадати, що саме 
так ми розглядали , наприклад, Закон «Про всеукраїнський референдум », коли 
ми розглядали всі пов’язані законопроекти. І тоді була згода з али. Давайте теж 83 не перебирати повноваження Верховної Ради України, ні мої, ні ваші особисті. 
Дякую.  
Переходимо до голосування за законопроект. Готові голосувати? (Шум 
у  залі) . Я обов ’язково оголошу, про що ми голосуємо. Рішення комітету – 
направити на до опрацювання. А я ставлю, як завжди, пропозицію про прийняття 
за основу.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Відхилити, відхилити рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не можу ставити пропозицію про відхилення законо -
проекту , такого не передбачено Регламентом , шановні колеги. Як би це було рі-
шення про доопрацювання, то була б пропозиція про направлення на доопрацю -
вання. Рішення про відхил ення … (Шум у залі) . Ви ж голова правового комітет у, 
ви все маєте знати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін  до деяких законів України щодо вдосконалення порядку діяль -
ності третейських судів та підвищення відповідальності третейських суддів 
з метою відновлення довіри до третейського розгляду» ( № 3045 -1) за основу . 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект  відхилено.  Треба ставити на доопрацювання? Думаю, що не 
треба. Дякую.  
 
–––––––––– –––– 
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядк у утво -
рення та діяльності третейських судів з метою відновлення довіри до третей -
ського розгляду » (№ 3411 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується  заступник міністра юстиції Банчук Олександр 
Анатолійович.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції України.  Доброго дня, 
шановний Голово, шановні народні депутати! Я не буду розповідати вам , зва -
жаючи на розгляд  попереднього питання , про важливість цього законопроекту. 
Я тільки сконцентруюс я на особливостях законопроекту, який внесено  урядом 
і розробл ено в Міністерстві юстиції.  84 Важливо  взяти до уваги актуальність цього питання, а також те, що одним 
із перших питань , яке сьогодні ви розглядали  (це План зако нопроектн ої роботи 
Верховної Ради на 2021  рік), передбач ено (пункт  354) розгляд цього законо -
проект у щодо внесення змін, зокрема, до Закону «Про третейські суди» з метою 
вдосконалення третейського судочинства .  
Законопроект ом, розробленим Міністерств ом юстиції, передбач ено фак-
тично очищення системи третейського розгляду. Ми пропонуємо підвищ ити 
вимоги до третейських судів і передбачаємо, що засновниками третейських 
судів можуть бути тільки неприбуткові організації, включені до відповідн ого 
реєстр у непр ибут кових установ і організацій. Також від моменту отримання 
статусу неприбутков их до моменту можливості створення третейського суду  
повинно пройти не менше п’яти років.  
Важливо, що ми передбачаємо право реєструвати третейські суди тільки за 
Міністерством  юсти ції. Щодо третейських  судів (як було сказано, за нашими 
даними, є близько  494 третейських судів) , які не відповідати муть  формальним 
вимогам, встановленим таким законом у разі його прийняття , буде прийнято 
рішення про припинення їх існування.  
Крім цього, ду же важливий момент – забезпечення більшої прозорості тре -
тейських судів. Ми передбачаємо публікацію списків су ддів третейського суду, 
контактів, прізвищ  суддів, а також статут у третейського суду.  
Тому ми вважаємо, що через шість місяців з моменту прийнятт я такого 
закону , коли буд е проведен о відповідні збори третейських судів  і ми очистимо 
систему третейських судів, вони стануть справжньою альтернативою державни м 
судам.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з пита нь правової політики Бабій Роман Вячеславович.  
 
БАБІЙ  Р.В. Шановні колеги, щодо законопроекту , внесеного  Кабінетом 
міністрів,  № 3411. Третейські суди є , дійсно , важливою складовою системи ви -
рішення спорів та відновлення порушених прав. Особливого значення  інститут 
третейських судів набуває за особливост ей сьогоднішнього характеру роботи 
судової системи. Вона перевантажена справами, ми всі це знаємо, і це є причи -
ною надмірної тривалості судового розгляду, причиною низької якості розгляду 
справ , оскільки бр акує часу, щоб глибоко розібратися у спорі.  
Третейські суди мають розвантажувати судову систему , вони повинні 
стати альтернативним способом вирішення спорів . Саме в таких  інструмента х, 
які будуть швидкими, зручними та дієвими, зацікавлені у часники спорів,  а в пер -
шу чергу  це бізнес та інвестори.  
Тому зараз , дійсно , треба надати новий старт третейським судам, вжити 
заходів щодо підвищення їх авторитетності та відновити довіру до них. Той 
стан, який ми зараз маємо у цій сфері, є недостатньо задовільний, і в сі це виз -
нають. Ситуація, що склалася, не сприяє довірі потенційних учасників третей -
ських розглядів до застосування  третейського способу у вирішенні спорів.  85 Цей законопроект комітет рекомендує прийняти в першому читанні. 
Також комітет рекомендує застосув ати під час прийняття  цього законопроекту 
частину першу статті  116 Регламенту Верховної Ради України, врахувавши 
певні новели , положення  і пропозиції з альтернативних законопроектів.  
Ще хотів би відзначити , що найбільш дискусійною стала норма , згідно 
з якою третейські суди розглядають справи щодо нерухомості. Враховуючи це, 
враховуючи рішення Комітету з питань антикорупційної політики, комітет 
пропонує під час розгляду в першому читанні ви ключити відповідні норми, що 
стосуються розгляду третейськими судами спорів щодо нерухомого майна.  
Комітет рекомендує Верховній Раді прийняти законопроект № 3411 за ос -
нову і звертається до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити 
на пленарному засіданні під час розгляду цього законопроекту , відповідно до 
части ни першої статті  116 Регламенту, про необхідність  внесення пропозицій 
і поправок … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися  на виступи від 
депутатських фракцій та груп : два –за, два – проти.  
Урбанський Анатолій Ігорович.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Прошу передат и слово Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я дуже вдячний за те, що передали 
слово мені. Шановні колеги, стосовно законопроекту № 3411  я хочу сказати, що 
якраз  у разі створення , будемо так називати, Третейської палати України, перед -
бачає ться переда ча їй спор ів, предметом яких є земля, а також нерухомість. 
Давайте ми якось подивимося, що за цим стоїть, чому так ініціативу проявляє на 
сьогодні Міністерство юстиції. Яка їх правосуб ’єктність у цих відносинах,  що 
вони мали на увазі? Це перше.  
Друге. Давайте ми подивимося, які ж рішення пропонуються . Це само -
врядна організація? Самоврядна організація. То до чого ж тут Міністерство 
юстиції? Це друге .  
І третє. Шановні колеги, давайте подивимося, що кожне рішення підляга є 
виконанню. Коли ми ведемо мову про третейські суди, я хочу привернути вашу 
увагу  до Стокгольмського арбітражу,  де на паритетних засадах учасники добро -
вільно виходять  на виконання рішень, – будь -яка сторона, яка програла, почина -
ючи цей арбітражний проце с. Якраз і нормою про Третейську палату  треба 
передбачити, що рішення виноситься і виконується на паритетних засадах .  
І тому я хотів би сказати, що, неможливо  (ця торпедуюча  атака через 
третейські суди ) зайти у правове поле регуляторів відносин, пов ’язани х з май -
ном, а особливо із землею. Це дуже «танко небезпечний» напр ямок . Тут якраз 
і закладено підвалини для корупції, незаконного збагачення і підконтрольності 
цих судових установ, якщо можна їх так назвати. І тому  ми будемо голосувати 
проти.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу пере дати слово Князевичу Руслану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. У попередньому виступі я вже, в принципі, 
пояснив нашу позицію, чому ми будемо підтримувати за основу цей законо -
проект. Звичайно, питання нерухомості і землі є диск усійним и, і комітет слушно 
рекомендує в першому читанні одразу виключити ці норми . Хоча  я не знаю, як 
це має бути з точки зору Регламенту. Аби в нас не трапилося так, як після 
прийняття Закону «Про розвідку ». Пам’ятаєте, ми вносили зміни до кодексів , 
і коли комітет запропонував нову редакцію, ми начебто за неї проголосува ли, 
а потім виявилося, що все -таки не проголосували, а лишилася чинна редакція, 
яку треба було ви правляти поправками  комітету . І тут доведеться, очевидно, зва -
жаючи на ці обставини, вносити  поправку  комітету , яку спільно приймати. Бо 
якщо її не буде прийнято, то у другому читанні наша фракція однозначно 
голосувати за такі речі не буде.  
Що стосується першого читання, то в законопроекті є низка реально 
конструктивних пропозицій . Це і можливіст ь запровадження єдиного реєстра -
тора в особі Міністерства юстиції, нарешті, і  норма  щодо неприбуткових органі -
зацій, які отримують право засновувати третейські суди, і норма щодо збіль -
шення повноважень Третейської палати в частині , в тому числі припинення  
діяльності судів , і так е інше . Мушу сказати, що це не новина і не бажання теп е-
рішнього уряду , такі пропозиції вносили  багато  урядів. Низка  аналогічних за 
замістом законопроектів була на розгляді попередніх скликань парламенту, але 
їх не було прийнято , за моєї пам ’яті, ще  з 2008  року. І думаю, що зараз на часі, 
щоб такі зміни відбулися.  
Більш е того, я схил яюсь до думки , щоб у разі , якщо ці зміни не будуть 
ефективними, ми все -таки спробува ли комплексно подивитися на доцільність 
прийняття взагалі Закону «Про третейськ і суди» в новій редакції.  Оскільки закон 
прийнято в 2004  році, а зараз  2021 , тобто маємо 17 років  різниці , це призвело 
певн ою мірою до морального застаріння цього закону, який потребує не просто 
косметичних, а більш фундаментальних змін.  
Тим не менше, у першому читанні ми підтримуємо законопроект . У дру-
гому читанні наше рішення залежатиме від того, в який спосіб комітет врахує ті 
пропозиції , про які ми говорили вище.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв.  87 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги , дуже не хотілося, щоб поряд і з «чорни -
ми нотаріусами », яких хоча б можна проконтролювати і позбавити ліцензії, 
з  «чорними реєстраторами », яких так само можна позбавити ліцензії, з ’явилися 
«чорні третейські суди ». А це означає, що власник майна, в тому ч ислі землі,  не 
буде навіть знати, що за його спиною  (і схем можна десятки намалювати ) буде 
вирішу ватися питання, нібито за згодою сторін, коли власник навіть не є сто -
роною, про його майнові права. Усе це є страшн і наслідки того, що не брали до 
уваги пропо зиції «Батьківщини», яка вкотре вже під час розгляду судової рефор -
ми пропонувала піти за світовим досвідом, щоб незначні майнові спори вирі -
шувалися суддями, як це є в абсолютній більшості країн, які обираються гро -
мадянами місцевої громади і які мають хо ч якийсь статус, а не так званими 
громадськими організаціями.  А ці громадські організації  будуть вершити іменем 
Третейської палати сво ї справи? Та якби 60  відсотків справ суди розглядали 
протягом п’яти чи 10  хвилин , як це відбувається  в абсолютній більшост і країн 
світу, які давно через це пройшли, то ми б давно забули, що в нас роками люди 
стоять у чергах на розгляд, що незначний майновий спір доходить до Верхов -
ного суду. І саме тому наша фракція не буде голосувати.  
Я прошу вас не порушувати Регламент, кол и ви з голосу пропонуєте ви-
ключити майнові права  і земельні відносини. Немає права Верховна Рада навіть 
на пропозицію комітету на такі речі. Т ому треба повернутися до судової рефор -
ми і розділити кл ючові справи, які є незначними … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлюк Макси м Васильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Бабію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабій Роман Вячес лавович.  
 
БАБІЙ  Р.В. Дякую. Шановні колеги, все -таки ще раз закликаю вас 
підтримати законопроект № 3411. Комітет прийняв рішення виключити з нього 
ті норми, які стосуються розгляду третейськими судами спорів щодо нерухо -
мості , а саме земельних ділянок чи іншого нерухомого майна. Комітет з питань 
антикорупційної політики у своєму рішенні це врахував і пропонує прийняти 
законопроект у  першому читанні , виключивши відповідні норми .  
Відповідно , до другого читання буд е враховано  певні новели із альтерна -
тивних законопроектів. Колеги, прошу долучатися  і надавати пропозиції, комі -
тет їх опрацює . Сподіваюся , що ми все -таки врегулюємо і вирішимо проблему 
з третейськими судами. Дякую.  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович. Після цього Арешонков, 
потім переходимо … (Шум у залі) . Ні, виступав Німченко . У мене добра пам’ять. 
Григорію  Миколайович у, ви ж знаєте.  
Макаров Олег Анатолійович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МАКАРОВ  О.А.  На сьогодні  рівень підтримки третейського вирішення 
спорів в Україні залишається надзви чайно низьким. Підтвердженням цьо го є об-
говорення, яке відбувається сьогодні в залі.  
Водночас , хочу сказати, що і рівень довіри до судової системи тими 
самими промовцями оцінюється як дуже низьки й. Хочу сказати, що нам треба 
зосередити нашу роботу на тому , щоб під вищити рівень довіри і до третейських 
судів, і до судів загальної юрисдикції, господарських судів . Треба дати можли -
вість учасникам спору самим визначати , чи бажають вони вирішувати свій спір 
у державному суді, чи передати спір на розгляд третейсь кого суду. Тоді в они 
зможуть самі обрати суддю, представити свою позицію і добровільно виконати 
рішення, якщо вони про це домовилися. Водночас , треба до другого читання 
додати деякі механізми можливого примусового виконання рішення третей -
ського суду, якщо  сторони надали на це свою згоду перед початком розгляд у 
спору. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович. Після цього 
голосуємо.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги, всі, хто критикував законопроект 
№ 3045 -1 за те, що в ньому пропонується посилення ролі  Третейської палати як 
самоврядного органу, то я вам хочу ще раз нагадати, що ви зараз пропонуєте 
зробити. У 2009  році парламентом було внесено  зміни до Закон у «Про третей -
ські суди », відповідно до яких компетенцію судів було обмежено і встановлено, 
що їм заборонено розгляд спорів про захист прав споживачів, корпоративних 
спорів, спорів щодо  прав на землю і нерухоме майно. Особливо ж це стосува -
лося земельних питань , які є дуже чутливими  для суспільства. Сьогодні ви про -
понуєте розширити повноваження і підс лідність цих судів. Тому я вважаю , що 
потрібно дуже виважено приймати рішення . І ми наполягаємо саме на нашому 
варіанті.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдо скона -
лення порядку утворення та діяльності третейських судів з метою відновлення 
довіри до третейського розгляду» ( № 3411 ) за основу  з урахуванням  за пропози -
цією комітету запропонованих уточнень під час підготовки до другого читання 
згідно зі статтею  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях і групах . 
–––––––––– –––– 89 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Зако ну України «Про третейські суди » щодо приведення норм Закону до вимог 
міжнародних правил арбітражу та чинного законодавства, підвищення прозо -
рості діяльності третейських судів, розширення їх використання юридичними та 
фізичними особами » (№ 3460 ). 
Пропонує ться розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Дирдін Максим 
Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є.  Доброго дня, шановні колеги! Проектом закону «Про в не-
сення змін до Закону України «Про третейські суди» щодо приведення норм 
Закону до вимог міжнародних правил арбітражу та чинного законодавства, під -
вищення прозорості діяльності третейських судів, розширення їх використання 
юридичними та фізичними особам и» (№  3460) пропонується удосконал ити ін -
ститут  досудового врегулювання спорів та приве сти норм и чинного законо -
давства до м іжнародних стандартів арбітражу.  
Так, законопроектом пропонується: перше – повернути і кредиторам, 
і споживачам конституційне право на обрання для свого захисту третейський 
суд; друге – підвищити прозорість діяльності третейських судів шляхом роз -
міщення на офіційних веб -сторінках  відомостей про третейський суд; третє – 
привести чинне законодавство у відповідність до правил  міжнародног о арбі -
тражу, передбачивши можливість  розгляду спорів за місцем, погодженим сто -
ронами спору.  
Принципова відмінність законопроекту № 3460  від законопроектів № 3411 
та № 3045 -1 в тому, що в останніх розшир ення підвідомчості третейського суду 
пропонується з одночасним посиленням вимог до засновників третейського суду 
та надання м органам третейського самоврядування, а саме з ’їзду та Третейській 
палаті , ширших повноважень.  Проте нічим не підтверджено, що посилення кон -
тролю щодо засновників третейського суду зб ільшить відсоток довіри до нього 
та до недержавного розгляду спорів.  Наша позиція полягає  в тому, що спори 
в третейському суді розглядають судді третейського суду, а не засновники. 
Особливістю третейського розгляду спорів є те, що третейський суд та третей -
ських суддів обирають сторони спору, а не йог о засновники.  Саме сторони, 
обираючи суд і суддів, є найкращим контролюючим органом, який визначає 
якість і  роботу третейського суду та суддів.  
Цей законопроект є легшою формою порівняно з тими законопроект ами, 
які було проголосовано  в залі, тобто «лайтова » версія проекту закону щодо 
третейських судів.  90 І ще такі моменти. Незалежно від рішення парламенту щодо цього законо -
проекту, ще раз звертаю вашу увагу на важливість удосконалення інституту 
третейських судів т а приведення його до міжнародних стандартів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правової 
політики Бабій Роман Вячеславович.  
 
БАБІЙ  Р.В. Шановні колеги, законопроект номер № 3460, ще раз повто -
рюю, по суті , є альтернативним  до законопроекту Кабміну № 3411, який ми 
проголосували, дякую залу, і підтримали в першому читанні. У зв’язку з цим 
комітет вважає за необхідне відхилити  цей проект закону  (таке рішення було 
прийнято на засіданні комітету ), а від повідні пропозиції , які є в цьому законо -
проекті, в  іншому законопроекті, який також є по суті альтернативним, автори 
мають можливість подати під час доопрацювання законопроекту  № 3411 до дру -
гого читання . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишило сь 3 хвилин и до кінця 
пленарного засідання.  Є пропозиція зараз проголосувати цей законопроект без 
обговорення, комітет пропонує  його  відхил ити. Немає заперечень? Немає. От 
консолідація зусиль яка.  
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування.  
Ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про третейські суди» щодо приведення норм 
Закону до вимог міжнародних правил арбітражу та чинного законодавства, під -
вищення прозорості діяльності третейських судів, розширен ня їх використання 
юридичними та фізичними особами» ( № 3460 ) за основу . Гото ві голосувати? 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 26. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект  відхилено.  
Дякую, шановні колеги. Пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую з акритим.  