 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 3 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
4 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання  третє  
(Четвер, 4 лютого  2021 року)  
 
 Прийняття Закону «Про  фінансовий лізинг»  …6 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві  та перехідні  
  положення»  Закону України «Про приватизац ію державного  
  і комунального майна» щодо  приватизації  об’єктів великої  
  приватизації»  …10 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо упорядкування окремих питань  захисту викривачів  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із  скорочен ням наполовину  
  строків підготовки  до другого читання  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів  України  
  щодо відновлення проведення конкурсів на зайняття  посад  
  державної служби та інших  питань державної служби»  …37 
 
 Прийняття рішення про направлення до комітету  
  на повторне друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до статті  91 Закону України «Про державну службу»  …44 
 
 Прийняття Закону «Про ветеринарну медицину  
  та благополуччя тварин»  …47 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проект ів закон ів: 
  «Про систему громадського здоров’я»  …53 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення  
  прав і свобод внутрішньо  переміщених осіб»  щодо звільнення  
  внутрішньо  переміщених осіб від негативних  наслідків  
  невиконання грошови х зобов’язань»  …60 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …64 4  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Єдиний  
  державний демографічний реєстр та документи,  
  що підтверджують гром адянство України, посвідчують  
  особу чи її спеціальний статус»  …65 
 
 Внесення змін до : 
  Закону України «Про Національну поліцію»  
  щодо відрядження поліцейських до органів державної влади,  
  підприємств, установ, організацій, закладів вищої  
  освіти зі специфічними умовами навчання  
  та присвоєння спеціальних звань відрядженим  
  (прикомандированим) поліцейським»  …70 
 
  деяких законодавчих актів України щодо оптимізації  
  дорожнього будівництва та удосконалення  законодавства  
  у сфері містобудівної діяльн ості …71 
 
  статті  471 Закону України «Про зайнятість населення»  
  щодо надання допомоги  по частковому безробіттю  
  на період  карантину, встановленого Кабінетом  Міністрів  
  України для запобігання поширенню особливо  небезпечних  
  інфекційних хвороб  …78 
 
  деяких законодавчих актів щодо удосконалення  
  правового регулювання дистанційної роботи  …79 
 
  Закону України «Про компенсацію громадянам втрати  
  частини доходів у зв ’язку з порушенням строків їх виплати»  …79 
 
 Прийняття рішення про направлення  на повтор не друге читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  законодавчих  
  актів України щодо імплементації  положень деяких  
  міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони  
  тваринного та рослинного світу»  …79 
 
 Оголошення заяви народного депутата Укр аїни  
  щодо голосування  …80 5  Інформація про зміну у складі міжфракційного  депутатського  
  об’єднання «Підтримка та сприяння розвитку  
  стратегічних галузей промисловості»   …80 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
4 лютого  2021  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, займіть 
свої робочі місця, підготуйтеся до реєстрації. Прошу  керівників депутатських 
фракцій та груп підійти на хвилину до трибуни . 
Шановні колеги, готові реєструватися ? 
Сергію  Володимирович у Власенко, з поверненням . Нагадую , реєстрація 
відбувається , як завжди, шляхом натискання зеленої , першої зліва, кнопки. 
Прошу реєструватися . 
У сесійному залі зареєструвалися  277 народних депутатів України.  
Шановні колеги, від двох депутатських фракцій надійшла заява з прохан -
ням оголосити  перерву , яку готові  замін ити на виступ … (Шум у залі).  Ні, 
вибачте, на реальну перерву на 30  хвил ин. Засідання продовжиться о 10  годині 
40 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Будь ласка, запр осіть народних депу -
татів до залу, продовжуємо нашу роботу .  
До вашого розгляду  пропонується проект Закону «П ро фінансовий лізинг » 
(№ 1111 ) (друге читання ). На трибуну запрошується голова підкоміт ету Комі -
тету з питань фінансів , податкової та митної політики Елла Анатоліївна  Рєпіна.  
Шановні колеги, будь ласка, тихіше. Хт о наполягати ме на поправках?  
Олександр  Сергійович Колтунович, Тара с Іванович Батенко. Н іхто більше 
не наполягати ме на поправках?   
Олександр е Сергійович у, скільки у вас п оправок?  
Чотири п оправки. Дві хвилини вистачить? Чотири  хвилини ? 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічно го розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Прошу надати на к ожну по  1 хвилині. І якщо якісь 
дублювати муть ся…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Назвіть , будь ласка, одразу номери поправок . 7 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Поправки  136, 231, 383, 460.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вони всі не враховані ? 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Так, їх  усі треба  ставити  на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спочатку  надайте , будь ласка, час на виступ  
Колтуновичу . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
Даний законопроект, дійсно, важливий , ми навіть голосували «за» в пер -
шому читанні. Однак, через те, що він  дещо видозмінений , наша фракція не 
підтримуватиме його в другому читанні. Це перше.  
Друге. Щодо  поправки  136, у ній йдеться про  витрат и на модерніза цію. 
Загалом усі мої чотири поправки так чи інакше стосуються  питання модернізації 
та амортизації. У даному разі  в порівняльній таблиці зазначається , що це не 
зовсім стосується предмета  відання цього  закон опроект у. 
Однак, на мій погляд, зважаючи на  міжнаро дну практику, надзвичайно 
важливо прописувати відповідні мом енти в базових законах , щоб в подальшому 
вже в підзаконних актах регулювати механізми щодо стимулювання модерні -
зації та інших процесів  щодо техніко -технологічного оновлення основних 
засобів.  
Тому  прошу  підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться  на голосування  поправка  136. Комітет її відхилив . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  231. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане  Голово! Поправка  231 
стосується  методів н арахування амортизації. А ргументація така, що , коли вно -
сяться такі положення  чи інші норми в тіло основного закону,  ми в подальшому 
маємо можливість визначати і безпосередньо  реалізовувати , наприклад, фіскаль -
ні інструменти в рамках методів нарахування амортизації .  
Взагалі  концепт о новлення відповідних засобів насамперед потребує, щоб 
вони знаходилися в тілі цього  законопроекту . Це перше.  
Друге. Хотів би звернути увагу , що я знайшов ряд поправок  до дано го 
законопр оекту, які, чесно кажучи, не зо всім його  стосуються . 8 Думаю, колеги ще  ставити муть  на підтвердженн я деякі поправки, але поки 
що прошу підтримати саме цю поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  231 Колтуновича. 
Комітет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  383. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, ця поправка  фактично ду блює 
попередню , том у ми можемо не ставити її на голосування, а перейти до 
поправки  460. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не ст авимо ? 
Поправка  460. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний Дмитре  Олександрович у, ця 
поправка стосується так званої прискореної амортизації, щоб ця норма була 
в тілі такого  закону. Влас не, й  інші похідні речі ми намагалися включити 
і подати в тіло закон опроект у. Це перше.  
Друге. Шановний пане Г олово, є інформація, що прізвища  моїх колег  
народних депутатів потрапили до так зван ого спис ку Офісу Президента, який 
передали д о СБУ. Зокрема, моє прізвище також є  в ць ому списку з форму -
люванням, що надто багато виступаю  в залі Верховної Ради. П ідкажіть, будь 
ласка, щоб ми знали на майбутнє, у якій нормі  Регламенту це  визначено, і чому 
наші прізвища  потрапили  до цього  санкційн ого спис ку. Для того, щоб ми на 
майбутнє знали.  
Третє. Щодо  контенту, який на сьогодні є . Можливо , це тарифна політика 
чи падіння ключових макроекономічних показників. Можливо, треба внести 
відповідні зміни до Регламенту Верховної Ради  України , щоб ми розуміли, що 
опозиційні депута ти, через те що багато виступають, тепер знаходяться під 
ковпаком СБУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь, Олександре Сергійовичу.  
Ставиться на голосування поправка  460. Комітет, на жаль, її відхилив.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  258. Пасічний.  
 9 ПАСІЧНИЙ  О.С. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  127, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добрий  день! Пропоную п оправку  258 викласти  
в такій редакції : «Договір фінансового лізингу не підлягає нотаріальному по -
свідченню, якщо про інше не досягнуто згоди сторін, за винятком договорів 
фінансового лізингу транспортних засобів за участю фізичної особи ». Договір 
фінансового лізингу транспортного засобу за участю фізичної особи має бути 
також нотаріально посвідчений  за ан алогією договору найму  (оренди ) транс-
портного засобу згідно  зі статтею  799 Цивільного кодексу  України. Договір 
фінансового лізингу часто є важлив ішим та найбільш значущим, і суми щодо 
нього, як правило, більші за оренду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на… Позиція комітету.  
 
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Цю поправку  
комітет відхилив , тому що вона врахована в іншій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  258. Комітет її від -
хилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Тарас Іванович  Батенко. Назвіть, будь ласка, номери ваших по прав ок. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Дякую, Дмитре Олександровичу.  Поправки  10 та  18. 
 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повторіть, будь ласка, не чути . 
 
БАТЕНКО  Т.І. Поправки  10 та  18. Комітет їх відхилив . 
Шановні к олеги, цими  поправками  ми пропонуємо, у сього -на-всього, при -
вести визначення поняття «фінансовий лізинг » у відповідність з міжнародним 
законодавством і поки ще чинним  Законом  України  «Про фінансовий лізинг ». 
Ми відштовхуємося від міжнародної практики законо давства Сполучених 
Штатів Америки, Німеччини, Великобританії, країн Європейського Союзу, де 
всюди кажуть, що фінан совий лізинг є видом найму , коли  майно  передається 
наймачу лише в користування. Тому  виникає необхідність  виклю чити терміни  
«лізингодавець », «лізингоодержувач » та слово  «володіння », оскільки  це не в ід-
повідає міжнародній практиці та міжнародному визначенню такої  термінології.  
Прошу врахувати  поправки  10 та  18 і поставити їх на голосування . 
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стави ться на голосування  поправка  10. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  18. Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитре  Олександрович у, я прокоментував цю поправку , 
прошу  поста вити її на голосування. Вона тотожн а попередній . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  18. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.   
Прошу підготуватися  до голосування. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція пр о прийняття проекту Закону «П ро 
фінансовий лізинг » (№ 1111 ) у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
 «За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення » 
Закону України «Про приватизацію державного і комунального майна » щодо 
приватизації об ’єктів великої приватизації » (№ 4543 ) та законопроект  № 4543 -1. 
Пропонується розглянути це питання за  скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства Світлана Миколаївна  Панаіотіді . 
 
ПАНАІОТІДІ  С.М. , заступник міністра р озвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України.  Добрий  день, шановний Голово! Добрий день,  
шановні народні депутати! Зазначений законопроект розроблений профільним 
міністерством,  затверджений урядом України і покликаний для розблокування 
приватизації.  
Як відомо, рік тому парламент прийняв закон, яким  тимчасово обмежив 
проведення великої приватизації. Мала приватизація за 2020  рік показала свою 11 ефективність, не зважаючи на ситуацію з COVID -19. До державного бю джету 
надійшло  2,3 мільярда гривен ь.  
Прийняття цього  законопроекту також дасть можливість  виконати показ -
ники державного бюджету,  проголосовані парламентом у розмірі  надходжень  
12 мільярдів гривень.  
Тому п рошу підтримати і проголосувати зазначений законопроект.  
Дякую за увагу, бажаю здор ов’я. 
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується автор альтернативного законопроекту народна 
депутатка України Наталія Юріївна  Королевська. У се зрозуміло, її немає.  
Тоді до слова запрошується голова Комітету з питань економічного роз -
витку Дмитро Андрійович Наталуха.  
Хто буде? Будь ласка.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політи чна партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати!  Комітет з питань еконо мічного розвитку на засіданні 3  лютого 
2021  року розглянув проекти закон ів щодо  внесення зміни до розділу  V «При-
кінцеві та перехідні положення » Закону  Україн и «Про приватизацію державного 
і комунального майна ». Це законопроекти  № 4543  і № 4543 -1. 
Урядовим законопроектом № 4543 пропонується виключити  положення  
розділ у V «Прикінцеві та перехідні положення » Закону  України  «Про привати -
зацію державного і комунальн ого майна » щодо заборони проведення аукціонів 
з  продажу об ’єктів великої приватизації на період карантину та обмежувальних 
заходів стосовно запобігання виникненню та по ширенню коронавірусної 
хвороби.  
Альтернативним  законопроектом № 4543 -1 передбачається п родовжити 
зазначену заборону приватизації та додатково встановити, що при йняті рішення 
щодо приватизації  (продажу ) таких об ’єктів вважаються такими, що втратили 
чинність.  
Зняття заборони та проведення конкурсів, відповідний продаж об ’єктів 
великої приватиз ації дасть можливість  значною мірою забезпечити наповнення 
дохідної частини державн ого бюджету, тим більше  що в Законі України  «Про 
Державний бюджет України на 2021  рік» передбачено надходження від привати -
зації державного майна коштів на рівні 12  мільярді в гривень. Це дасть можли -
вість  залучити в економіку додатковий об ’єм інвес тицій та прискорити  еконо -
мічне зростання на фоні падіння у 2020  році ВВП на рівні 4,4  відсотка.  12 Хочу наголосити, що після прийняття його у  другому читанні  можливе 
оголошення аукціо нів щодо трьох  об’єктів : Першого київського машино -
будівного  завод у, у народі його знають , як завод  «Більшовик », АТ  «Об’єднана 
гірничо -хімічна компанія » та готелю  «Президент Готель ». Приватизація  інших 
об’єктів на даний час не планується . Є лист Фонду держ авного майна  України , 
де зафіксовано, що аукціон в рамках великої приватизації передбачається саме 
щодо цих трьох  об’єктів . Тому комітет рекомендує законопроект №  4543 прий -
няти за основу та скоротити терміни  його  підготовки  до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп : два – за, два – проти .  
Сергій Миколайович  Євтушок .  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина »). Шановні колеги! Йдеться про велику приватизацію. Х очу нагади, що 
закон про велику приватизацію – один із перших , прийнятий  за президенства 
Володимира Зел енського, яким скасували  всі заборони на приватизацію будь -
яких стратегічних об ’єктів. Це стосуєтьс я газопроводів, нафтопроводів,  ДП 
НАЕК  «Енергоатом », усіх  наукових установ, «Укрпошти » і далі за списком . Там 
був величезний перелік об ’єктів стратегічної  власності, що  не можна було 
приватизовувати.  
Після скасування з акон у щодо заборони  приватизації страт егічних 
об’єктів, ми стали першою країною у світі, яка за такого підходу  не мати ме дер-
жавної  стратегічної власності, що , по-перше, борони ть національну безпеку 
країни,  по-друге, дає вел ичезні прибутки державі Україна та  виконує безліч гео -
політичних функц ій. Саме тому ми були проти цього.  13 Минуло два  роки, але такий, знаєте, «беспредельный » розпродаж  не скасо -
вується. Якщо взяти  будь -яку навіть саму ринкову країну світу, там  у державній 
власності менше 25  відсотків стратегічних об ’єктів  немає . Ми мати мемо  нуль. 
Закон опроект, який ми зараз обговорюємо, є  прискорення м так званої 
велик ої приватизації. Тому ми , безумовно , за відновлення того  перелік у страте -
гічних підприємств , що повинні залишитися  в державній власності . Якщо цього 
не буде, ми пропонувати мемо  провести р еферендум за народною ініціатив ою, 
щоб повернути мораторій на  продаж стратегічної власності.  
Закликаємо не голосувати за цей закон опроект , тому що він потрапляє 
в стратегію розпродажу всього  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Сухов .  
 
СУХ ОВ О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Борису Приходьку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борис Вікторович  Приходько .  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Шановна президіє! Ш ановні народні депутати! Цей 
законопроект спрямований  на забезпечення можливості проведення о рганіза цій-
них, підготовчих заходів, що  передують проведенню продажу об ’єктів великої 
приватизації. Адже нині діють обмеження на проведення приватизаційних захо -
дів. Звісно, є певні сумніви  чи доречно відміняти мораторій на проведення 
аукціонів з продажу о б’єктів великої приватизації в умовах рецесії світової , та 
вітчизняної  економіки. Адже в  такому випадку є загроза того, що стратегічні для 
економіки та безпеки держави об ’єкти великої приватизації можуть бути реалі -
зовані за безцінь внаслідок відсутності н алежної конкуренції серед учасників 
аукціонів.  
Ми вважаємо, що до врегулювання цієї ситуа ції необхідно підходити 
досить ви важено. Оскільки, з одного боку, державі потрібні фінансові ресурси 
для розвитку, які  вже визначені в кошторисі 2021  року, а з іншого  боку , еконо -
мічна ситуація є непрогнозованою. Тому повне продовження мораторію на 
проведення аукціонів з продажу об ’єктів великої приватизації є економічно 
недоцільним.  
З огляду на те , що прийняття даного законопроекту може сприяти зростан -
ню надходжень до  державного бюджету, наслідком чого стане збільшення обся -
гів на дходжень до загального фонду державного бюджету  в частині фінансу -
вання, депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект  за основу.  
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Петрович  Лабазюк . 
Серг ій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Це н адзвичайно 
своєчасний і потрібний законопроект для тих, хто в цьому залі переслідує мету  – 
розпр одати У країну, українські земл і, надра з молотка і віддати  за безцінь дер -
жавні підприємств а, які в усіх країнах годують бюджет,  забезпечують страте -
гічні галузі існування економік и. Замість того  щоб скасувати  спис ок об’єктів, 
що не можуть бути приватизовані,  створити та  затвердити новий , нинішня Вер -
ховна Рада в особі монобільшості і окремих фракцій , які ще донедавна назива -
лися в  ефірах опозиційними, проголосували за розпродаж освіт ніх установ 
(кілька днів тому, при гадайте, шановні колеги, хто слідкує за роботою  Верховної 
Ради), за ліквідацію концерну «Укроборонпром », 116 державних підприємств, 
які, на жаль, підуть ві домо або не відомо  куди. Замість того щоб відновити цю 
історію і скасувати одне з небагатьох обмежень  щодо громадських слухань , яке 
сьогодні не дає можливості громадськості  впливати на прийняття рішень сто -
совно ключових питань – землевідведення, екології,  містобудування, ви пропо -
нуєте зараз пустити все це з молотка.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » категорично проти. Це одно -
значно передчасне  рішення, яке нічого  Україні не дасть, а лише  наб’є кишені 
окремо взятих людей , які стоять за тими фракціями, що голосувати муть  «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович  Павленко . 
Степан Іванович  Кубів .  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з п итань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! В и знаєте, і вчора на засіданні комітету , і сьогодні на  засіданні фракції 
велася  велика дис кусія, під час якої ми повертали певні позиції щодо 
результативного продажу об’єктів  малої приватизації , яка була  і у 2017  році, 
і у 2018  році, і сьогодні це є ефективною нормою  і ефективним  інструментом. 
Безумовн о, логіка уряду, про що казала  заступниця м іністра, зрозуміла. Потріб -
но шукати джерела, потрібно забезпечити надходження  12 мільярдів. Але важ -
ливо, щоб у  пориві залатати  дірку в бюджеті держава не втра тила цінне майно. 
А ризик є, і це правильно зауважують і виступаючі  сьогодні  в залі , і Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України , і на це вказує 
вчорашня дискусія  під час засідання комітету . Хотіли прийняти цей законо -
проект в цілому , але не вдалося його  правильно обговорити і відрегулювати  
певні запобіжники. По -перше, ймові рно, що за таких умов  ми не зможемо на 
аукціонах отримати справедливу пропози цію за цінні активи, а тому є ризик, що 
буде продано за зниженою ціною. По-друге, досі  не виправлена стратегічна 15 помилка і рішення комітету, що не затверджено оновлений перелік об ’єктів 
державної власності, що не підлягають приватизації. Без цього переліку не 
можна починати велику приватизацію. По-третє , щоб запустити велику привати -
зацію, ми маємо право на життя не лише за умови розроблення дієвих запобіж -
ників, ми повинні чітко в становити, щоб майно не продавалося за безцінь.  
Фракція під час довго тривало ї дискусії ухвалила рішення підтримати  цей 
законопроект у  першому читанні, але якщо не будуть виконані три глобальні 
умови,  про які я кажу, у  другому читанні ми  його не підтримуват имемо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
З мотивів слово надається Колтуновичу. Після цього – Підласа, Рущишин,  
і переходимо до голосування .  
Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. На засід анні 
профі льного Комітету з питань економічного розвитку я наполягав, щоб перш 
ніж скасувати старий перелік об ’єктів, що  не підлягають приватизації, надали 
новий. Нам пообіцяли, що за місяць буде новий. Це було восени  2019  року. Досі  
немає ані переліку, ані нових об ’єктів, що  не підлягають приватизації, і , взагалі , 
незрозуміло, що відбувається. Це перше . 
Друге. За офіційними даними, було  1 тисяча 436  об’єктів, що  не підля -
гають приватизації, а сьогодні – 219. Цей перелік не зат верджений, його буде 
зменшено.  Це означає, що у 6,5  разу зменшився перелік об ’єктів, що  не підляга -
ють приватизації. Ряд підприємств свідомо доводяться до банкрутства для того, 
щоб їх забрати за безцінь.  
Виходячи з цього,  наша фракція наполягає на тому, що має бути новий 
базовий перел ік об ’єктів, що  не підлягають приватизації,  а тоді  – усі інші по -
хідні законопроекти.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці Роксолані Андріївні  Підласій. Після 
неї – народний депутат Рущишин, і  переходимо до голосування.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Я к член Комітету 
з питань економічного розвитку я також наполягала , що потрібно роз блокувати 
велику приватизацію. У  світі повно грошей, ключові індекси знаходяться на 16 історичних максимумах, і тільки ми сидимо і чекаємо, поки всі наші підприєм -
ства і активи перетворяться на металобрухт.  
Нагаду ю, що гроші від приватизації фінансують дефіцит державного  бюд-
жету. Нам постійно кажуть, що  давайте менше по зичати в іноземних кредиторів. 
У 2021  році нам потрібно буде сумарно запозичити близько 700  мільярдів  
гривень.  
Так ось , шановні колеги, якщо хочете витягнути країну з боргової ями, 
дайте Фонду держмайна нормально працювати.  У 2020  році він довів, що  може 
це робити: готель «Дніпро » продали  за понад 1  мільярд гривень. За  його  показ -
ників  йому довелося б пра цювати понад  4 тисяч років, щоб  забезпечити такі 
надходження до державного бюджету.  
Тому пропоную підтрим ати. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Рущишин . 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ра ди України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Дякую. Шановні колеги! Г оді переоцінити 
важливість приватизації на сьогоднішній момент. Загальновідомо, що держава 
є неефективним в ласником, і майно, яке не виконує державних функцій, скоріше 
є майданчиком породження корупції, аніж прибутком  для суспільства . Україна 
сьогодні потребує ресурсів для боротьби з пандемією, утримання економіч ної 
стабільності та якнайшвидшого відновлення діл ової активності  післяобмежу -
вальних заходів.  
На сьогодні на період карантину та обмежувальних заходів аукціони 
з продажу об ’єктів великої приватизації не проводяться. Прийняття законо -
проекту розблокує проведення ряду  підготовчих організаційних заходів.  
Фонд держмайна здійснив якісну  роботу з підготовки об ’єктів до привати -
зації,  розкриття інформації про активи, впровадження принципів прозорості 
в прив атизаційний процес. Усі умови для  залучення масштабних інвестицій 
в українські об ’єкти є.  
Фракція «Голос » підтримує урядовий законопроект щодо  розблокування 
великої приватизації. Ба більше, ми вважаємо, що запобіжників у великої прива -
тизації стратегічних об ’єктів більш ні ж достатньо, навіть до моменту затвер -
дження переліку об ’єктів приватної власності, що не підлягають приватизації. 
А відтак не варто витрачати час у і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили, переходимо до голосування. 
Шановні колеги, підготуйтеся , будь ласка,  до голосу вання.  17 Ставиться  на го лосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін и до розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення » Закону 
України «Про приватизацію державного і комунального майна » щодо прива -
тизації об ’єктів великої приватизації » (№ 4543 ) за основу. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.   
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Слуга народу » – 222, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 1, 
«Голос » – 13, «Довіра » – 18, позафракційні – 7. 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується  до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо упоряд -
кування окремих питань захисту викривачів » (№ 3450 ). На трибуну запрошу -
ється заступник голови Ком ітету з питань антикорупційної політики Галина 
Ігорівна  Янченко .  
Шановні колеги,  хтось наполягатиме на п оправках? Цимбалюк – бачу. 
Кабаченко? Давайте тоді йти за порівняльною таблицею , швидше буде.  
Поправка  4. Юрчишин н е наполягає.  
Поправка  7. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане 
Голово. П оправка  7 стосується однієї про стої речі. Насправді, так  як сьогодні 
виписано  визначення «викривачі », воно дозволяє викривачу використовувати 
інформацію , якщо він навіть не впевнений у  тому, що вона правдива. Тому що 
там є слово «можливо ». А відтак , це принципова історія. Т ому що , якщо людин а 
не впевнена, що  його інформація є правдива, а лише можливо  вона є правдивою, 
то це такий достатньо широкий спектр для зловживання так званими викрива -
чами в частині подання скарг.  
А враховуючи, що далі дозволяєть ся це все писати ще й анонімно , неві -
домо ким, невідомо як, то завдяки слову «можливо » це може перетворитися на 
просто лавину абсолютно необґрунтованих заяв про нібито викриття нібито ко -
рупційних злочинів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться  на голосування поправка  7 Власенк а. Комітет  її відхилив. 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  18 Поправка  8. Власенко.  
Ви на всіх п оправках  наполягати мете ? 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Звичайно, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Це ж депутатська робота, нам за те, що ми розглядаємо  
законопроекти і поправки , держава платить гроші . 
Повертаючись до поправки. Щ е раз підкреслюю, шановні колеги, неве -
личке слово «можливо » у визначенні абсолютно спотворює юридичний сенс 
будь -якої заяви. Можливо, до нас прилетіли інопл анетяни, можливо, щось від -
булося , можливо, я щось чув, можливо, я щось знаю. І це слово «можливо » дає 
підстави писати заяви по  всіх тих тезах, які я щойно оголосив.  
Закон повинен бути чіткий і не давати  дискреції. Викривач зобов ’язаний 
бути впев нений в тій  інформації, яку передає відповідним антикорупційним 
органам для розслідування. А не так, що комусь щось наснилося чи , можливо, 
хтось корупціонер.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  8 народного депутата Власенка. Позиція 
комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Н ад п о-
правками до другого читання працювала робоча група, а  пізніше комітет . Робоча 
група вважає, що все -таки потрібно змінювати визначення викрив ачів, перехо -
дячи до, скажімо , моделі європейської, коли викр ивачами визнаються насам -
перед  інсайдери.  
Водночас , якщо казати  про поправку  пана Власенка, який пропонує ви -
ключити слово «можливо », то, на жаль, ані робоча група, ані комітет не пого -
дили ся з цією п оправкою, тому що викривач не може відповідати за те, чи 
будуть прийняті його аргументи правоохоронними органами і/або НАЗК, чи ні. 
Тому позиція комітету – відхилити дану поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставиться  на голосування поправка  8 народного депу -
тата Власенка. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  14. Власенко . 
 19 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. У же є потенціал, як казали в  сті-
нах Вер ховної Ради попередньої  каденції.  
Повертаючись до поправки  14. Шановна пані доповідач, слово «можливо » 
стосується  не відповідальності викривача за ту інф ормацію, яку він передає, 
а його  внутрішнього переконання, віри в ту інформацію, яку він передає. Якщо 
викривач був присутній під час  корупційн ої розмов и міністра, то він впевнений 
у своїй інформації, а якщо він чув, як маленький Гіві  йому щось наспівав, то тоді 
він, можливо,  про неї знає. Ось  у цьому сенс слова «можливо », а не в тому, чи 
відповідає викрива ч за ц ю інформацію, чи не відповідає – питання в його 
впевненості.  
Якщо він  був присутній,  бачив якісь події, якщо він брав у тому участь , то 
тут ніякого слова «можливо ». А якщо йому хтось розказав або йому щось насни -
лося, то тоді це «можливо ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Позиція комітету – відхи лити. Коментарі аналогічні, що 
й до попередньої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться  на голосування поправка  14 
народного депутата Власенка. Комітет  її відхилив . Прошу визначати ся та 
голосувати.  
«За» – 157. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую тим колегам, які все більше підтримують мої 
поправки.  
Але поправка  15 принципова , у ній йдеться  про визначення. Як справед -
ливо зазначила пані доповідач, наспр авді, те визначення, яке є, не відповідає ані 
європейським стандартам, ані рекомендаціям Ради Європи.  
Хто такий викривач? Викривач – це той інсайдер, як ми кажемо, який 
працює в системі, перебуває всередині або державного органу , або комерційної 
структури , і завдяки роботі  в такій системі отримав інформацію про корупційні 
діяння. Припустимо, суддя, який здійснює  правосуддя, знає про корупцію в суді, 
співробітник міністерства почув щось від пана мініс тра або заступника міністра, 
співробітник правоохоронного  органу про це дізнався. Це не може бути л юдина, 
яка просто йшла містом , щось почула і сказала,  що я викривач. Але, на жаль, 
у чинному визначенні йдеться саме про те,  що будь -хто може бути  викривачем. 
Це не викривачі, а  стукачі.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 15 народного депутата В ласенка. Комітет 
її відхилив . Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановні колеги. Сподіваюся,  такими темпами 
наступна п оправка буде підт римана.  
Поправка  16 вказує на єдине, що  закон опроект  вибудований в такий спо -
сіб, що він зазначає два канали комунікацій – внутрішній і зовнішній. Тобто , 
якщо викривач працює в системі міністерства, то внутріш ній канал – це коли він 
каже про корупцію своєм у керівнику. Але, як він може казати йому про коруп -
цію, якщо, припус тимо, він знає, що цей керівник замішаний у  корупції?  
Тому поправка  16 носить технічний характер . У ній йдеться про те , що  
своєму начальнику  можна доповідати про кору пцію в міністерстві внутрішнім 
каналом лише у випадку,  якщо ти впевнений, що  такий начальник в корупції не 
замішаний. Але цього, на жаль, немає в самому тексті законопроекту. Тому 
є поправка саме про те, що якщо викривач впевнений, що його начальник не 
замішаний в корупції, то  тоді він , користуючись  так званим внутрішнім  каналом , 
доповідає такому начальнику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  16 народного депу -
тата Власенка . Позиція комітету – відхилити. Готові голосувати? Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  17. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово,  поправку  17 пропустимо, вона технічна. 
Поправка  19 принципова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте.  
Поправка  18. Батенко н е наполягає.  
Поправка  19. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Але, якщо можна,  пустіть час спочатку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пустіть час спочатку.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Поправка  19 про те , що 
не можуть бути викривачами ті, які пишуть анонімки. Той, хто пише анонімки, 
називає ться «стукач » і «анонім », і це повернення у сталінський 1937 рік, коли 21 люди писали один на  одного  анонімки, після чого відбувалися репресії  
(Оплески).  
Сенс викривача в тому, що  всі гарантії йому надаються саме тому, що ця 
людина набралася сміливості  і поставила свій підпис  під відповідною заявою. 
Тому  йому дається право захисту на роботі: його н е можна звільнити,  перевести, 
потім він отримує винагороду, але лише тому, що відкрито заявив про випадки 
корупції. Анонім не б уває викривачем, а  завжди залишається стукачем.  
Тому прошу підтримати поправку  19.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправка  19 народного депу -
тата Власенка. Комітет  її відхилив. Прошу визначатися та голосувати . 
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Володимир Вікторович  Кабаченко . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Ук раїни з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дмитре  
Олександрович у, у мене сім поправок, з яких комітет прийняв три, а три  я хотів 
би поставити на під твердження. Тому хотів би , щоб ви мені надали 2 хвилини 
часу, я пройдусь по своїх поправках , а поправки  20, 40 і 67  ми поставимо  на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуйте, час іде.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую.  Насамперед  нам слід визначитися з так им. На 
сьогодн і інститут викривачів абсолютно не працює. Ми пам ’ятаємо декілька 
кейсів, коли вже екс -міністр звертався із викриттям корупції, і , як результат , поз -
бувся  своєї посади. Ми знаємо, що серед депутатів дев ’ятого скликання є також 
викривачі корупції, які після  факту викриття  підпали під слідство правоохорон -
них органів. Я особисто займався кейсами викривач ів і ходив з ними до НАЗК, 
але ж НАЗК вимаг ає, щоб ми насамперед доводили статус викривача.  Тому ми 
однозначно повинні змінити закон , який існує сьогодні . 
Поправки, які я подавав до законопроекту,  складают ься з двох блоків. Ми 
всі пам ’ятаємо, що НАЗК мало і захищати права викривачів, і виплачувати їм 
фінансову компенсацію за факт викриття корупції, ми мали захищати трудо ві 
права викривачів. Але в  цьому законопр оекті ми бачимо , що НАЗК хо че поз -
бавитися своїх прав і  не хоче більше захищати та  представляти інтереси викри -
вачів під час судового засідання.  
На щастя, під час  засідання  робочої групи ми дійшли згоди і залишили 
функцію НАЗК як представника інтересів ви кривачів під ч ас суду, і це дуже 
добре. Дуже поганим є те, що ми зараз намагаємося  зробити ДБР ще одним 22 гравцем , який представляв би й  займавс я справами викривачів. Але ж у стат -
ті 216 Кримінального проце суального кодексу України дуже чітко ви писано, що 
підслідність ДБР не включає в  себе співпрацю із викривачами.  
Тому поправки  20, 40 і 67 щодо  ДБР ми маємо поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Переходимо до голосування 
поправок  20, 40 і 67 .  
Ставиться на голосування п оправка  20. Комітет її відхилив. Пр ошу 
визначатися  та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поп равка  40. Комітет  її відхилив . Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  67. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Ця поправка теж носи ть 
концептуальний характер,  стосується єдиного: таким  законом повноваження 
щодо  забезпеченн я, скажімо , діял ьності викривачів покладається на НАЗК. Але 
НАЗК не правоохоронний орган і не має жодної можливості здійснювати, при -
пустимо, функції  щодо  забезпеченн я безпеки викривач ам. Але таким антикоруп -
ційним правоохоронним органом є  Національне антикорупційне бюро  України . 
За логік ою і з точки зору здорового глузду було б абсолютно нормальним пере -
дати ці функції НАБУ. Вони мають відповідні силові підрозділи, які можуть за -
безпеч ити безпеку. Вони здійснюють  подібні функції , мають для цього ресурси 
і можливості.  
Тому у поправці  22 йдеться  про те, що не НАЗК повинно забезпечувати 
цю діяльність, а НАБУ як правоохоронний орган, який займається антикоруп -
ційною діяльністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Шановні колеги, дійсно, НАБУ є правоохоронним о рга-
ном і може займатися , навіть,  захистом прав викривачів. Але на думку  комітету 
все-таки НАЗК має бути первинним органом, зокрема  й тому , що корупційні 
злочини можуть розслідуватися не лише НАБУ, а й, наприклад, Національною 23 поліцією  України , ДБР тощо . Тому повністю забирати ці функції у НАЗК і  пере -
давати їх до НАБУ є просто нелогічним.  
Тому позиція комітету – відхилити цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  22 Власенка . 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Стефанчук . Не наполягає.  
Поправка  24. Лубінець . Не наполягає.  
Поправка  26. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово.  Ця поправка повертає 
нас до дискусії з приводу  повноважень НАЗК або НАБУ в цій ситуації.  Питання 
полягає в єдиному : йдеться не  про здійснення якихось процесуальних дій , а про 
захист свідків. НАЗК не має для цього ані повноважень, ані фахівців , не веде 
роботи  щодо  жодно го іншо го питанн я.  
Національне антикорупційне бюро має подібні повноваженн я, як право -
охоронний орган може забезпечувати безпеку і захи щати  викривачів у разі такої 
потреби.  
Точно не НАЗК цим займається. НАЗК – це, пробачте, такий апаратний 
орган, який перевіряє декларації. А НАБУ – це правоохоронний орган, який , 
з одного боку, займається безпосередньо розслідуванням , а з іншого боку,  вико -
нує силові функції.  
Отже,  абсолютно логічним є переда ти ці функці ї від НАЗК до НАБУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо поправки  26. 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Комітет  пропонує  її відхилити. Аргумен тація аналогічна  
попередн ій поправ ці. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поп равка  26 Власенк а. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Цимбалюк, наполягаєте?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник г олови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово ! Шановна доповідачк о! 
Насправді , у законо проекті  щодо упорядкування окремих питань захисту викри -
вачів до другого читання виключили норми, як ими вносили зміни до Цивільного 24 процесуального кодексу  України  та Кодексу  про адміністративне судочинство  
України . 
Дуже важливо, як зазначав  колега  по фракції пан Власенко, щоб цей за -
конопроект  не повернув радянськ ої модел і анонім ника. Щоб кожна особа, яка 
фіксує і передає інформацію правоохоронн им орган ам, розуміла відповідаль -
ність за це. 
Хотів би поставити на голосування  поправку  65, у якій  унорм овує ться 
юридичн а некоректність  і йдеться про те,  що все -таки вся  підтверджена  інфор -
мація передається уповноваженому органу у сфері протидії корупції, а не , як 
виписано, ДБР … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету щодо  поправ ки 65. 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Пане Цимбалюк, у в аших словах, без  сумнів у, є логіка, це 
обговорювал ося на  засіданні  робоч ої груп и. Однак, комітет, і це так ож позиція 
НАЗК, пропону є відхилити дану поправку , тому що вважа є, що деякі викривачі 
можуть боятися, що їхні дані, зокрема й  персональні, будуть пере дані право -
охоронним органам. Від повідно,  ми вирішили залишити їм можливість само -
стійно звернутися до правоохоронних органів.  
Позиція комітету – відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  65, комітет  її від -
хилив . Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово,  поправка  38. До ц ієї поправки  я не 
наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  38. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. У поправ ці 38 передбачає ться 
спеціальний механізм повідом лення керівників відповідних державних органів 
щодо корупційних правопорушень, що відбуваються в цих органах , встанов -
люється чіткий термін, коли керівник, знаючи про те, що відбулос я якесь коруп -
ційне діяння, зобов ’язаний упродовж 24  годин повідомити відп овідні право -
охоронні органи. Саме про це моя поправка , яку я п рошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Позиція комітету.  25 ЯНЧЕНКО  Г.І. Позиція комітету  – відхилити цю поправку . 
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Став иться  на голосування  поправк а 38 народ -
ного депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  39. Народний депутат Власенко.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ра ди України  
РАЗУМКОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає.  
Поправка  41. Увімкніть , будь ласка, мікрофон Власенк а. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Колеги, закон виписаний в такий спосіб, що викривача 
примушують повідомляти про якісь корупційні дії лише єдиним способом – 
шляхом вне сення відомостей до так званого єдиного порталу. Тобто , не дають 
можливості викривачу здійснювати повідомлення у спосіб , який він вважає за 
потрібне.  
Тому я пропоную абсолютно технічну річ: перед слов ами «єдиний портал » 
написати «зокрема ». І це означати ме, що викривач сам обирати ме спосіб, у якій 
він може повідомити про корупційне правопорушення , – чи через єдиний пор -
тал, чи через спеціальні лінії, чи в якийсь інший спосіб, не заборонений законо -
давством. У чинній  нормі викривача обмежують у можливостях п овідомлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, ця поправка не є суттєвою, у законопроекті випи -
сано достатньо інших можливостей і джерел повідомлення інформації. Тому 
позиція комітету  – відхилити.  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  41 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Сергі ю Володи мирович у, будь ласка.  
 26 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Ця поправка 
знову повертає нас до слова «можлив о» в усіх визначеннях, пов ’язаних з діяль -
ністю викривача. Це ті поправки, з яких я починав. Якщо викривач особисто 
достеменно не пере конаний у тому, що інформація є правдивою, а лише припус -
кає, що вона може бути правдивою, він не може її подавати як інформацію, що 
є підставою для того, щоб вважати його викривачем. Тобто, якщо я не перекона -
ний в тому, що є корупційні якісь дії, я не мо жу писати заяв и, поки не  зрозумі ю 
і знати му, що такі дії відбулися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування  поправка  42 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  43. Народний депутат  Суркіс  не наполягає.  
Поправка  44. Власенко. Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Ми знову по -
вертаємося до анонімок, виключен их з одного пункту, але які залиш илися  по 
всьом у тексту цього закон опроект у. 
Насправді  поправка  44 стосується того, щоб викидати анонімки звідусіль, 
звідки це можливо. Хочу п ідкре слити, що  людина, яка пише анонімки, не викри -
вач, а стукач, і ми повертаємося у 1937  рік. На жаль, поправок щодо анонімок 
буде ще декілька, тому що ті,  які хотіли, щоб аноніми стали так званими вик -
ривачами, понапихали цих «анонімок » по всьому тексту закон опроект у. Таких 
поправок дуже багато.   
Тому прошу підтримати.  
Руслане Олексійовичу, м оже, ми проголосуємо один раз і прибер емо 
анонімки з усього тексту закон опроект у, щоб це не виглядало, як повернення до 
сталінських традицій 1937  року – анонімних доносів, зробимо це одним голо -
суванням ? Дійсно,  таких п оправок близько десятка.  
Дякую.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, ми можемо це зробити, але 
в порядку , визначеному Регламентом. На жаль, Регламент не дає нам можли -
вості голосувати поправки  об’єднан о.  
Тому ставиться  на голосування  поправк а 44 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  45. Народний депутат Лубінець  не наполягає.   
Поправка  46. Сергій Володимирович  не наполягає.  
Поправка  47. Сергій Володимирович Власенко.  27 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Руслан е Олексійович у. Це чергові анонімки. 
У черговій статті згадується можливість знову -таки  подавати анонімні повідом -
лення, які теоретично повинні: а) розглядатися і б) люди, які написали такі 
анонімки, потім можуть претендувати на звання «викривач » і на щось інше.  
Руслане Олексійовичу, ще раз підкреслюю, я готовий назвати номери по-
правок,  пов’язаних з анонімкою, і згідно з Регламентом ми можемо їх голо -
сувати групами.  
Тобто , якщо є ласка головуючого , я можу назвати  номери поправок , щоб 
одним голосуванням вирішити в цьому законопроекті питання  з анонімками та 
прибрати анонімів  і сталінські традиції.  
Я не зовсім розумію, чому така прогресивна фракція «Голос » голосує за 
сталінські традиції щодо  анонім ок 1937 року? Звичайно, я дам можливість від -
повісти цим анонім никам  (Оплески).  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування… Не було назван о конкрет -
них прізвищ . Ні, колеги… Добре, приймається . Відповідно до  Регламенту , фрак -
ція згадувалася . 
Хто виступатиме ? Юрчишин.  
Ярослав Романович  Юрчишин . Будь ласка  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Насправді , для 
набут тя повноцінного статусу викривача, лю дина, яка подала анонімну 
інформацію, буде персоніфікуватися. Право подавати анонімну інформацію – це 
фактично основа процедури викривання. І те, що зараз йде банальна гра сло -
вами, і намагаються тиснути на, власне, старий досвід ті, які, напевно, ще заста -
ли сталінські анонімки, а, можливо, їх і використовували, це дуже і дуже непра -
вильно. Ми маємо забезпечити людям можливість повідомляти про корупцію 
в такому  процесі анонімно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Під час розгляду  поправок  немає «з процедури », ви це 
добре  знаєте.  Дякую.  
Готові голосувати? Став иться  на голосування  поправк а 47 народного депу -
тата Власенка. Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Власенк о. 
 28 ВЛАСЕНКО  С.В.  По-перше, заява  попередньог о виступаючого  колеги – 
це ейджизм, якщо він не знає цього . Сексисти і не знають, що таке ейджизм  
(Оплески) . А, по -друге, ключовий принцип викривача – це його відкритість, а не 
анонімки. Анонімки, ще раз підкреслюю, це сталінська традиція часів Радян -
ськог о Союзу. Я це добре знаю, бо вивчав історію. Історію, розумієте?  
Наголошую , викривач до аноніма не має ніякого відношення. Викривач 
він тому і викривач, що приходить і заявляє про те, що він знає , називає своє 
прізвище, і саме тому отримує всі гарантії  безпеки . Він отримує захист від звіль -
нення з робот и, неможливість його переведення тощо . Скажіть, будь ласка, як 
цей анонім потім. доводитиме , що він персоніфікується?  
Тому, ще раз підкреслюю, анонім до викривач а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, по правка  48 стосується зовсім іншого. У ній 
йдеться про  замін у НАЗК на Національне антикорупційне бюро України.  
Чому комітет відхилив цю поправку , я вже пояснювала . Тому що не лише 
НАБУ, а й Нацполіція, ДБР та інші правоохоронні органи можуть вза ємодіяти 
з викривачами. Тому  поправку  48 відхил ено. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати? Ставиться на голосування поправ -
ка 48 народного депутата Власенка. Комітет  свою  позицію зазначив.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 49. Суркіс . Не наполягає.  
Поправка  50. Власенко.  
Сергію Володимировичу, н а якій наполягати мете ? 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  54. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  54. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Але таймер  увімкніть  спочатку, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  час спочатку.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. П оправка  54 про те, що викривач 
у своїй заяві повинен повідомляти не власні  міркування чи припущення, не роз -
мови про щось, що йому наснилося або у нього є слово «можливо » у визначенні, 
а фактичні дані, що стали відомі . Це перше.  
Друге.  Викривач у своїй заяві чітко повинен пояснити, звідки у нього дані, 
на які він посилається. Припустимо, він був суддею і отримав незаконну вка -
зівку від голови суду, він про це повинен написати. Або він був чиновником 29 і був присутній  під час розмов и свого керівництва. Або був чиновником і бачив 
документи. Усе це повинно бути викладено . 
Така з аява – це не белетристичний твір, а конкретна річ, де насамперед  
повинні бути виписані фактичні обставини , пояснення, звідки їх отрима ли. 
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 54. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  55. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  56. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  У поправ ці 56 йдеться про те ж саме, що й у поправ -
ці 54. Викривач зобов ’язаний пояснити, звідки йому відома інформація про 
корупцію. Він повинен це чітко викласти  у своїй заяві. Не просто розповідати 
про те, що йому  наснилося  чи він, проход ячи повз, побачив гарний будинок 
і вирішив, що там живе корупціонер. Він повинен чітко написати, звідки йому 
відома інформація про корупцію: з документів, розмов, що він почув, чи будь -
яких інших даних.  
Але він повинен надати  фактичні дані і обґрунтувати , звідки вони йому 
відомі. Тому що інакше він  не буде викривач ем, а буде анонімни м стукач ем. Так 
вважа ють Європейський Союз, Рада Європи, так вважає партія «Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, без сумніву, певна логіка в даній поправці є, і під 
час засідання  робоч ої групи це питання також  активно обговорювал ося. Водно -
час комітет вирішив інакше і пропонує залу  цю поправку  відхилити. Але певна 
логіка в цих словах , звичайно, є . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідач вважає, що логіка в цій п оправці є . Пра-
вильно я розумію?  
Готові голосува ти? Став иться  на голосування поправка  56 народного депу -
тата Власенка. Прошу  підтримати та  проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Поправка  58. Н ародн ий депутат Власенк о не наполягає . 
Сергію Володимировичу,  на якій наполягаєте?  
 30 ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Го лово , поправка  59. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  59. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги, знову -таки, закон виписано 
в такий спосіб , що, якщо під час попереднього розгляду повідом лення  встанов -
лено, що воно не відповідає  нормам  закону, його порядок розг ляду здійсню -
ється, як звернення громадян. До того ж,  не виписано, що, як і чому не відпо -
відає закону. Тобто ця норма дає можливість широкої дискреції, тобто вибору , 
тій людин і, яка розглядає повідомлення  щодо  корупційн их правопорушен ь, від-
кидати їх прос то за якимись надуманими ознаками. Тому цю норму треба просто 
виключити.  
Кожна  не анонімка, а підписан а викривачем заява повинн а бути розгля -
нута, якщо вон а містить фактичні дані, і в подальшому розглядатися, як пові -
домлення викривача.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, п озиція комітету . 
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Позиція комітету – відхилити цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 59. Комітет  її від -
хилив . Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  61. Власенко.  
 
ВЛАС ЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Якщо викривач наважився, пові -
домив про корупцію  у відповідний державний орган, але державний орган 
з якихось причин  з’ясував, що це питання не відноситься до його компетенції , 
у закон опроект і виписано , що такий державний орга н припиняє розгляд такої 
заяви, і  на тому кінець.  
Ми запропонували, щоб цей орган  пересилав таку інформацію орган у, 
який  відповідно до своєї компетенції може розглядати такі заяви, щоб викривач 
не бігав по державних органах і щоразу не звертався, шукаючи, який із держав -
них органів  повинен реагувати на його повідомлення про викриття  корупційного 
правопорушення. Натомість нам  пропонують абсолютно інший, недієвий 
механізм.  
Фракція «Батьківщина » вважає, що  держава повинна бути ефективною, 
і людина не повинна б ігати по десятках державних органів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  31 ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, знову -таки певна логіка в даній поправці є. 
Водночас  НАЗК  застерігало зал, що деякі викривачі можуть переживати, що їх ні 
персональні дані потраплять до правоох оронн их орган ів, і запропонувал о само -
стійно , фактично вдруге подавати всі свої факти до того  правоохоронн ого 
орган у, до якого вони забажають.  
Тому позиція комітету була відхилити дану поправку . Але певна логіка 
в такій поправці, звичайно, має місце  (Шум у  залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позицію комітету ви почули. Не кричіть, будь ласка.  
Став иться на голосування поправка  61. Прошу  підтримати та  про-
голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  63. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово , але на поправці  63 я не наполягаю. 
Поправка  64. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  64. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Насправді, якщо б у заявах викривач ів чітко 
зазначалися фактичні обставини, а також те, звідки така інформація стала 
відома, то тоді нам не потрібні були б попередні пе ревірки , оскільки  із змісту  
самої заяви чітко витікало б, які фактичні обставити є корупційними і з яких 
джерел це стало відомо викривачу.  
Тоді нам не потрібний попередній розгляд повідомлень і … До речі, попе -
редній розгляд повідомлень, зазначений в цьому  закон опроект і, виписаний без 
будь -яких механізмів, без нічого, що надає можливості для додаткових злов -
живань із повідомленнями викривачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Позиція комітету – відхилити дану поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, пропоную проголосувати цю поправ -
ку і оголосити перерв у. 
Став иться  на голосування поправк а 64 народного депутата Власенка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 66. Власенк о. 
Галин о Ігорівн о Янченко,  будь ласка.  32 ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, поправку  66 ми вже розглянули.  Ми зараз 
маємо розглядати поправку  73. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  73. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Але, якщо можна, час від початку. Дякую.  
Шановний пане  Голово . У поправ ці 73 йдеться про  прав а викривачів.  
Серед прав, що надаються в цьому законопроекті викривачу,  є право на ано -
німне повідомлення. Тоб то, п о суті, право на анонімку. Це те, що ми обгово -
рювали і що, в принципі,  підтримав  сесій ний зал, – це треба прибрати. Не може 
бути анонімних повідом лень у викривачів.  
Ще раз відповім колегам, які про це говорили . Викривач – це той, хто 
набрався мужності і відкрито заявив про корупцію в тому органі або в тій комер -
ційній структурі, у  якій він працює. Інакше це не викривач, а щось інше.  
Також ми пропонуємо прибрати серед прав викривача право надавати 
докази, тому що це не право, а обов ’язок – довести те, що заяв лено  в повідом -
ленні, бо він не базікало, а викривач , який  повинен підтверджувати свої слова … 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Позиція комітету – відхилити цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 73. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово.  Ця поправка стосується обов ’язків 
викривача. Я вважаю, що викривач зобов ’язаний подавати докази тих слів, тих 
заяв, тих фактичних обставин, що відображені в його повідомлені. Викри вач – 
це не той, хто просто  щось побачив, використову ючи слово «можливо » у визна -
ченні, чи йому щось примарилос я. Викривач зобов ’язаний доводити.  
Мені кажуть, що не завжди викривач може отримати такі докази. Але я ще 
раз наголошую,  викривач повинен описати принаймні ті докази, на які він міг би 
послатис я. Якщо він заходив до кабінету свого керівника , це можуть бути пока -
зи секретарки того керівника . Якщо він заходив на підприємство  повз режимну 
охорону , це можуть бути покази охорони  тощо . 
Але посилатис я на такі дані, на такі докази викривач зобов ’язаний.  Інакше 
це не повідомлення про викриття, а якийсь белетристичний твір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  Став иться  на голосування поправ -
ка 74 Власенка. Комітет  її відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  75. Власенко.  33 ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, п оправка  76. На поправці  75 я не 
наполягаю . 
Це знову поправка про анонімки, це лише анонімки. На жаль, анонімки 
розкидали по всьому тексту закон опроект у, я про це казав . Близько десяти  моїх 
поправок  стосуються лише викорінення оц их анонімок із закон опроект у і не-
можливості переведення їх у клас викривачів.  
Укотре  (десятий раз ) кажу , що викривач – це той, хто наважився назвати 
власне прізвище. Саме тому він отримає захист, певний статус. Він може отри -
мати від держави навіть фізичн ий захист лише тому, що назвав своє прізвище 
і заявив про корупцію у тому органі, у якому він працює.  
Фракція «Батьківщина » робить чітке відмежування сталінських стукачів 
від європейських викривачів. У цій поправці закопан о різниц ю між ними. 
Прошу підтрим ати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, давайте , усе-таки , я вам поясню щодо  анонім ок. 
Якщо людина подає інформацію анонімно, ані ми, ані держава, ані правоохо -
ронн і органи  не знають, хто це. Таку людину неможливо відшукати, щоб захис -
тити або ще щось , вона  не зможе мати ніякого державного захисту. Людина сама 
обирає: або вона хоче захист і винагороду в кінці, або вона хоче анонімність, 
і подає дану інформацію без жодних даних.  
Водночас , чому важливо , все-таки , дати можливість людям подав ати 
інформацію анонімно , без захисту і без винагород и в кінці. Тому що така інфор -
мація може бути цікавою, кори сною, можливо, вирішальною в кримінальному 
провадженні. Слідчі на власний розсуд зможуть або взяти таку інформацію, або 
не взяти, перевірити її з  інших джерел. Але позбавляти, можливо, десь , якоїсь 
мотивації людину подати інформацію анонімно, ні на що не претендуючи від 
держави, думаю , ми не можемо. Тому позиція комітету – відхилити. Така сама 
була позиція і робочої групи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування поправка  75 Власенка. Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Якби в цей закон о-
проект  додати  ще, що «признание – это ца рица доказательств », то пан 
Вишинський, пан Берія і Сталін вже аплодували б стоячи цьому закон опроект у. 
Розумієте? Ще раз підкреслюю, яку б корисну, як ви кажете, інформацію не нес -
ли анонімки, анонімки залишаються анонімками. І до викриття корупційних пра -
вопорушень анонім ники не мають жодного  відношення. Як ви кажете, анонім 34 повинен розкритися , але статус викривача він набуває  з моменту отримання цієї 
анонімки. Усі права і обов ’язки у нього з’являються  з моменту отримання ано -
німки тощо . Ви запроваджуєте абсолютно неправильний сталінсько -берієвський 
підхід до стукач ництва , а не до подолання корупції в нашій країні. Ви стиму -
люєте людей писати нісенітниці, прикриватися анонімками і казати , що нібито 
в країні відбувається боротьба з корупцією. До боротьби з корупцією це не  має 
ніякого відношення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування…  
Позиція комітету.   
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Позиція комітету – відхилити. Аргументацію ми вже 
надавали . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 76 народного депу -
тата Власенк а. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, не наполягаю  (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Алилуя!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  79. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Але шановній пані, як а згадала «Алилуя», не так все 
легко буде.  
У поправ ці 79 йдеться  про таке. Я пропоную доповнити цей закон опроект  
відповідальністю викривача, якщо в подальшому його заяви будуть визнані не-
правдивими . Бо, якщо людина написала брехню, подала її і оголосила с ебе 
викривач ем, а в подальшому суд  з’ясував , що це брехня, то такий так званий 
викривач повинен нести відповідальність, пере дбачену статтею  383 Кримі -
нального кодексу України, за неправдиве повідомлення про злочин  (Оплески).  
Щоб не було зловживань, так зва ний викривач повинен чітко знати і розуміти, 
що якщо він у своїй заяві свідомо (це ключове слово) збрехав, то повинен згідно 
з законом відповідати , як і будь -яка особа , яка оббріхує людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  79. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  80. Власенко.  35 ВЛАСЕНКО  С.В.  Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  81. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  У поправ ці 81 йдеться про  спро -
стування неправдивої і нформації, розповсюджен ої так званим викривачем.  Якщо 
людина свідомо чи несвідомо розповсюдила неправдиву інформацію про когось 
і це було в подальшому доведено в суді, то такий так званий викривач повинен її 
спростувати , що є  абсолютно нормальн ою практик ою і відбувається в межах 
Цивільного кодексу України. Це не є кримінальн ою відповідальніст ю, якщо лю -
дина несвідомо розповсюдила неправдиву інформацію, звинувативши когось 
у корупції.  
Так, ми вважаємо, що країна повинна  боротися з корупцією , корупціонери 
повинні нести відповідальність. Але фракція «Батьківщина » вважає, що якщо 
когось оббрехали, то така людина теж повинна отримати захист хоча б у вигляді 
спростування розповсюдженої про неї неправдивої інформації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 81. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  83. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, у мене ще близько двадцяти поправок . 
Мені треба 3  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка,  мікрофон  Власенк а. А поправки 
не будете ста вити?   
Власенко, 3 хвилини, і  після цього переходимо до голосування . Прошу  
запрос ити народних депутатів  до залу . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , шановний пане Голово. Шановні колеги ! Ще 
раз звертаюс я до всіх колег, які зараз голосуват имуть  за закон опроект  щодо  так 
званих викривачів. На жаль, у ньому не змінили ся базові речі , визначення, 
і викривачем може бути будь -хто, а не особа -інсайдер, як це відбувається в усіх 
європейських країнах і як нам це рекомендує Рада Європи, викривачем мож е 
бути анонім, у ряді  норм права залишилися анонімки. Хоча  сесійн ий зал підтри -
мав ключову поправку  16, якою ми унеможлив или використання  анонімок як 
таких, але далі в закон опроект і залишилися оці сталінські механізми залучення 
людей до анонімного повідомл ення проти будь -кого, прикриваючись нібито 
боротьбою з корупцією. Тоді прикривалис я боротьбою з ворогами народу , 
а сьогодні  прикриваються боротьбою з корупцією. Анонімки не мають ніякого 36 відношення до боротьби з корупцією, вони стосуються  анонімів і стукач ів, що 
точно нетотожно поняттю «викривач ». 
На жаль, ми не підтрима ли поправ ок стосовно  захисту прав людей, яких 
так звані викривачі оббрехали,  і залишається норма щодо  безкарності так званих 
викривачі в, тобто,  говорячи очевидну неправду про когось, людина не буде 
нести жодної відповідальності.   
Ще раз підкреслюю, фракція  «Батьківщина» за те, щоб підтримати бороть -
бу з корупцією, щоб запровадити реальний європейський механізм викривачів, 
щоб викривачі мали права, але  при цьому в они повинні мати  й чіткі обов ’язки.  
Викривач повинен бути свідомий того, що повідомляє правдиву інфор -
мацію, а не якісь його химерні фантазії. Викривач повинен максимально надати 
слідству докази, які у нього є , нести відповідальність за те, що каже , але при 
цьому повинен бути абсолютно  захищеним в юридичному, фізичному та 
кримінально -правовому сенсі цього слова. Тоді механізм  стосовно  викривачів 
реально працювати ме в нашій країні , а правоохоронні органи отримувати муть  
реальні повідомлення, підкріплені конкретними доказами, що може стати  пев-
ним поштовхом у боротьбі з корупцією. Хоча реальним поштовхом у цій бороть -
бі стане детінізація економіки, створення нормальних умов життя,  нормальних 
умов ведення бізнесу і здійснення перетворень на користь громадян України. 
Так вважає  фракція  «Батьк івщина ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  залишилася одна п оправка на підтвер -
дження, і після цього голосуємо.  
Поправка  57. Гео Багратович Лерос. Правильно?  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформац ійної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, хочу 
поставити на підтвердження поправку  57, бо ми вже прийняли поправку  56, вона 
вже з збільш чіткими вимогами.  
Хочу нагадати, що у 2020  році ми ді зналися про такий продукт на ринку  – 
«консерву » під назвою «Єрмак ». Звісно, усі знають, що ця «консерва » подається 
під соусом «головний корупціонер в державі ». Усі ми дізналися, що ця «кон-
серва » порушує  кримінальні справи  проти  викривачів корупції, закрив ає тих, 
хто критикує владу. То ж, звісно, цей законопроект треба підтримати, а цю по-
правку  пропоную поставити на підтвердження і не голосувати за неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Колеги, виступ Гео Лероса не має відношення до зміст у 
даної поправки. Ця поправка є позитивною і правильною. Вона полягає в тому, 37 що викривач повинен повідомити фактичні дані. Тобто він повинен  бути пере -
конаний, що має подати, наприклад, документ або реальну інформацію.  
Тому цю поправку  важливо врахувати. Під час засідання  комітет у та  
робоч ої груп и цю поправку  врах ували, і  рекомендую ть зробити це залу (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Шановні колеги, вона відповідала тому, хто запи -
тував. У поганому сенсі нічого не було сказано. Дякую.  
Щоб не прийня ти законоп роект з проблемами  (є колізія), надайте, будь 
ласка,  позицію комітету щодо цієї поправки.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Так, колеги, перепрошую, але , все-таки , враховуючи, що 
ми, дійсно, прийняли  поправку  56, а поправк ами 56 та 57 вносять ся зміни фак -
тично до однієї і тіє ї ж частини тексту, поправку  57 мож на відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так  розумію, що комітет  не наполягає, оскільки було 
прийнято позитивне рішення щодо поправки  56.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І. Так (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліки не буде , негативного сенсу не було.  
Став иться  на голосування поправк а 57. Комітет  її підтрима в, позицію ви 
щойно почули. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих а ктів України щодо упорядкування окре -
мих питань захисту викривачів » (№ 3450 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.   
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення прове -
дення конкурсів  на зайняття посад державної служби та інших питань державної 
служби » (№ 4531 ). 
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
За» – 237. 
Рішення прийнято.  38 До слова запрошується голова підкомітету Комітету  з питань організації 
державної влади, м ісцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування  Олександр Сергійович  Корнієнко . Прошу надати на виступ  4 хвилини – 
і від авторів, і від комітету.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації де ржавної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні 
колеги! Продовжуємо спроби відновити конкурси на державну службу. Н а жаль, 
це питання , з одного боку,  викликає в мене сумну посмішку, тому що відмінити 
їх було дуже легко змінами до Державного бюджету, як це часто робиться 
в нашій крані : різні  зміни впроваджуються  змінами до Державного бюджету, 
тому що його  неможливо не п роголосувати, то ж поправка враховується.  
А  з  іншого боку, воно,  дійсно , стало нагальним. Зрозуміло , що є міжнародні 
зобов ’язання щодо  реформ и державної служби, яка розпочалася не нами 
з 2016  року, але ми її продовжуємо, і в цьому році приймати мемо  нову с тратегію 
реформи державного управління , думаю, що підкор игуємо певні моменти. Але 
основний напрям є, він абсолютно європейський – перетворення державної 
служби в такий механіз м (у здоровому сенсі ) меритократії, за допомогою чого  
відбирати муться  професійн і люди , щоб рухати ся вгору свої ми посада ми. 
Хочу повідомити, шановні колеги, що , станом на 3  лютого , кількість ого -
лошених доборів с тановить  22 тисячі 111, а це вже понад  10 відсотків усієї 
державної служби. З них : на категорію «А» – 141, на категорію «Б» – 55 тисяч 
450 і на категорію «В» – 16 тисяч 500. З початку оголошення карантину кіль -
кість осіб, яки х визначено для укладення таких контрактів, становить 12  тисяч 
87 осіб, тобто вже дуже велик а кільк ість людей, що є реальною проблемою. 
Проблемою є й те, як швидко відновити конкурси. Є Національн е агентство 
України з питань  державної служби . У залі  присутня пані Наталія Алюшина , яка  
може це прокоментувати.  
В принципі, у закон опроекті пропонує ться досить амбітн а версі я, як це 
можна зробити. Протягом чотирьох м ісяців з дня набрання чинності  цим зако -
ном пропонується оголосити конкурси на посади категорії «А» і протягом 
дев’яти місяців – на посади  категорії «Б» та «В». Відповідно контракти про -
довжують діяти протягом п ’яти місяців – для категорії «А» і протягом о дного 
року – для категорій «Б» та «В». Це амбітні цифри, можливо , до другого читання 
у нас відбудеться дискусія, що дозволить нам ці цифри  привести в  реальність, 
а в першому читанні ми запропонували такий амбітний термін.  
Також в цьому закон опроект і зберіг аються норми, які  були в минулій 
версії, тобто не проводити спецперевірку  щодо таких осіб, тому що за останній 
рік її  проводил и, і немає сенсу її  повторно запускати. Є нова норма щодо того , 
щоб конкурси проводи лися в тій черговості, у якій люди призначалис я на  
посаду. На жаль, у закон опроекті є позиція, що цю норму Каб інет М іністрів  39 може сам  регулювати. Ми до другого читання пропонуємо  теж цього позбутися, 
тому що це не безпечна для Кабміну дискреція.  
Є певні зауваження з боку іноземних партнерів, які також треба врахувати.  
Тому, переходячи до висновку  комітету, наш комітет на засіданні 25  січня 
розглянув закон опроект  і вирішив рекомендувати Верховній Раді  України  прий -
няти його  за наслідками розгляду в першому читанні за основу, скоротивши на -
половину строк внесення  суб’єктами права законодавчої ініціативи пропозиці й 
і поправок п ід час  його підготов ки до другого читання.  
До того ж, зважаючи на  необхідність  комплексного доопрацювання, 
комітет ухвалив рішення відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України  врахувати п ід час  підготов ки законопроекту до другого 
читання подані  пропозиції та поправки щодо виправлень, уточнень, усунення 
помилок та/або суперечностей у тексті закон опроект у, інших структурних час -
тин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом 
розгляду в першому читанні та відповідають  предмету правового регулювання 
законопроекту.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Гарний виступ.  
Прошу з аписатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Софія Романівна  Федина .  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати  слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! У мене таке відчуття, що ініціатори 
законопроекту борються з якимись марсіанами, які ухвалили рішення абсолютно 
зруйнувати реформу державної служби на засадах європейських підходів і  прин -
ципів демократичних держав, яку ми узгодили попередньо з Європейським 
Союзом, і яку підтримував прямою безповоротною бюджетною підтримкою 
Європейський Союз.  
Після того , мабуть,  якісь марсіани взагалі відмінили навіть подобу конкур -
сів під приводом CO VID-19. А тепер  ось просто хрестоматійний приклад цієї 
імітації роботи монобільші стю – ми повертаємо ці конкурси.  40 Звичайно, представляючи фракцію, яка ініціювала реформу держслужби, 
запроваджувала ці прозорі , реальні конкурси, ми підтримуємо  їхнє відновлен ня, 
але знову -таки диявол криється в деталях. Знаєте, як у тому анекдоті : є нюанс. 
Так о сь нюанс полягає в тому, що , як нам кажуть , є амбітна ціль : за чотири 
місяці – одні конкурси, за дев ’ять місяців – наступні. Та неправда. Просто це 
означає, що в такий спосіб продовжують закріплювати головний кадровий прин -
цип політики цієї влади  – непотизм (кумівство ), і намагаються відкласти на 
довший  час перебування тих людей, які були потрібні на  час ковідних призна -
чень для цієї влади.  
Тому ми підтрим аємо цей законо проект  у першому читанні, але будемо 
наполягати на скороченні термінів запровадження і відновлення конкурсів до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань орган ізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане головуючий ! Шановні колеги ! 
Шановні українці! Сьогодні вночі в лікарні міста Ен ергодар Запорізької області 
трапилася дуже страшна трагедія . У реанімаційному відділенні  з хворими на 
коронавірус  загинуло четверо невинних людей: троє хворих і одна медсестра.  
Вшану ймо пам’ять невинно загиблих  людей  хвилиною мовчання (Хвилина 
мовчання) . 
Дякую.  
Щодо законопроекту, який  ми зараз розглядаємо. Під час  внесення  змін до 
бюджету, коли виділяли кошти на  боротьбу з  COVID -19, ми на час карантину  
прибрали конкурси , щоб врятувати людей, державу . За період  карантину  ми по-
бачили, що означає  призначати  людей без конкурсів та процедур, що таке 
політична стаття  871, яка дозволяла звільняти людей взагалі бездумно . Моно-
більшість  у вересні 2019  року також  прий мала цю статтю і ці зміни.  
Добре, що ми робимо висновки  і прибирає мо цю статтю. За 2020  рік відбу -
лося багато конкурсів , зокрема , призначали і в податкову , і на митницю. Ми 
знаємо, що на митниці чотири  рази змінювали керівників . Фактично з нищув а-
лася система держуправління : не було  конкурсів, постійно був вплив певних 
фінансово -промислових груп, воювали  за посади, ніхто не заважав звільняти, 
призначати. Було дуже важко працювати держслужбовцям, дійсно, був хаос. На 
жаль, немає нічого більш  постійного , ніж тимчасове. Не можна , прикрива ючись  
карантином , просувати кого завгодно на посади.  
Усе нижчий і нижч ий сьогодні рівень держслужбовців , і добре, що прий -
няли рішення все -таки відновити конкурс, прибрати цю політичну статтю . 
Дійсно, Комісія з питань вищого корпусу держ авної служби не зможе справля -
тися з таким напливом конкурсів, тож доведеться  все-таки ві дтермінувати ще на 
чотири місяці – для категорії «А» і на дев ’ять місяців – для категорі й «Б» та «В».  41 Тому прошу все -таки відновити конкурс, проголосувати за цей законо -
проект і прибрати цю ганебну практику.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Вадиму Євгеновичу  Івченку , полі -
тична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Альона Іванівна  Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий 
день, шановні колеги ! Добрий день,  шановні українці! Знаєте, цей законопроект 
є хрестоматі йним приклад ом і урок ом, який ми мусимо вивчити,  – як легко за 
секунду щось ламається і як важко це потім , майже  неможливо , роками віднов -
люва ти. Одним рішенням в цьому залі буквально за секунди зламали державне 
професійне управління, а відбудувати ми  його  не можемо вже другий рік.  
Знаєте, у відом ому закон і історика Паркінсона, говорить ся, що , хто вміє 
працювати , той працює, хто не вміє працювати , той керує, а хто не вміє ані 
працювати, ані керувати , той вчить, як правильно щось робити. Саме такі люди, 
на ж аль, на державній службі  – це катастрофа, тому що державна служба має 
розв’язувати  конкретні проблеми громадян України, і ці люди мають вирішу -
вати кризові ситуації, чого на сьогодні не відбувається.  
Два уроки, які ми мусимо вивчити . Перший урок  – це перш ий день роботи 
Верховної Ради у 2019  році, коли за Прем ’єр-міністра Гончарука зруйнували 
державну службу і в цьому залі прийняли рішення про так зване політичне 
звільнення. Цим законопроектом сьогодні ми нарешті намагає мося це відмінити.  
І другий урок  – це квітень 2020  року, коли, на жаль, через бюджетний 
комітет провели по правку  щодо  відмін и конкурсів на державну службу, що під 
шумок карантину є фактично повернення м до кумівства, договорняків і немож -
ливості жодній професійній людині потрапити на будь -яку посаду в державну 
службу. Тоді нам розповідали, що це буде у виняткових випадках. Знаєте, 
скільки на сьогодні таких виняткових випадків призначен ня поза конкурс ом – 
22 тисячі 111  осіб у країні.  
Нарешті в цьому законопроекті ми відновлюємо конкурси. Сподіва юся, ми 
це зробимо.  
Тому, колеги, державна служба має бути залізним каркасом для держав -
ного управління і повинна розв’язувати  проблеми громадян, а не прикривати 
кумівство, договорняки , не вирішу ючи жодн ої кризов ої ситуаці ї. 42 Ми підтримуємо  цей законопроек т у першому читанні і , сподіваємос я, до 
другого  читання  не зруйнуємо, а нарешті відбудуємо професійну державну 
службу і управління для громадян України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович  Лозин ський . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія « Голос»).  Шановні українці ! 
Звертаюся насамперед  до тих українці в, які десятки років свого життя присвя -
тили роботі на державній службі . Хочу нагадати, що уряд і окремі представники 
монобільшості зруйнували державну службу  і продовжували її руйнувати. А на 
її згарищі вони побудували таку собі лабораторію для експериментів над дер -
жавними службовцями і почали гратися: а давайте розпустимо міністерство, 
а давайте це об ’єднаємо, а давайте потім знову все переграємо , а давайте полі -
тичну статтю з політичними зві льненнями, так, щоб можна було негайно і  легко  
звільнити неугодних . Ми ж тоді побудуємо сильну, спроможну державну 
службу ! 
Шановні українці, минуло понад  півтора року , і тільки зараз монобіль -
шість і представники уряду, які руйнували цю державну службу, за думалис я, 
може, це було неправильно . Тільки зараз вони виправляють свої помилки! Ті 
призначення братів, сватів, друзів, прикриваючись COVID -19…  Сьогодні понад  
20 тисяч людей потрібно знову про водити  через конкурс , тому треба голосувати 
за цей законопроект.  
Хочу нагадати  пропозицію  представник ів уряду, які казали про особливі 
посади за особливих умов,  аби без конкурсів призначати державних службовців. 
Чи можна їм довіряти? В думайтес я, понад  20 тисяч призначень  – без конкурсу , 
понад  сотн і з 220  високопосадовц ів – без конкурсу.  
Такі політичні спекуляції треба припиняти , підтримуючи ц ей законо -
проект. А уряд і ті представники, які нищили державну службу, мають нести 
відповідальність.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чекайте. Стріхарський і Рудик , після цього переходимо 
до голосування.  
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 196, Черкаська область, політична п артія «Слуга народу»).  Добр ий день! 43 Шановні колеги,  я є співавтором цього  законопроекту і глибоко переконаний, 
що проведення конкурсів та призначення на посади державної служби за  їхніми  
результатами має бути відновлено. Розумію, що існують об ’єктивні орга нізацій -
ні параметри, що визначають часові рамки, які конкурси на посади державної 
служби можуть бути оголошені та проведені.  Однак ми також маємо міжнародні 
зобов ’язання щодо проведення реформи державного управління, тому існує 
необхідність відновлення ко нкурсів на посади державної служби.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо від -
новлення проведення конкурсів на зайняття посад державної служби та інших 
питань державної служби » дозволить проводити конкурси, забезпечить рівний 
доступ усіх громадян до державної служби. Тому прошу, колеги, підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович  Рудик, і п ісля цього переходимо 
до голосування.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці,  безперечно, депутатська група «Партія 
«За майбутн є» вітає ідею відновлення конкурсів на зайняття посад державних 
службовців , це очевидно . Ідея, яка була закладена з самого початку  в те, щоб її 
відмінити, незрозуміл а нікому в цьому залі.  
Але виникають якісь питання, якийсь дисонанс між діями монобільшості  
і вищого керівництва держави. У липні Верховна Рада вже прийняла законо -
проект, у якому ці питання були врегульовані. Але Президент наклав вето якраз 
через цю норму, яку ми зараз маємо проголосувати. Ви там між собою якось 
спілкуєтеся чи ні , розумники ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до … 
Григорій Миколайович  Мамка, фракція «Опозиційна платформа – За життя»,  
і після цього голосуємо.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронно ї діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати, «Опозиційна платформа – За життя » не підтримува -
тиме цей зако нопроект, як у першому, так і в  інших  читаннях. Поясню, чому . 
Доповідач , який  презентував цей законопроект , по суті , склав на себе протокол 
явки з повинно ю, залишилося просто його підписати.  
Під запис для  стенограм и він озвучи в, що змінами до бюджету ми прий -
няли невідомо що, за  рахунок чого призначили ког о потрібно, вигнали кого 
потрібно, всіх зробили виконуючими  обов ’язки. А назад повернути дуже тяжко, 
тому що тоді ми не думали і не розуміли, що буде копітка робота  щодо  44 поверн ення  конкурс ів, тому що хтось наполягає. За такі речі необхідно відпові -
дати , зокрема,  за об’єднання міністерств, потім за прийняття законів щодо 
роз’єднання. Необхідно відповідати за недолугі зміни, якими ми, по суті, вики -
нули людей на вулицю.  
Ми не будемо підтримувати ц ього законопроект у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відновлення проведення конкур -
сів на зайняття посад державної служби та інших питань державної служби » 
(№ 4531 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень під час підготовки до другого читання згідно зі статтею  116 Регла -
менту Верховної Ради України.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини  другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України став иться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину стро -
ків підготовки до другого читання та подачі поправок та пропозицій до законо -
проекту № 4531. Готові голосувати? Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Оголошується  до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до статті  91 Закону України «Про державну службу » 
(№ 3489 ). 
На трибуну запрошується голова підкомітету К омітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Олександр Сергійович  Корнієнко .  
Хтось наполягати ме на поправках?  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Є три поправки на розгляд сесійного залу (Шум 
у залі).  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Таке рішення комітету . Поправк и 2, 3 і 7. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Поправки  2 і 7 стосуються  одного й того ж . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чутно, Олександр е Сергійович у. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Поправки  2 і 7 пов ’язані. Тому якщо ставиться на 
голосування поправка  2, то треб а підтримувати й поправку  7 (Шум у залі) . 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть, шановні колеги. П оправка  2. Що мається на 
увазі? Ми не можемо  говорити … Позиція автора.  
Олександре Сергійович у, думаю, краще  поясніть позиці ю щодо  попра-
вок 2, 3, 7 , чим вони відрізняються,  і після цього  поставимо їх на голосуванн я. 
 
КОРНІЄНКО  О.С.  У поправках  2 та 7 йдеться про те , щоб внести зм іни 
до частини четвертої статті  9 Закону України «Про центральні органи виконав -
чої влади » і дати  додаткові повноваження першому заступнику, заступни кам 
міністра, які можуть бути , дійсно , виконуючими обов ’язки, пов ’язані з керівниц -
твом органу, затвердження м структури апарату, прийнят тям рішення щодо бю -
джетних розподілів т ощо. І обмежити цей термін до 90  днів. Зараз цей термін 
становить 30 днів, але без цих повноважень  (Шум у залі) . 
Для того щоб виконуючі обов ’язки міністрів могли виконувати свої 
обов ’язки  (Шум у залі) . 
Так, треба підтримувати міністрів, як их Президент вносить і пропонує . 
Якщо ви , пане Максиме, підтримуєте Президента  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Максим е Аркадійович у, не кричіть .  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  Поправк а 3 пана Рубльова . Думаю, він сам її проко -
ментує, він же її вносив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Слово надається  Рубльов у, і після цього я по -
ставлю  на голосування поправки  2, 3 та 7.  
Рубльов.  Будь ласка.  
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинська 
область, полі тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Насамперед  сенс 
цієї по правк и полягає  у необхідн ості синхронізаці ї положень норм для забез -
печення сталої роботи міністерства на період визначення к андидатури нового 
міністра.  
До того ж, останній абзац частини четвертої статті  9 Закону України «Про 
центральні органи виконавчої влади » у запропонованій редакції забезпечує не -
ухильне дотримання рішень Верховної Ради як єдиного законодавчого органу, 
до якого належить установча функція стосовно Кабінету Міністрів, ос кільки 
протягом 30  днів особа, яка тимчасово виконує обов ’язки міністра, наділяти -
меться всіма повноваженнями міністра.  
Відверто кажу чи, поправка  не дозволить під час тієї ж самої сесії вносити 
ще раз питання, яке вже розглядалося.  Вважаю, є нові законопр оекти, над якими 
ми маємо працювати, багато їх сьогодні леж ить і чека є своєї черги.  
Прошу  парламент  підтримати.  46 КОРНІЄНКО  О.С.  Це ж не про закони, а про одну й ту саму кандидатуру. 
Давайте ж прямо казати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У будь -якому разі закон не ма є зворотної дії, тому , думаю, про це також 
треба казати .  
Ставиться  на голосування поправк а 2 народного депутата Корнієнка. 
Прошу  підтримати та  проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Став иться  на голосування поправк а 3 народного депу тата Рубльова, він її 
пояснив.  Шановні колеги, будь ласка, н е кричіть . Прошу  підтримати та  
проголосувати.   
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Поправка  7. Комітет пропонує визначитися залу.  
Став иться  на голосування  поправка  7. Прошу  визначатися та  голосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  91 Закону України «Про державну службу » (№ 3489 ) 
у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення законопроекту 
№ 3489 до комітету для підготовки на повторне друге читання . Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
З процедури – Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , шановний пане Голово . Попередній з акон о-
проект  я назвав  би «слідкуйте за руками ». Тому що вносили закон опроекти про 
ДБР,  про державну службу в ДБР, а потім вирішили через  конкретне політичне 
замовлення внести зміни під конкретну людину, а не систему.  
Коли виступаючий з трибуни  спекулює іменем Президента … Я не чув від 
Президента жодної вимоги голосувати за цей закон опроект . Тому не спекулюйте 
більше іменем Президента, пропих уючи свої особисті політичні якісь речі.  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, це ж не з процедури. Давайте 
домов имося, що виступи  з процедури – це з процедури, а на виступи  від 
депутатських  фракцій  та груп є інший час.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголо шується  до розгляду  наступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про ветеринарну медицину  та благополуччя тварин»  (№ 3318 ). На 
трибуну запрошується голова Комітету з питань аграрної та земельної політики 
Микола Тарасович  Сольський . 
Скажіть, будь ласка , хтось наполягати ме на поправках? Івченко? Виступ? 
Я вам дам на виступ 6 хвилин. Давайте 5  хвилин, і потім проголосуємо всі 
поправки (Шум у залі) . Добре,  назвіть, будь ласка, номери . 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Івченк а, 2 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги ! Знаєте, полегшу ючи в цьому закон опроект і вивіз живих твари н безпо -
середньо за межі України, ми повністю бюрократизуємо систему для фізичних 
осіб. Тепер фізичні особи – це самозайняті люди, сімейні фермери , мають 
вчиняти  так, як і великі корпорації. Вони зобов ’язані вести записи з приводу  
походження , лікування  тварин, що вони , зокрема,  використовують кормові до -
бавки, вони мають зберігати ці упаковки, показувати ветеринару.  Якщо раптом 
у ветеринара випадково зникне  запис щодо  лікування відповідної тварини, фі-
зична особа  має його  дублювати. Тобто, з одного боку,  ми полегшуємо  вивозити 
живих тварин,  зніма ючи всі дозвільні процедури, а , з іншо го боку , ми повністю 
знищуємо можливість розвитку тваринництв а у самозайнятих господарствах.  
Розумію , сьогодні  відбувається  гармонізаці я нашого законодавства з євро -
пейським. Але , колеги, я за системність. Ми нічого не зробили, щоб підтримати 
малих сімейних фермерів , нічого не з аклали  в бюджет і, щоб відшкодувати їм 
реєстрацію тварини. А сьогодні ці господарства за  реєстрацію 15 корів (тільки  
корів ) мають заплатити  7,5 – 10 тисяч  гривень.  
Колеги, ми нічого не зробили, щоб дати їм можливість куп ити певн і 
інноваці ї: холодильн і обладнання, доїльн і апарат и тощо . Натомість , ми заводимо 
ці бюрократичні процедури для фізичних осіб.  
Думаю , цей закон опроект  має розглядатися  в комплексі із законо проекто м 
щодо  підтримк и у розвитку тваринництва мал их сімейни х фермерськи х госпо -
дарств, тоді це буде логічно. Інакше – це алогічний крок.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які поправки? Вадим е Євгенович у, ми не голосуємо 
поправки?  
Другий виступ – 2 хвилини.  48 ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, це поправки  322, 324, які подавала  фракція  «Бать -
ківщина », зокрема, щодо вилучення норм стосовно  фізичних осіб .  
Пам’ятаєте фільм «Посилка ». Так ось , людям приходила посилка з кноп -
кою, на яку  вони на тиск али і отримували шалені кошти на свої картк и. Усі були 
задоволені  доти , поки черга натискати  кнопк у знову  по колу  не дійшла перш ій 
родин і. Коли вони на тиснули , померла близька для них людина. Так ось, колеги, 
ми – ті самі кнопки, адже , від нашого  натискання  на певні кнопки залежить доля 
сотень тися ч людей.  
Сьогодні 4  мільйони одноосібних господарств, мільйон корів цих одно -
осібних господарств … Я не хочу бути кнопкою, щоб знищувати  тваринництво , 
одноосібн і господарства  та малих фермерів. Я не хочу бути кноп кою, коли ми 
повністю даємо можли вість для  експорту , і позбавляємо  людей  змоги  розводити  
тварин , займатися самозайнятістю.  
Я розумію, що сьогодні цьому закон опроект у аплодують імпортери, які 
завозять в Україну  соєве масло , і ті, які виготов ляють молоковмісні продукти. 
А коли ж  ми почнемо думати про  людей?  
Тому поправки фракції «Батьківщин а» спрямовані саме на захист  сімейних 
фермерів і одноосібн их господарств , і проти регуляції, яка сьогодні запро -
ваджується безпосередньо в цьому закон опроект і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 2 хвилини на виступ Івченк у, і перехо димо до 
голосування закон опроект у в цілому.  
Овчинников а, поправка на підтвердження чи на врахування?  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, назва цього проекту З акон у «Про ветеринарну 
медицину і благополуччя тварин ». Скажіть, а забій тварини – це її благопо -
луччя? (Сміх  у залі). Зрозумійте нонсенс  і безсистемність , що  відбува ються 
сьогодні.  
Минулого тижня ми  голосу вали  за пестициди  та отрут охімікати. Сьогодні 
ми голосуємо за регуляцію стосовно  фізичних осіб, які утримують цих тварин. 
А коли ми подумаємо  і прог олосу ємо за сімейні ферми , зроби мо так, щоб вони 
отримували першочергову підтримку , дамо безпосередньо їм доступ  до землі 
і земельних ресурсів? Де закони, які полегшують кредитування сімейних ферм?  
Колеги, вони не можуть сьогодні отримати кошт ів у банк у, не те що на ку півлю 
землі, на ведення свого господарства.  
Пам’ятаю, як у  2013 році Всеукраїнська а соціація сільських  та селищних 
рад разом з урядом давали в кожне домогосподарство доїльний апарат . Ми 
створювали кооперативи, на які давали холодильне обладнання, провод или нав-
чання, щоб люди  об’єднувалися і отримували найбільшу ціну.  
А цей закон опроект  – це кнопка. Через три роки не те, що  мільйона, жод -
ної корови не буде з  тих 12  мільйонів корів, які були в домогосподарствах ще 
у 90-х рок ах. 49 Колеги, давайте будемо державн ими діячами, бо політик думає завтра -
шнім днем, а державний діяч думає про дітей та онуків. Схаменіться, будь ласка,  
і давайте  відправимо цей законопроект на доопрацювання , приберемо норми 
стосовно  фізичних ос іб, і дамо можливість , дійсно , гармонізувати за конодавство 
так, щоб воно  дозволяло безпосередньо фізичним особам – одноосібникам 
займатися тваринництвом в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Юріївна  Овчинникова . Вкажіть, будь ласка, 
одразу номер  поправки.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Поправка  59. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  59? 
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Так. Добрий день, ш ановні колеги! Прошу  
звернути увагу на поправку  59. На сьогодні в законодавстві є визначення 
«домашні », «дикі», «свійські », «сільськогосподарські ». Якщо ми не приберемо 
і не внесемо змін и цїєю  поправк ою, то до диких тварин можна буде відносити 
домашніх. Це суперечить  безпосер едньо чинному законодавству , і будуть реаль -
ні законодавчі колізії.  
На сьогодні визначення диких тварин є в Законі України «П ро тваринний 
світ» і в Законі  України  «Про захист тварин від жорстокого поводження ». 
Тому прохання підтримати цю поправку , щоб приб рати законодавчу 
колізію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Комітет не  проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідач не проти, правильно? Тому що позиція 
комітету була трохи інш ою. Але логіка  є, правильно я розумію?  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Логіка є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Логіка є, я зрозумів.  50 Став иться  на голосування поправк а 59 Овчинникової. Комітет  її не під-
тримав , але логіка є. Прошу підтримати та про голосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято . 
Логіка – сильна річ.  
Прошу надати х вилину на виступ Миколі Івановичу Кучер у замість по-
правок, і голосуємо закон опроект  у цілому.  
Будь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Коміт ету Верховної Ради України з питань аграрної 
та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  17, Вінницька об -
ласть, самовисуванець).  Шановні колеги, звертаюся з проханням  підтримати цей 
законопроект , який є надзвичайно важливи м для успішного розвитк у сільського 
господарства, особливо тваринництва і особливо харчової промисловості. Зако -
нопроект євроінтеграційний, вивірений, дороблений настільки, що покращувати 
вже неможливо. У ньому враховано понад  десятка законодавчих актів ЄС. Він 
розроблений з мет ою регулювання захисту здоров ’я і благополуччя тварин, 
зменшує кількість ветеринарних документів, до яких ми звикли як потрібн их. 
Спрощується процедура і зменшуються строки видачі цих документів з  30 днів 
до 1 дня. Дозволяється видача ветеринарних документ ів, спрощується процедура 
карантину тварин . Усе те,  про що ми говоримо, дійсно , покращує роботу вете -
ринарної служби.  
Тому я звертаюся до вас  з проханням  підтримати цей надзвичайно якісний, 
сучасний, євроінтеграційний  законопроект .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Які ваші поправки, Юлі є 
Володимирівн о? Яка?  
Поправка  322. Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Йдеться  про дуже прості речі. 
Цим законопроектом максимально ускладнюється взагалі ведення господарства 
одноосібниками, людьми , які завжди вирощували на своїх подвір ’ях тварин, які 
мали можливість від цього отримувати якісь копійки і забезпечувати Україну 
необхідними продовольчими товарами. Зараз цим законо проекто м встанов -
люються такі правила, які , по суті , знищать можливість од ноосібників, селян, 
фермерів брати  участь у розвитку тваринництва.  
Що ми робимо? ! Це недопустимий закон опроект . Хто його лобіює? 
Лобіюють ті, які завозити муть  по імпорту все, що треба для того, щоб вести від -
повідні виробництва, зокрема,  шкідлив і для здоро в’я. Не голосуйте. Я прошу 
поставити поправку  на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  51 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправк у відхилен о. Юлі є Володимирівн о, за всієї 
пова ги, цього абсолютно немає. До того ж, у частині реєстрації процедура спро -
щується, вона не робиться самими фізичними особами. Ідентифікація тварин як 
була, так і лишається, щодо  цього діє окремий закон. Реєстрація без коштовна .  
Коли ми кажемо  про походження тварин, максимум, що може бути , – це 
запис у телефоні людини, де вона це купила . Все! Це означає, що норм а 
виконана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Став иться  на голосування поправк а 322 Юлії Тимошенко. Комітет  її від -
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  327. Врахована редакційно.  
Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зараз пан Сольський, який вночі 
проводив законопроект про продаж по 10  тисяч гектарів в одні руки  землі сіль-
сько господарського призначення  (я добре це пам ’ятаю ), проводить наступний 
законопроект, який проти інтересів селян  та фермерів.  
Хочу нагадати, що якраз пану Сольському нещодавно комітет висловив 
недовіру. Тому припиніть проводити в цьому парламенті антиукраїнські законо -
проекти.  
Прошу поправку  327 поставити на голосування. І ще раз хочу наголосити: 
Україна, українськ і села завжди були сильні тваринництвом,  із сильними одно -
осібниками, фермерами. Ви зараз практично знищуєте  фермерство та тварин -
ництво в одноосібних господарствах, тому що створюєте бюрократичні умови, 
які жоден фермер , жоден одноосібник не витримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  327 в редакції, за -
пропонованій комітетом . Вона врахована редакційно . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  328.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  328?  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Врахована редакційно.  
Юліє Володимирівн о, будь ласка.  52 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, нічого редакційно не враховано – 
це повна профанація. Повторюю,  у по правк ах фракції  «Батьківщина»  передб а-
чається , що для селян, які займаються тваринництвом, треба зняти абсолютно 
всі бюрократичні перепони у цій справ і. 
Якщо такий  закон набере чинності,  і той комітет, який колись вночі роз -
прод авав землю,  знищить  тваринництво, ми мати мемо  проблеми з продукт ами 
харчування! Божевільні люди пропонують божевільні  рішення і видають їх за 
реформи. Коли це вже припиниться в країні?! Коли країною керуватимуть  
професіонали, які реально служать народ у, а не заробітчани?  
Поставте поправку  так, як це є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  поправка  328 Тимошенко врахована 
редакційно.  
Став иться  на голосування  поправка  328 в редакції, врахован ій комітетом.  
Юліє Володимирівн о, ви  наполягає те на повному врахуванні цієї поправ -
ки. Став иться  на голосування ця пропозиція . Прошу визн ачатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  723. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хочу звернутися до залу. Я розумію, що в цьому 
залі, по суті , інтереси селян, фермерів, одноосібників не представлені, тому що 
вони, чесно кажучи, не пробиваються в зали, де приймаються рішення проти них.  
Але хочу підкреслити, що країни, що мають серйозні можливості створю -
вати фермерство, мають родючі землі, ставлять лише на фермерство. Якщо 
подивитися , усі розвинуті ринкові країни  світу , які мають землю сільськогоспо -
дарського призначення, – чи Франці я, чи Італі я, чи Польщ а, немає значення, 
базують свої аграрні сектори на розвитку фермерства. У нас проводиться діамет -
рально протилежна політика всупереч рішенню Організації Об ’єднаних Націй 
щодо Десят иліття сімейних  фермер ських  господарств .  
Припиніть це , і поставте мою поправку  так, як я її пропоную!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно, поправка  723 врахована. Тобто 
ми її зараз ставимо на підтвердження. Правильно?  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиц ія комітету – врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування позиці я комітету. П оправка 
Тимошенко була врахована, вона ставиться на  голосування для  підтвердження. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  53 Наступна поправка … Усе, бі льше ні на чому не наполягаєте?  
Переходимо до голосування закон опроекту  в цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
ветеринарну медицину  та благополуччя тварин»  (№ 3318 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними технік о-юридичними правками. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про систему громадського здоров ’я» (№ 4142 ). Пропон ується розгляну -
ти це питання  за скороченою процедурою. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Михайло Борисович  Радуцький . 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Проект З акону «Про систему громад -
ського здоров ’я» (№ 4142) розроблений спільно за участю Комітету з питань 
здоров ’я нації , медичної допомоги та медичного страхування  та Міністерства 
охорони здоров ’я. Це новий цілісний законопроект, яким створюється система 
громад ського здоров ’я в Україні та визначаються основні засади, її організація 
та функціонування.  
Водночас після проведення додаткових консультацій з громадськістю, 
експертами та міжнародними партнерами  Всесвітньо ї організації охорони 
здоров ’я та USAID комітет спільно з МОЗ України визначив ряд концептуаль -
них поправок до моделі системи громадського здоров ’я, які пропонуємо враху -
вати ще до першого читання. Усі пропозиції до висновку комітету відображено 
в порівняльній таблиці та в проекті Постанови Верховної Ра ди України  «Про 
прийняття за основу проекту  Закону України про систему громадського 
здоров’я»  (Шум у залі).   
Концептуально ми пропонуємо : (друзі, уважно, бо це було найбільше 
питання залу) виключити з законопроекту всі положення, що стосуються питань 
вакци нації ; не скасовувати Закон у України  «Про захист населення від інфекцій -
них хвороб », адже ним зараз регулюється багато  питань , пов’язаних із карантин -
ними  заходами ; не створювати окрем ого уповноважен ого орган у у сфері громад -
ського здоров ’я, а задіяти наяв ні ресурси  та створити на базі Центру громадсько -
го здоров ’я МОЗ головну експертну  установу у сфері громадського здоров ’я. 54 Таким законопроектом пропонується створити мережу територіальних 
центрів контролю та профілактики захворювань, які мають стати складо вою 
національної системи біологічної безпеки та захисту. Функціонал цих центрів не 
передбачає видачу дозволів, погоджень проведення перевірок підприємств чи 
застосування адмін істративних санкцій.  
Запропонована нами концепція відповідає найкращим світовим  практикам. 
За таким принципом працюють аналогічні структури Європейського Союзу та 
Сполучених Штатів Америки.  
Є ще одна принципова  позиція. Ми пропонуємо вилучити норму, що 
дозволяє залучати до тимчасового використання майно підприємств для здій -
снення про тиепідемічних заходів у разі запровадження карантину.  
Як голова комітету прошу підтримати ухвалене комітетом рішення і реко -
менд ую Верховній Раді України проект Закону «Про систему громадського 
здоров ’я» (№ 4142) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу з урахуванням поправок, наведених у висновку комі тету від 2  лютого 
2021  року та  в проекті постанови до законопроекту.  
Прошу підтримати пропозицію комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисовичу.  
Шановні народні депутати, є необхідність обговорити цей законопроект?  
Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Слово надається н ародн ому депутат у Роман у Володимиро вичу Каптєлову , 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
КАПТЄЛОВ  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  36, Дніпропетровська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні  колеги! На вулиці 
мітингують люди . Я до них підходив, вони кажуть, що законопроект, у якому 
йдеться про  вакцинаці ю… Так, я чув ваше зауваження, там казали ще про 
доросле населення… Теж нема є? 
Тоді ми цей закон опроект  підтримуємо , і якщо буде  доопрацювання , то до 
другого читання подавайте  поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається народн ому депутат у Борис у 
Вікторович у Приходьку , депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В. Прошу передати слово колежанці Ларисі Білозір.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народ на депутатка Ларис о Білозір , будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Дякую пане Голово. Шановні народні депутати ! Шановні 
українці!  Добре, що епідемія коронавірусу з мусила  нас згадати, що ефективна 
структура СЕС нам потрібна, це основний інструмент для боротьби з епідем ією. 
Ми знаємо, що у 2017 році постановою Кабміну просто знесли СЕС.  
До мене ще восени звернулися працівники лабораторних центрів, що пра-
цюють сьогодні нон-стоп, досліджуючи  по 30  тисяч  ПЛР -тестів та  ІФА-тестів на 
день.  Їх вже тоді  хотіли знищити, до реч і, цим керував пан Ляшко, який, за іро -
нією долі, зараз є Головни м державним санітарним  лікар ем України . Хотіли зро -
бити центри громадського здоров ’я, так як передбачено в цьому законопроекті. 
Так о сь на сьогодні центри громадського здоров ’я проводять вебі нари, навчання, 
на це Вінницька область отримала 7  мільйонів  гривень . А центри охорони здо -
ров’я, лабораторні центри недофінансовуються, тільки нещодавно прийняли 
закон, який дасть  змогу  біологам отримувати  нормальні зарплати, причому вони 
працюють день і ніч в нереально важких умовах.  
Вважаю, що цей законопроект, як мертвонароджене дитя, не діятиме . 
Якщо подивитися, там дуже багато суперечливих речей. У ньому, зокрема,  не 
врахована позиція Держспоживслужби, адже згідно з цим закон опроектом  у них 
повністю з абирають єдине їхнє функціональне направлення – санепідемнагляд . 
Дуже багато протиріч  щодо того,  що таке громадське здоров ’я, тому що 
в цьому законопроекті воно дуже вузько прописано. Якщо проаналізувати , 
сьогодні  350 тисяч громадян  помирає від хвороб, і т ільки 1,5 відсотк а від інфек -
ційн их хвороб  і COVID -19. Решта (більшість ) – це серцево -судині та інші 
захворювання, і тут про це не йдеться.  
Щодо  утворення центрів громадського здоров ’я, вони можуть бути будь -
якої юридичної форми, це теж, розумієте … Вони не  несуть  ніякої відповідаль -
ності. Думаю, такий  закон не буде  діяти , якщо ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається народн ому депутат у 
Олександр у Анатолійович у Лукашеву , фракція політичної партії «Опозиційна 
платформа – За життя ». Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Олександру Качному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Качний, будь ласка.  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні к олеги ! Цей закон опроект  не відповідає назві. Якщо ми 56 кажемо про здоров ’я нації, то ми говоримо не тільки про психічне і фізичне  здо-
ров’я , ми говоримо і про показники смертн ості. У висновку  Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради Ук раїни  наведена  чітка 
статистика, що лише  0,05 відсотка  всіх смертей  становлять летальні випадки від  
COVID -19, а 68  відсотків – внаслідок хвороб системи кровообігу, майже 15 від-
сотків – від нов оутворень, в дорожньо -транспортних пригодах  – майже 5  від-
соткі в. Ніхто з цим не бореться. У цьому закон опроект і йдеться виключно про 
вакцинацію.  
Сьогодні зняли  вакцинацію, зрозуміло , але залишилася стаття  20, за якою 
у разі запровадження  карантинних заходів обмежу ються  наші права і свободи. 
У правовій позиції Консти туційного Суду України чітко зазначено : «згідно зі 
статтею  64 Конституції України конституційні права  і свободи людини і грома -
дянина  не можуть бути обмежені , крім випадків, передбачених Конституцією  
України … не можуть бути обмежені права і свободи, передб ачені  статтями  24, 
25, 27, 28, 29, 40, 47, 51, 52, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63 Конституції  
України ... Встановлення т акого обмеження підзаконним актом суперечить  
статтям  1, 3, 6, 8, 19, 64 Конституції України» . 
А тому положення законопроекту  про те , що в рішенн і Кабінету Міністрів 
України про встановлення карантину встановлюються , зокрема,  «тимчасов і 
обмеженням прав фізичних  і юридичних  осіб та додаткові обов ’язки, що по -
клад аються на них» ( частин а третя  статті  20) виглядають такими, що не відпові -
дають зазначеним у рішенні Конституційного Суду України положенням 
Конституції України .  
Увесь закон опроект  суперечить 36 законам. Це висновки  Головного 
науково -експертно го управління  Апарату Верховної Ради України . 
Шановні колеги, про здоров ’я тут ніхто не каже, йдеться виключно про 
обмеження прав і свобод громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошу ється  народн ий депутат Соболєв.  
Після цього – Яна Зінкевич . Ще хтось  буде виступати ? Я бачу,  фракція  «Голос ». 
Яна Зінкевич, я зрозумів. Але спочатку – шановний  депутат Соболєв.  
Прошу запросити  народних  депутатів  до залу , через 3 -4 хвилини пере -
ходимо до голосування.  
Сергі ю Владиславовичу , будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги, ми вдруге 
розглядаємо цей закон опроект . Пригадайте попереднє обговорення. На жаль, 
знову загальні фрази, на жаль, знову передбачається виділення мільярдних кош -
тів, але  не на ранню діагностику, що є пріоритетом. Подивіться всі рекомендації 
сьогодні міжнародних  організацій: ключове – це не потім лікувати хвороби, 
а рання діагностика. Це найважливіше. Ані слова, щодо,  дійсно , надзвичайних 57 умов, в яких працюють наші лікарі і молодший медичний персонал , ані про  під-
вищення  заробітн их плат, ані про страхову медицину, яка повинна бути  і перед -
бачувана, якщо ми кажемо про стратегію.  
Подивіться, що закладається  в цьому законопроекті, – черговий централь -
ний орган виконавчої влади,  який буде займатися здоровим способом життя 
нації. Чи при  своєму  ми розумі, коли створюємо в бюджеті спеціальні ковідні 
фонди ?! Ми ж чудово розуміємо статистику, наве дену  колег ами з інших фрак -
цій. COVID -19 – це частина загальних захворювань, які при зводя ть до летальни х 
випадк ів, а к лючове – це серцев о-судинні , онкологічні захворювання.  
Пропо нуємо,  дійсно , серйозно підійти до цього питання. Наша  фракція не 
може голосувати за цей законопроект, хоча це й повторне перше читання. Увесь 
світ, справді,  став пер ед викликами, які вимага ють абсолютно нових підходів, 
а ми ніби залиш илися  в парадигмі старих вимірів, коли лікар і молодший медич -
ний персонал  – це останнє, що є.  
Тому наша пропозиція  – не голосувати за цей законопроект, а підготувати 
інший , який дивити меться на перспективу, а не у вчорашній день.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вікторівна  Зінкевич . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та ме дичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, колеги. Дійсно, минулого разу, коли ми відправили цей 
законопроект на доопрацювання, він був надзвичайно недосконалим, там було 
багато шкідливих норм, але, в принципі, вважаю, що зараз до повторного пер -
шого читання основні , кричущі недоліки були виправлені, і ми підтримуємо 
даний законопроект. Але також наполягаємо, до другого читання , все-таки,  
врахувати всі редакційні правки, які м и надавати мемо .  
Зараз згідно з пропозиці єю Центр громадського здоров ’я України  
підпорядковується МОЗ, але й мережа територіальних центрів контролю, профі -
лактики також підпорядковується  МОЗ . А ми пропонуємо ідею, щоб терито -
ріальні центри підпорядкувалися  напряму ЦГЗ, тому що це не повноваження 
МОЗ, вони не мають цим займатися.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  58 Анна Скороход, потім представники фракцій  «Голос » та «Слуга народу » 
і перехо димо до голосування. Прошу  народних  депутат ів повер нутися  до зал у.  
Анна Скороход. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, полі тична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
про яке громадське здоров ’я можна казати , коли в нас нездорова Верховна Рада, 
яка виносить на розгляд такі законопроекти?  
Скажіть, будь ласка, ми що, не знаємо, що ефективні закони – це закони, 
які приймаються  для людей, а не для голови профільного комітету? Ви нам ска -
зали, що виключили повністю вакцинацію. Можливо, де -факто і так, але опосе -
редковано ви все одно залишаєте  статтю  41, яка встановлює, що Кабінет 
Міністрів створюватиме  календарний план, за яким м ають вакцинувати дітей. 
Нам ПАРЄ чітко сказал а, що вакцинація має бути добровільною, а не, як хоче 
Верховна Рада чи певні її члени і комітети.  
Дуже прошу не підтримувати даний законопроект, щоб Україна не була 
смітником, і на наших дітях не проводили  експ ерименти. Подивіться, які вакци -
ни завозяться в Україну, і покажіть мені хоча б одного народного депутата, який 
своїх дітей щеплює  вакцинами, які є на...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бачу, спочатку  Інна Совсун – фракція «Голос », після цього Максим Зуєв  – 
фракція «Слуга народу », і переходимо до голосування.  
Інна Совсун.  Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пані Ан на Скороход, я 
щеплюю  свого сина вакцинами, що закуповуються за рахунок , зокрема,  
українського бюджету .  
Партія «Голос » буде підтримувати цей законопроект, тому що він конче 
необхідний.  
Водночас , мене дуже турбує позиція, яку зараз висловив голова комітету , 
яка фактично уникає дискусії про вакцинацію в Україні. Так, ми знаємо, що 
є багато людей, які зараз під впливом багатьох маніпуляцій бояться вакцинації. 
Але хотілося б, аби профільний Комітет  з питань здоров’я нації,  медичної допо -
моги та  медичного страх ування  керувався наукою , яка  чітко вказує , що вакци -
нація – це єдиний спосіб врятувати людство від мільйонів смертей.  
Ми вже викорінили багато хвороб  завдяки вакцинації, і мені дуже не 
хотілося  б, аби зараз Верховна Рада  боялася казати  про те, що вакцин а – це без -
печно. Ми повинні переконувати наших громадян, що  наукові досягнення – це 
наш найкращий спосіб порятунку від багатьох хвороб , зокрема й  від COVID -19. 
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Валерій Олексійович  Зуб (Шум у залі) . Давайте я надам 
слово Валерію  Зубу, а потім вам  для реплік и, якщо не проти.  
Народний депутат Валерій Олексійович  Зуб, п ісля цього репліка Анни 
Скороход , і переходимо до голосування.  
 
ЗУБ  В.О. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, м едичної допомоги та медичного страхування (одноман -
датний виборчий округ №  209, Чернігівська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги ! Я лікар за фахом , і хочу, щоб ви всі послухали.  
Охорона здоров ’я і медична допомога – це дві різні речі.  Ми зараз говоримо про 
охорону здоров ’я. Не потрібно  це плутати з медичною допомогою. Медицина 
лікує. Лікує серцево -судинні захворювання, онкологію і  таке інше. У структурі 
охорони  здоров ’я медицина займає всього  8-10 відсотків. Охорона здоров ’я 
включає  в себе все : і освітлення в школах, в інститутах, і парти,  всі екологічні та 
багато інших  чинник ів. Тому якраз прийняття цього закон опроект у дасть мож-
ливість відокремити  охорону здоров ’я від медичної допомоги. За правилами  
в усіх країнах світу це два різних міністерства.  Охорона здоров ’я не допускає  
розвитку хвороб, стоїть на тому, щоб не допустити розвитку і онкології, 
і серцево -судин них захворювань.  
Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Право на репліку надається Анні Скороход , 
і після цього  переходимо до голосування.   
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги ! Для того щоб відновити СЕС, не 
треба створювати тисячу і один новий орган . Просто один раз треба відновити 
цю службу і все. Якщо ви кажете, що вакцинуєте своїх дітей за рахунок держав -
них вакцин, я за вас дуже рада, тому що  це велика рідкість, оскільки більшість 
з них буде поганої якості. Згадайте історію з поліомієлітом, коли всі розвинені 
країни вже відмовилис я від цієї вакцини, а на наших дітях на Західній Україні 
проводили експерименти. Вакцина, яка мала бути списана, бу ла повні стю вико -
ристана на наших дітях.  
Бережіть дітей і наше майбутнє!  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття 
проект у Закону «Про систему громадського здоров ’я» (№ 4142 ) за основу з ура -
хуванням пропозицій комітету . Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  і групах . 
––––––––––––––  60 Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод 
внутрішньо переміщених осіб » щодо звільнення внутрішньо переміщених осіб 
від негативних наслідків невиконання грошових зобов ’язань » (№ 2329 ). Пропо -
нується розглянути це питання за скоро ченою процедурою. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській областях та Автономн ої Республіки Крим, міста Севастополя, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин Руслан Олександрович  Горбенко . 
 
ГОРБЕНКО  Р.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні народні депутати ! У закон опроект і № 2329 пропонується 
внести зміни до Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб»  з метою посилення захисту прав внутрішньо переміщених 
осіб у відносинах із банками, фін ансовими установами та іншими кредиторами.  
У 20 14 році держава вже прийняла ряд законодавчих актів, спрямованих 
на захист осіб, постраждалих від агресії на сході та окупації Криму, але не 
врахували різного роду комісії, інфляційні проценти, нарахування яких тривало 
після закінчення строку договорів. Є випадки, коли борги, які виникли в 2013 -
2014  роках у розмірі 10  тисяч гривень, на сьогодні становлять понад 300  тисяч. 
Саме такі особи потребують підтримки держави та вдосконалення законодавчих 
гарантій.  
Проектом пропонується звільнити внутрішньо переміще них осіб  від нара -
хувань інфляційних процентів, а також процентів річних від простроченої суми. 
Крім того, передбачається обмеження розміру процентів за кредитом, позикою, 
які не можуть бути більш ими суми основного боргу. Проектом також передбача -
ється заб орона на уступку, продаж або інше передання прав вимоги на користь 
інших осіб. Дія закону у відповідності до проекту стосується усіх кредиторів 
внутрішньо переміщених осіб . 
Звертаю увагу опонентів, що запропоновані нововведення не порушують 
інтерес ів банкі в та не можуть призвести до жодних збитків. Проект не звільняє 
від обов ’язку сплатити основну суму кредиту та проценти за нього. Зауваження 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України  
будуть враховані п ід час  доопрацюванн я закон опроекту до другого читання.  
Люди чекали цей законопроект понад шість  років, бо це не просто законо -
проект, це людські долі, це тягар, який лежить на тих, хто втратив свій дім 61 внаслідок війни. Повірте, цим людям є на що витрачати гроші замість того, щоб 
сплачувати банкам надприбутки. Це голосування покаже, що держава тур -
бується за своїх громадян і прагне інтегрувати не тільки внутрішньо перемі -
щених осіб , а й громадян, які перебувають на окупованій території. Закон для 
людей. Комітет підтримав, логіка є. Прошу підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  запи сатися на виступи від  депутатсь ких фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Олександр Сергійович  Сухов . Шахов?  
 
СУХОВ  О.С.  Прошу передати слово Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Кожен з вас знає, що в ц ьому  залі є також п ереселенці, і я один із них. Мільйон 
700 тисяч переселенців сьогодні бідкається по всій країні. Хтось вже поїхав на ті 
території, не дочекавшись від держави допомоги. Це найважливіший законо -
проект для допомоги людям. Дякую нашим колегам, які його підготув али. 
Сьогодні банки викручують руки людям, які брали кредити. Людям не 
надають житл а, можливості водити дітей до  дитячих садочків. Ми сьогодні 
є другорядними. А чому сьогодні громадяни України – переселен ці повинн і бути 
другорядним и? Чому сьогодні не надає ться допомога цим людям, робочі місця? 
Дітей не можуть влаштувати в дитячі садочки та школи, а ще й під час пандемії. 
Ані заробітних плат, ані роботи, ані допомоги від держави.  
Тому я як переселенець звертаюс я до сесійного  залу з проханням  під-
тримати цей законопроект з людьми і для людей.  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович  Гончаренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська  область, самовису -
ванець) . Олексій Гончаренко, «Європейська солідарність », у минулому скли -
канні голова міжфракційного об ’єднання «Крим ». Друзі, звичайно, цей законо -
проект треба підтримати. Але у мене питання до вас: а яку найбільшу допомогу 
від нас чека ють внутрішньо переміщені особи? У них одне і найбільше бажання – 
скоріше повернутися додому. А що ми, друзі, для цього робимо? Відверто  
кажучи, це ганьба.  62 Верховна Рада цього скликання навіть не провел а жодних парламентськ их 
слухан ь щодо  Криму. Рівно рік тому, 4  лютого 2020 року , у цьому  сесійн ому залі 
ми проголосували постанову щодо  проведення парламентських слухань стосов -
но Криму. Вони так і не відбулися. Так, карантин, проблеми. Слухайте, ми тут 
400 людей збираємо.  
Прохання до Голови Верховної Ради: да вайте припиняти цю історію  
і починати проводити парламентські слухання , першими  з яких  мають бути 
щодо питань  Криму, які до сі не провела ця Верховна Рада. Останні були за 
ініціативи нашого міжфракційного об ’єднання у минулому скликанні! Де зако -
нопроект пр о корінні народи, який сьогодні чекають кримські татари? Де у  по-
рядку денному  проект  постанов и № 3766  щодо  схвалення санкцій проти тих, хто 
бореться проти цілісності та суверенітету України? Де проект постанов и № 3447  
про переслідування в Криму Православн ої церкви України?  
Давайте нарешті припинимо вести  якісь балачки , а будемо щось робити, 
діяти. У лютому буде сьома річниця подій в Криму, День спротиву, коли Крим 
захоплювали вороги. Давайте хоча б  у лютому присвятимо Криму, Донбасу 
окремі пленарні  дні і приймемо важливі рішення.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Михайлівна  Плачкова . 
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу  передати 
слово Нестору Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий ! 
Усе, чим ми можемо допомогти людям, які сьогодні  страждають, залишивши 
свої рідні дом івки, ми зобов ’язані зробити. Навколо цього не має бути ніякої 
дискусії. Але ми маємо зробити так, щоб вони поверну лися додому і  втратили 
той принизливий статус тимчасово переміщених осіб. Якщо при Петру 
Порошенку я знав, що  він не хотів миру, він на цьому заробляв, спекулював, 
мародерствував, то, вибачте, «вы не способны мир принести в нашу страну », 
як і не здатні захистити свобод и слова, ви її переслідуєте.  
Я зараз з відкритим спокійним сумлінням дивлюся в очі відповідній фрак -
ції, захищаючи право журналістів каналу «Прямий ». Не поділяючи багато їх 
позицій ред акційної політики , я захищав ваше право, можливість говорити лю -
дям те, що ви вважаєте за потрібне . А люди будуть вашими суддями. Так 63 Порошенко  ж учора закликав атакувати і закривати телеканал «Наш ». У ці хви-
лини  штурмуют ь телеканал «Наш », тому що ви наць кували людей! Учора під 
вашим тиском закрили три телеканали : «112 Україна », ZIK і NewsOne . Де ті 
злочини, в яких ви нас звинувачуєте? Доведіть їх! Якщо ні, то йдіть у відставку.  
До речі,  у постанові Верховної Ради України 2018 року щодо каналу ZIK 
не було  жодного слова. Тобто зараз ви боїтеся правди, штурмуєте і знищуєте 
журналістів і свободу слова. Цю війну ви програєте і підете геть, як Петро, так 
і Володимир!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович  Поляков . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
У мене, відверто  кажучи, виникає якийсь когнітивний дисонанс, коли я читаю 
деякі законопроекти. Нам лише до назви законопроектів треба  додати якісь 
чарівні слова, наприклад, «боротьба з COVID -19» або «допомога внутрішньо 
переміщеним особам », щоб  їх прийняти.  
По-перше, ці всі проблеми вже узгоджені чинним  законодавством 
України. Наприклад, закони, згі дно з якими на час проведення АТО заборо -
няється нарахування пені або штрафів на основну суму заборгованості зобо -
в’язань з а кредитними договорами позики з 14  квітня 2014 року. Або закон, згід -
но з яким упродовж строку тимчасової окупації внутрішньо перемі щена особа 
з тимчасово окупованої території Криму звільняється від обов ’язку погашення 
основної суми іпотечного кредиту тощо. Тобто ці проблеми узгоджені. До того 
ж, цей законопроект суперечить чинним законам.  
По-друге, цей законопроект не витримує жодної  критики , тому що там 
настільки нечіткі  формулювання, що цю допомогу ми зможемо надавати навіть 
іноземцям, а не тільки громадянам України.  
Також даний законопроект дозволить тимчасово переміщеним особам 
ухилятися від виконання зобов ’язань за кредитними до говорами , укладеними 
після виїзду з непідконтрольних територій.  
Я не знаю, для кого цей законопроект. Особисто я  не маю нічого проти 
його авторів, але дивіться, що ви приймаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Цимбалюк , фракція  «Батьків -
щина», і все?  
Михайло Михайлович Цимбалюк,  і після цього голосуємо. Прошу з апро -
сити народних депутатів до зал у. 
 64 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Насправді , законопроект потрібен . Це один із напря -
мів захисту тих осіб, які є тимчасово переміщеними. Але виникає запитання : яка 
оперативність його прийн яття? Зареєстрований 29  жовтня 2019  року , комітет 
його розглянув 18  лютого 2020  року . 
Ми вважаємо, що такі законопроекти слід включати до порядк у денн ого, 
негайно розглядати, щоб і ті  особи, які за волею долі є тимчасово переміщеними, 
відчували реальну підтримку української держави.  
Фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект , і до другого 
читання удосконалювати ме внесенням поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування  пропозиц ія про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб » щодо звільнення внутрішньо переміщених осіб від негатив -
них наслідків невиконання грошових зобов ’язань » (№ 2329 ) за основу. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  та групах .  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа – За життя » – 22, «Євро -
пейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 17, «Партія  «За майбут нє» – 10, 
«Голос » – 13, «Довіра » – 18, позафракційні – 10. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку 
готові  замін ити на виступ.  
Володимир Ігорович  Ар’єв . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань ци фрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Кажуть, у політиці часто буває ко -
ротка пам ’ять, тож треба її трохи освіжити. Зокрема, освіжити пам ’ять щодо 
того, хто розпочав війну у 2014 році. Це була «Партія регіонів » і оточення  
Януковича.  
Частина з цих людей сьогодні сид ить в ц ьому  залі, частина з «Партії  регіо -
нів» сьогодні літа є в Москву до агресора . Сьогодні вони кажуть , що хтось там 
винен у війні. Насамперед подивіться на себе. Тому що ви привели російських 
найманців на Донбас! Ви  і ваші люди сприяли анексії і окупації Криму та час-
тини Донбасу! Ви  фінансували  тероризм! І сьогодні ви фінансуєте московських 
пропагандистів в Україні!  65 Треба боротися саме з пропагандистами, не з журн алістами . Інша справа, 
що треба було починати, напевно, з того, що відповідно до закону України чітко 
довести терористичну діяльність тих людей, які стоять за пропагандистськими 
московськими інформаційними смітниками .  
Ті, які сьогодні розповсюджу ють і зах ищають ці інформаційні смітники , 
повинні нести насамперед  юридичну відповідальність. А так … Нічого, будемо 
боротися, і саме  фракція «Європейська солідарність », усі патріотичні сили го -
тові підставити плече, щоб боротися,  і нарешті  покінчити з усіма інформ аційни -
ми смітни ками агресора, яких розплодилося, особливо за останні х кілька  років, 
достатньо.   
Ми почали з того, що закрили російське телебачення і російські соц іальні 
мережі. Ми зробили все для того, щоб дати основу для запровадження інших 
санкцій. Але та московська колона сидить сьогодні в залі , піднімає голову . 
І сьогодні наше спільне завдання – обрубати цій гідрі всі щупальці , тому що 
вони знищують Україну . Ми їм дамо ще ту відсіч, яку вони не бачили.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури – Гетманце в. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Наступним у порядку денному стоїть законопроек т № 3131  і альтернативні  до 
нього . Це дуже складний законопроект, який потребує додаткових консультацій . 
Якщо не буде заперечен ь, прошу сьогодні зняти його з розгляду і провести 
додаткові консультації в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, думаю, ніхто не заперечувати ме, що 
треба ще доопрацювати.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Єдиний державний демо -
графічний реєстр та документи, що підтвердж ують громадянство України, 
посвідчують особу чи її спеціальний статус » (№ 4355 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  66 До слова запрошується голова Комітету з питань ц ифрової трансформації 
Михайло Ва лерійович  Крячко .  
Прошу надати  4 хвилини – від авторів і від комітету.  
 
КРЯЧКО  М.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань циф -
рової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парті я «Слуга народу»).  Добр ий день, шановний головуючий ! Доб-
рий день, шановні колеги! Україна  є перш ою у світі держав ою, яка затвердила 
цифровий паспорт, і мільйони українців ним успішно користуються.  
Законопроект № 4355 є відображенням результатів експеримен тального 
проекту використання цифрових паспортів у мобільному застосунку «Дія», яким 
сьогодні  користується 5  мільйонів українців.  
Паспорт потрібний у багатьох життєвих ситуаціях: отримати різноманітні 
послуги – адміністративні, банківські, поштові, нотарі альні, медичні; вирушити 
в поїздку; у всіх ситуаціях, де потрібно підтвердження особи або надання копі ї 
паспорту. Саме тому й розроблено  цей законопроект, що забезпечить можли -
вість використання електронного відображення паспорта в мобільному засто -
сунку н а одному рівні зі звичайним паспортом. Це значно спростить життя 
громадянам та дасть старт масштабній цифровізації бізнесу та держави.  
Електронний паспорт є абсолютно безпечним, адже на етапі його пере -
вірки відбувається онлайн -запит до  Єдиного  державного демографічного реє -
стру. Копія електронного паспорта надається в один клик за згодою власника 
і  є набагато безпечнішою, ніж звичайна паперова , що довела майже річна прак -
тика його використання . Також надалі ми будемо працювати щодо уніфікації 
електронного  паспорта, як відображення запису в Єдиному  державному  демо -
графічному реєстрі.  
Прийняття даного законопроекту  є першим кроком до запровадження без -
паперового режиму в Україні, адже паспорт є основним документом під час 
отримання послуг.  
Прошу підтримати цей важливий крок до цифровізації країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти.  
Анатолій Ігоревич  Урбанський . 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Увімкн іть, будь ласка, мікрофон  Антона Едуардовича 
Полякова.  67 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дякую. Депутатська група «Партія «За майбутнє », без -
умовно , підтримує всі ініціативи щодо цифровізації країни, зокрема, й  ініціативу 
щодо того, щоб наші громадяни вільно застосовували  е-паспорт и, навіть  у ви -
падках виї зду за кордон.  
Але є деякі зауваження щодо введення цього законопроекту в дію, тобто 
можливе пе ренесення строків набуття його на три місяці або на півроку. Тому 
що той експеримент, про який казав доповідач, ще не закінчився, і є деякі не -
узгодженості щодо нього. Те ж саме  стосується й електронного підпису.  
Ми підтримувати мемо  цей законопроект, але хочемо, щоб автори або 
народні депутати, також внесли поправки щодо того, коли він набере чинності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Железняк .  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та мит ної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Народні депутати України м инул ого скликання нам залишил и велике 
надбання – Закон  України  «Про електронні довірчі послуги ». Наші колеги 
минулого скли кання  Данченко, Мушак, Семенуха та інші прийняли дуже важ -
ливий закон, що дозволив , зокрема , й нам використовувати електронні підписи 
під час  пода чі законопроект ів.  
Закон опроект , який ми зараз розглядаємо,  – це наступний крок, який , 
насправді ми повинні б ули зробити набагато раніше. Це можливість використо -
вувати в картці інформацію, яка є в паспорті, яка є ідентифікаційним кодом , для 
того щоб пере вести її в електронний варіант.  
Думаю після епідемії COVID -19 ми зрозуміли, що світ рухається в  елект -
ронну фо рму, в онлайн, і Україна має рухатися не менш швидко, ніж інші 
країни. Цей закон опроект  саме й  розроблений для того, щоб ми і наші громадяни 
могли використовувати дані в еле ктронній формі.  
Якщо є зауваження, я впевнений, що комітет їх доопрацює до другого 
читання. Але найголовніше – це те надбання, яке дозволить нашим громадянам 
швидше отримувати послуги, візи, швидше звертатися до органів державної 
влади.  
І останнє. Хочу сказати про питання безпеки, що є , безумовно, важлив им. 
Але хочу нагадати всім нам, що  вже зараз ми, народні депутати, підписуємо 
в електронній формі закон опроекти , подання. Якщо ми надали собі таке право, 
то маємо це зробити  й для наши х громадян.  
Саме тому фракція «Голос », безумовно, підтримувати ме цей законопроект 
за основу  в першому чит анні, і, сподіваюс я, після роботи  в комітеті ми прий -
мемо його в цілому.  
Дякую.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович  Мамка . Не наполягаєте?  
 
МАМКА  Г.М.  Прошу передати  слово  Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. На ша фракція підтримує цей законопроект в пер -
шому читанні , до другого читання треба прибрати  окремі недоречності. 
Я  вважаю абсолютно некоректним питання використання паспорта для переїзду 
додом у (в наш український дім ), на територію так званих «ДНР », «ЛНР ». Для 
цього  паспорта не треба, тому що вони їдуть додому.  
А зараз стосовно  Януковича. Так, я несу відповідальність за дії  колиш -
нього  Президента Януковича. Але я в Україні  і відстоюю права наших громадян. 
Так сталося, що це комусь не подобається, що згідно  з дослідженням соціологіч -
ної групи «Рейтинг », ми сьогодн і є першою партією в Україні. Тобто люди 
хочуть жити так, як вони жили сім років тому, а не так, як жили п’ять  років тому 
і живуть сьогодні.  
А зараз найцікавіше. Хто  і що мені зараз казатиме про Яну ковича. Це я ку -
пив у сина Януковича Олександра канал «Тоніс » під час санкцій проти сім ’ї 
Януковича? Скажіть , це я офіційно отримував мільйонні дивіденди з території 
Російської Федерації, коли ви казали , що Росія – агресор ? А Президент їх офі -
ційно отримув ав з території Російської Федерації ! 
Сьогодні наш н айбільший торговельний партнер  – Росія, і я хочу, щоб 
торгівля була ще більш ою. Але давайте відповідати на запитання: як може бути 
агресором країна,  яка є найбільши м нашим торговельни м партнер ом. Тому 
люди на, яка працювала у Президента Януковича міністром економіки, точно не 
буде мені вказувати, де правда і де совість ! А за те, що нацькували  людей на 
канал «Наш », будете відповідати. І, повірте, журналісти  вам цього не пробачать. 
Народ України вам не пробачи в і вже сказав: «Геть! » 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, за всієї поваги, наступного разу 
буду вимушений виключити мікрофон, оскільки ваш виступ  не відповідає суті  
законопроекту. Давайте поважати колег. Добре? Дякую  (Шум у залі) . 
Шановні колеги , обговорення  законопроекту … Я просто не зрозумів : це за 
чи проти?  
Артур Володимирович  Герасимов .  
Володимир Ігоревич  Ар’єв . Будь ласка,  позиція щодо  законопроекту: 
за чи проти.  
 
АР’ЄВ В.І. Так, звісно,  я зараз скажу  з приводу  законопроекту. Мені 
цікаво чути цинічні в иступи людей, які мені як журналісту затикали рот, почи -
наючи з  1998 року, і вимагали мого звільнення з телеканалу за те, що я  показав 69 інтерв ’ю не т ієї людини, яка була потрібна групі Медведчука. Але то вже зовсім 
інше.  
Щодо  законопроект у, вважаю,  що він дуже правильний. Єдине, що його 
виконання тро хи, так би мовити, кульгає в тому, що ми зараз можемо заплутати 
людей,  кажучи  про те, що  електронний закордонний паспорт, про який йдеться  
в цьому законопроекті, не призначений для виїзду за кордон.  Це може створ ити 
таку собі певну плутанину, коли люди  розуміти муть , що електронний паспорт 
є в «Дії», але за ним за кордон виїхати не можна, то на прикордонному контролі  
можуть бути певні такі моменти.  
Тому хочу зазначити, що фракція «Європейська солідарність » у першо му 
читанні підтримає цей законопроект. Дякую голові комітету, який переконав 
нас, що до друго го читанн я внесуть  зміни. Тому що законопроект до другого чи -
тання потребує саме редакційного доопрацювання в частині однозначності ви -
значення електронного відобр аження паспорта . Тобто , щоб і електронний пас-
порт і ідентифікаційна карта були прив ’язані до єдиного номера  в Єдиному 
державному демографічному реєстрі України, так, як сьогодні  це є в електронній 
системі. І не дублювати, не робити плутанини між паспортом  і закордонним 
паспортом. Це цілком можна зробити.  
А колаборантам Росії, як завжди, ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Шахов, Кабаченко,  і після 
цього переходимо до голосування.  
Володимир Вікторович  Кабаченко . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Насамперед  цей законо проект сьогодні не готовий до 
сприйняття технічною системою країни. Ми всі пам ’ятаємо скандали з масовим 
витоком персональних даних, які трапилися в січні 2020  року. Ми також усі 
пам’ятаємо, як бу в скомпрометован ий портал  «Дія» у травні 2020  року, що 
призв ело до витоку 26  мільйонів облікових записів українців.  
Тому ми однозначно маємо роз глянути цей законопроект за два-три місяці, 
коли система України буде до цього готова, але сьогодні розглядати проект, 
який неможливо буде реалізувати, просто є недоцільним . 
Ми все -таки пропону ємо сьогодні цей законопроект відправити на до -
опрацювання технічн ої сторон и, щоб електронні паспорти сприймалис я україн -
ською системою, і вже потім віддати всі наші голоси за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов , і після цього голосуємо. 
Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до зал у. 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Безумовно , треба підтримувати цей зако -
нопроект, тому  що наша  держава повинн а рухатися в бік розвитку технологій . 70 Учора  я з трибуни  казав  про те,  що ми живемо в кам ’яному віці. На моєму 
виборчому  окрузі люди не те, що Інтернету, ніякого зв’язку не мають . На цвин -
тарі є, мабуть, він там важливіший, а в селі немає. У селі, де жило 1  тисяч а 
400 людей, залишилося всього -на-всього 14. Це перше.  
Друге. Видали нам паспорти, особисто я змінив  паперовий паспорт на 
пластиковий, а до нього А4 додали, тягай з а собою. Що далі ? Куди подітися 
з цим А4? Скажіть, будь ласка, коли це закінчиться? Треба змінювати систему, 
треба починати з себе. «Be the change you want  to see in the world », – так казав 
Махатма Ганді.  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Запросіть, будь ласка, 
народних депутатів до зал у.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття прое кту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Єдиний державний демографічний 
реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують 
особу чи її спеціальний статус » (№ 4355 ) за основу. Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосу вати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Олександр Сергійович  Бакумов .  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий ! 
Шановні колеги ! Є пропозиція зараз розглянути проект З акон у «Про внесення 
змін до Закону  України  «Про Національну поліцію » щодо відрядження поліцей -
ських до  органів державної влади, підприємств,  устано в, організацій, закладів 
вищої освіти  зі специфічними умовами навчання  та присвоєння спеціальних 
звань  відрядженим (прикомандированим) поліцейським» (№ 4203 ). Комітет 
опрацював порівняльну таблицю . З авторами відповідних поправок попередньо 
узгоджено, що н іхто не наполягати ме на поправках, а тому є можливість одразу 
проголосувати за законопроект в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, немає за перечень ? Можемо 
голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Національну поліцію » щодо відрядження 71 поліцейських до органів державної влади, підприємств, установ, організацій, 
закладів вищої освіти зі специфічними умовами навчання та присвоєння 
спеціальних звань відрядженим (прикоман дированим) поліцейським » (№ 4203 ) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками  
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 219, «Опозиційна платформа – За життя » – 15, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщина » – 20, «Партія «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 16, «Довіра » – 17, позафракційні 10.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимі -
зації дорожнього будівництва та удосконалення законодавства у сфері місто -
будівної діяльності » (№ 2680). 
На трибун у запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та місто -
будування Олег Андрійович  Дунда .  
Хто наполягати ме на поправках? Тоді давайте розглядати за  таблиц ею, так 
буде швидше. Пузійчук, ви на всіх поправках наполяга єте?  
Поправка  1. Пузійчук.  
 
ПУЗІ ЙЧУК  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»). Шановні колеги, 
якщо ви маєте можливість, відкрийте, будь ласка, цей законопроект і зверніть 
увагу , що  скасовується норма погодження проектів  забудови  в Центральних 
історичних ареалах головними архітекторами. Як? Ми бачимо дуже багато 
незаконного буді вництва по всій країні , і зараз в цей законопроект намагаються 
зашити такі норми.  
Тож цей законопроект категорично не можна підтримувати, його потрібно 
відхиляти,  тому що це буде знущання над історичними ареалами міст. Прошу 
підтримати мою поправку . 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 1 Пузійчука. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  72 Шуляк не наполягати ме на поправках, добре.  
Поправка  5. Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги ! Ще раз посл ухайте дуже уважно. Якщо 
цей законопроект нічим не заважає культурній спадщині, якщо він не загрожує 
збереженню історичного середовища, чому ви не підтримуєте цю поправку ? Не 
можна допускати так их речей, як  руйнування культурної спадщини.  
Олег у Андрійович у, поясніть мені, колегам, громадянам, чому ви цим 
законопроектом плануєте руйнувати культурну спадщину? Чому ви виключаєте 
погодження проектів забудови головними архітекторами? Ви входите до  складу  
Тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради України  з питань  розслідування фак -
тів корупції в органах державного архітектурно -будівельного контролю та на -
гляду . Ми бачимо, скільки незаконних забудов є по всій країні. І ви цим законо -
проектом ще більше сприяти мете  незаконним забудовам. Тому я наполягаю на 
підтриманн і моєї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ДУНДА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  91, Киї вська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Андрі ю Вікторович у, на 
жаль, ця поправка має технічний характер, і ніякого відношення до архітекторів. 
До того ж, її ідеологічн а поправка попередньо підтримана . Будуть поправки  сто-
совно  головного а рхітектора, тоді вже поговоримо по суті .  
Поправку в ідхилено. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 5 Пузійчука. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 114.  
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  9. Народний депутат Княжицький . Наполя -
гаєте? Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»)  Дякую. Шановні колеги ! Ми багато говоримо  про тарифи.  
У  цьому  законопроект і пропонується вилучити норму, відповідно до якої 73 будівельні норми і правила виключаються з перелі ку об ’єктів, що підлягають 
державній експертизі з енергозбереження. Відповідно у разі прийняття законо -
проекту будинки будувати муть ся без дотримання будь -яких стандартів енерго -
збереження. Це не відповідає курсу нашої держави щодо використання енерго -
збері гаючих технологій. Тому пропоную підтримати поправку , яка вилучає 
відповідні норми із законопроекту, і зберегти чинну  редакцію закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ДУНДА  О.А.  У Закон і України  «Про будівельні норми » не передбачає ться 
здійснення ек спертизи проектів будів ництва . На етапі  підготовки проектів буді -
вельних норм в обов ’язковому порядку про водиться  перевірка на дотримання 
енергоефективності . Тому комітет ц ю поправк у відхил ив, щоб двічі не прово -
дити експертиз и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ставиться  на голосування поправк а 9 народ -
ного депутата Княжицького. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Народний депутат Батенко. Будь ласка, Тарасе Івановичу.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні  колеги ! Наша депутатська група в цілому буде 
підтримувати цей важливий законодавчий акт, який створює оптимізацію 
дорожнього будівництва. Але ж  у ньому йдеться  не тільки про дорожнє будів -
ництво , а й  про вдосконалення всього законодавств а у сфері містобуд івної 
діяльності.  
Тому ми погоджуємося з колегами  – паном Пузійчуком, і паном 
Княжицьким, що все -таки нам неможна дозволяти хаотичн их забудов централь -
них частин міст, особливо тих, які входять до списку  ЮНЕСКО, що можуть 
призвести до втрати культурної спа дщини. Це перше.  
Друге. Щодо енергоефективності. Знаєте, ми за те, щоб максимально 
вичленити з того закону корупцію у сфері містобудівної діяльності. Тому це 
питання дискусійне : є корупція, коли є головний архітектор, чи немає корупції . 
Де більша корупція , коли є головний архітектор, чи , коли є виконком? Але пи -
тання енергоефективності виключається для всього будівницт ва, я вважаю, що 
це недоцільно.  
Тому , Руслане Олексійовичу, прошу поставити на голосування і поправ -
ку 10, і поправку  23. 
Дякую.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 10 народного депутата Батенка. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  11. Народний депутат е Пузійчук , наполяга єте? Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги ! У статт і 92 Конституції України  йдеть -
ся про те, що  питання екологічної безпеки визнача ються виключно законами 
України. У цьо му законопроект і пропонується надати Укравтодору привілеї не 
виконувати закон у. У проект і пропонується не проводити оцінк и впливу на 
довкілля стосовно будівництва об ’єктів, які  не справляють значного впливу на 
довкілля відповідно до критеріїв , затверджених Кабінетом Міністрів. Вдумай -
теся, Кабінет Міністрів визначати ме критерії : що справля є вплив на екологію,  
а що ні. Де такі норми виписані? То це руйнується все законодавство України.  
Цей законопроект не відповідає Конституції  України , його не можна під -
тримувати . Не можна наносити ще більш ої шкод и екології і д озволяти це робити 
Укравтодору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на го лосування поправка  11 народного 
депутата Пузійчука. Комітет її відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12. Народн а депутатк а Шуляк.  Не наполяга єте? 
Поправка  13. Шуляк . Не наполягає . 
Поправка  14. Лубінець . Не наполягає.  
Поправка  15. Пузійчук. Наполягаєте? Прошу.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги, дослухайтеся, будь ласка, до того, що 
я  кажу . На сьогодні законодавством визначається екологічна політика, вре -
гульовуються взаємовідносини що до екології. Цим законопроекто м ви хочете 
передати такі функції Кабінету Міністрів. Він суперечить  статті  92 Конституції  
України . Тому прошу  підтримати мою поправку . 
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 15 Пузійчука.  
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  16. Княжицький. Не наполягає.  
Поправка  17. В’ятрович. Не наполягає.  75 Поправка  18. Лубінець.  Не наполягає.  
Поправка  21. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  23. Батенко . Не наполягає.  
Поправка  24. Пузійчук. Наполягаєте?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитр е Олександрович у, я маю ще 20  поправок. Дайте 
мені, будь ласка, 2  хвилини, і я не наполягати му на інших  поправках .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу увімкнути мікрофон  Пузійчук а. Будь ласка, 
2 хвили ни. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановні колеги ! Вам здається, що цей законопроект вас 
не стосується. Але він стосується вас, населення України , міст  і сіл  України 
і стосується культурної спадщини.  
У цьому законопроекті є три крамольні речі.  
Перше . Прибираються головн і архітектори, які не погоджувати муть  проек -
ти забудов в центральних історичних ареалах. Цього не можна  допустити.  
Друге. Таким законом  (увага!) знищувати меться  українська екологія.   
І третє . Цей законопроект ставить в нерівні умови Укравтодор стосовно  
інших суб ’єктів господарювання. У законопроекті Укравтодору нада ється приві -
лей не отримувати дозвол у на будівництво.  
Чому, наприклад , на Волині, у  місті Ковелі , без дозволу не можуть пере -
класти аварійних водопровідн их мереж? Чому не можуть отримати дозвол ів або 
ввести об ’єкти в експлуатацію? Чому ви створюєте такі привілеї? Замість того 
щоб повністю унормувати це питання для всієї галузі, ви надаєте  привілеї для 
однієї структури, тобто видаєте мандат за протиправні речі Укравтодору.  
Шановні колеги,  велике п рохання категорично не підтримувати ц ього 
законопроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  26. Бондар . Наполягаєте?  
 
БОНДАР  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  220, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу») . У мене три поправки, я прошу надати 
2 хвилини і поставити на голосування  поправку  34.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  34? 
 
БОНДАР  Г.В. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Надайте, будь ласка,  2 хвилини.  76 БОНДАР  Г.В. Добр ий день, шановні колеги! Однією з норм цього законо -
проекту пропонується виключ ити з  повноважень органів місцевого самовряду -
вання в особі головного архітектора міста погодж ення  проектн их рішен ь щодо 
центра льних  історичних ареал ів міст.  
Хочу нагадати, що рік тому ми в такому самому  складі вже розглядали це 
питання. І тоді вс і фракці ї парламенту залиши ли повноваження головного 
архітектора. Сьогодні я пропоную поправку , що вдосконалює ці повноваження 
замість т ого, щоб  їх прибрати.  
Чи з ’явилас я в нас нагальна потреба переглядати це положення? Чи , 
можливо,  архітектурно -будівельний контроль вже став хороший? Чи , може , 
розроблені історико -архітектурні опорні плани і містобудівна документація? Ні, 
все стало гірше. Так давайте ще  більше це  розбалансуємо. У найліберальніших 
країнах світу, у США без погодження головного архітектора лавки не можна 
поставити, не те, що збудувати щось. До чого ми йдемо?  
Моя пропозиція полягає в тому, щоб встановити чітку і прозору процеду ру 
погодження у вигляді адміністративної послуги. Тільки так. І я дуже прошу, 
особливо мажоритарників, які завтра поїдуть на свої округи, в історичні місця, 
підтримати цю поправку , не знімати погодження головного архітектора, 
а встановити чітку адміністрат ивну процедуру  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету  щодо поправки  34.  
 
ДУНДА  О.А.  Позиція комітету  – відхил ити. У поправці Ганни Бондар 
немає  логіки . Зараз поясню чому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вас не чутно, кажіть, будь ласка, в мікрофон.  
 
ДУНДА  О.А.  До сьогодні, усі 30 років незалежності України, головні 
архітектори міст завжди погоджували  це питання . Що ми з того маємо, можемо 
вийти  в Києв і і подивитися.  
На сьогодні у міст та органів  місцевого самоврядування більше , ніж 
достатньо механізмів контролю з а будівництвом. Як вони їх використовують,  ми 
бачимо. Головний архітектор приймає самостійн о рішення. З яких міркувань , 
з якого досвіду – нікому невідомо. Це дуже суб ’єктивний фактор. А там, де дуже 
суб’єктивний фактор, дуже багато корупції.  
Тому коміте т її відхил ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 34 народного 
депутата Бондар. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Поправка  25. Княжицький.  77 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я слухав пояснення голови коміте ту, 
знаєте, я народний депутат від Львова, і центр Львова поки що не так виглядає, 
як центр Києва, а ви пропонуєте його зробити ще гіршим.  
У законопроект і пропонується вилучити норму, що головний архітектор 
міста погоджує містобудівне архітектурне проектн е рішення  об’єктів, розташо -
ваних в центральних  історичних ареалах на магістралях та площах загально -
міського значення. Для таких міст, як Львів, це неприпустимо, може при звести 
до масових порушень пам ’ятко -охоронного законодавства.  
Пропоную підтримати поправку  та залишити чинну  норму закону. 
Контроль з боку головного архітектора буде хоча б малим запобіжником хаотич -
ної забудови, до чого  може довести більшість історичних частин міста. Пропо -
ную цю поправку  підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 25 народного депу -
тата Княжицького. Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Синютка.  Не наполягає.  
Поправка  28. Гурін. Н е наполягає . 
Поправка  31. Шкрум. Не наполя гає. 
Поправка  32. Бондар . Виступала.  
Поправка  36. Пузійчук.  
Поправка  37. Княжицький . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  У запропонованих  авторами законопроекту змінах 
обов ’язок замовників та підрядників під час створення об ’єкту архітектури 
застосовувати будівельні матеріал и, вироби і конструкції, які відповідають дер -
жавним стандартам, нормам і правилам, і такі, що пройшли сертифікацію, якщо 
вона є обов ’язковою, пропонується замінити обов ’язком застосовувати вказані 
будівельні матеріали, вироби і конструкції, які відповідаю ть вимогам технічних 
регламентів.  
Проте вказане положення не враховує того, щ о в пункті  3 розділу  VI «При-
кінцеві та перехідні положення » Закону  України  «Про стандартизацію » визна -
чено, що стандарти, кодекси усталеної практики та технічні умови, прийняті 
центральним и орган ами виконавчої влади до набрання чинності цим законом, 
застосовуються до їх заміни на технічні регламенти, національні стандарти, 
кодекси не більш ніж 15 років з дня набрання чинності Закону  України  «Про 
стандартизацію ».  
Пропоную залишит и чинну редакцію, оскільки в Закон і України  «Про 
стандартизацію » визначен о перелік нормативних документів, що можуть бути 
замінені на технічні регламенти, до якого не віднесено норми і правила.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Став иться  на голо сування поправк а 37 
Княжицького. Комітет  її відхил ив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка…  
Хто ще наполягати ме на своїх поправках? Можемо голосувати за закон?   
Став иться на голосування пропозиці я про прийня ття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації дорож -
нього будівництва та удосконалення законодавства у сфері містобудівної діяль -
ності » (№ 2680 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними п равками. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголо сувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 218, «Опозиційна платформа – За життя » – 15, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 18, позафракційні – 5.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду наступне питання порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до статті  471 Закону України «Про зайнятість насе -
лення » щодо надання допомоги п о частковому безробіттю на період карантину, 
встановленого Кабінетом Міністрів України для запобігання поширенню особ -
ливо небезпечних інфекційних хвороб » (№ 3010а ). 
На трибуну запрошується секретар Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав вет еранів Микола Вікторович  Бабенко . 
Шановні колеги, хтось наполягати ме на своїх поправках?  
Не наполяга тимуть . Дякую, Микол о Вікторович у. 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  471 Закону України «Про зай нятість населення » щодо 
надання допомоги по частковому безробіттю на період карантину, встанов -
леного Кабінетом Міністрів України для запобігання поширенню особливо не -
безпечних інфекційних хвороб » (№ 3010а) у другому читанні та в цілому з  необ -
хідними тех ніко-юридичними правками . Готові голосувати? Про шу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Прошу п оказати по фракціях  і групах . 
«Слуга народу » – 222, «Опозиційна платформа – За життя » – 17, «Євро -
пейська солідарність » – 22, «Батьківщина » – 19, «Партія «За майбутнє » – 10, 
«Голос »– 15, «Довіра » – 17, позафракційні – 9.  
––––––––––––––  79 Шановні колеги, хтось наполягати ме на поправках до законопроекту 
№ 4051 ? Одна поправка? Справді , більше ніхто не наполягати ме?  
Поправка Цимбалюк а, і голосує мо за закон , щоб не заходи ти в питання, 
яке буде тягнутися.  
Михайло Михайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановні колеги! Насправді, прийняття цього законо -
проекту чекають десятки,  сотні,  тисячі людей, які в період коронавірусу змушені 
випробувати такий мет од роботи, як дистанційний процес. Через це у Комітеті  
з питань соціальної  політики та захисту прав ветеранів  відбулися серйозні 
дискусії, як його вдосконалити до другого читання. Усе-таки ми дійшли спільної 
думки, і були враховані основні поправки, автора ми яких є Юлія Тимошенко 
і члени нашого комітету, які є членами фракції. Через те я, щоб не забирати ба -
гато часу, пропоную підтримати цей законопроект,  і просити Голову Верховної 
Ради України якнайшвидше його направити на підпис  Президенту, щоб люди 
мали правове регулювання дистанційної роботи.  
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  можемо не голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення правового 
регулювання дистанційної роботи » (№ 4051) у другому читанні та в цілому з не -
обхідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошу ється до розгляду н аступний зак онопроект № 3817 . Хтось наполя -
гатиме на поправках? Можемо голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про компенсацію громадянам втрати частини 
доходів у зв ’язку з порушенням строків ї х виплати » (№ 3817)  у другому читанні 
та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури – Маріковський.  80 МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»). Шановні колеги ! У порядку денному є законопроект № 2351 , який ми 
пропонуємо направи ти на доопрацювання  в комітет  для повторн ого друг ого 
читання. Тому прошу його зараз поставити на голосуван ня. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? На повторне друге  читання ? 
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації 
положень деяких міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони тваринного 
та рослинного світу » (№ 2351 ) в комітет на повторне друге читання . Готові 
голосувати? Це доопрацювання в комітеті. Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пленарне засідання… Ще оголошення .  
Будь ласка, Руслане Олексійовичу.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, є два оголошення.  
Перше. Звернулася народна депутатка Радіна з тим , що не сп рацювала 
її картка . Вона  просить зарахувати  її голос  «за» щодо  законопроект у № 3450 .  
І друге. В ідповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України  пові-
домляю про обрання народного депутата України Артема Юрійовича Кунаєва 
співголовою міжфракційного  депутатського об ’єднання «Підтримка та сприяння 
розвитку стратегічних галузей промисловості ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  нагадую, що це ніяк не впливає на 
результати голосування.  
Пленарне засідання Верховної Ради  України  оголошу ється  закритим.  