 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №14 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте  
(Середа , 17 березня  2021 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Розгляд пр оекту Закону «Про внесення змін  до Земельного  
  кодексу України та інших  законодавчих актів  
  щодо удоск оналення  системи управління та дерегуляції  
  у сфері  земельних відносин»  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 березня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інфор мації! Будь ласка, підготуйтеся до 
реєстрації. Нагадую: реєстрація відбувається шляхом застосування сенсорної 
кнопки та зеленої кнопки, першої зліва, або кнопки «За» (Шум у залі) . Я вас 
не чую.  
Готові реєструватися ? Прошу зареєструватися . 
У сесійному залі зареєстр увалися  223 народн і депутати України. Пленарне 
засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, нагадую, що відповідно до статті  25 Регламенту Верхов -
ної Ради України у середу ми маємо  30 хвилин на виступи народних  депутатів  
України з оголошеннями,  заявами, пропозиціями та повідомленнями. Народні 
депутати, будь ласка, запишіться  на виступ и. 
Аліксійчук Олександр Васильович.  
 
АЛІКСІЙЧУК  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого с амоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 154, Рівненська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, пане Голово ! Доброго дня, 
колеги ! Фракція «Слуга народу », виборчий округ  № 154, Рівненщина. Я, я к 
і кожен депутат -мажоритарник, кожного дня перебуваю  в тісній комунікації 
з виборцями. Сьог одні з цієї трибуни  хотів би розповіс ти про проблему  з закла -
дами охорони здоров’я , з якою стикаються майже в сі райони , зокрема  і моя 
рідна Дубенщина .  
Хочу звернут ися до пана Прем ’єр-міністра України Дениса Анатолійовича 
Шмигаля і особливо до міністра охорони  здоров ’я України пана Степанова 
з проблемою, яка стосується 170-тисячного новоутвореного Дубенського 
району.  
У центрі району , в місті Дубно , знаходиться центр альна районна лікарня, 
яка розпорядженням Кабінету Міністрів України від 15  січня 2020 року внесена 
до переліку опорних закладів охорони здоров ’я, а 7 травня 2020 року була  визна -
чена закладом для госпіталізації пацієнтів з гострою респіраторною хворобою 
COVID -19 першої хвилі. На сьогодні в лікарні розгорнуто 180  ліжко -місць для  
надання стаціонарної медичної допомоги хворим на COVID -19. Впродовж 5 2020  року в закладах  було  проліковано більше 11,5  тисяч і хворих, зокрема  1 ти-
сячу 141 пацієнт а, хворого  на COVID -19. Цього року вже 853  пацієнти пройшли 
стаціонарне лікування, з яких 205 хворих на COVID -19. Водночас  лікарня 
практично не отримує підтримки від Міністерства охорони здоров ’я України для 
покращення матеріально -технічної бази, а оновлюється виключно за ра хунок 
власних коштів та коштів місцевого бюджету, на який  і так лягло непосильне 
навантаження, зокрема  у зв’язку з поширенням гострої респіраторної хвороби  
COVID -19.  
Не ви нятком стало і фінансування так званої  програми  реконструкції 
приймальних відді лень,  яку не вдало ся реалізувати, оскільки кошти у  розмірі 
1,5 мільйона гривень надійшли напри кінці року  і роботи не можна було  вико -
нати з огляду на стисл ий строк . Водночас  проект та експертиза проекту були 
розроблені та проведені  за кошти місцевої громади, зо крема громади міста 
Дубн а.  
З огляду на це та зважаючи на велике навантаження на лікарню, а також 
ключову роль закладу в боротьбі з пандемією на Дубенщині, прошу виділ ити 
кошти  для підтримки  матеріально -технічно ї бази (звертаюся з таким проха нням 
до пана П рем’єр-міністра України і міністра охорони здоров ’я України ) та 
відновлення  і реконструкції  приймального відділення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депут ату Бра гару Євгенію  
Вадимовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу п еред ати слово Артему 
Чорноморову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Чорноморов.  Прошу . 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ № 131, Миколаївська область, політична партія «Слуга на роду») . Дякую . 
Доброго ранку, шановні народні депутати ! Доброго ранку, народ е України!  
Звертаюся до пана Прем ’єр-міністра. Шановний Денисе Анатолійовичу, коли 
вже ви почнете виконувати свої зобов ’язання перед людьми? Люди вже втоми -
лися від вашої бездіяльн ості щодо  проблеми, яка стосується  30-кілометрової 
зони, зони ризику,  поблизу  чотирьох атомних електростанцій. на сьогодні втра -
тили 30 -відсоткову знижку на електроенергію  880 тисяч людей . Це чотири  6 області, про які я вам нагадувати не буду. Ці люди вже не  знають, як відсто -
ювати свої права цивілізованим шляхом, лише  йти і  блокувати  дороги. Я вва-
жаю, що якщо ми можемо вирішити це питання більш цивілізовано, ми маємо  це 
зробити . У них в думках зараз лише одне – те, що вони чують по телебаченню : 
що ці 880  тисяч осіб, а це 2 відсотки населення України, компенс ують борги, які 
зараз нависли над ПАТ  «Центренерго » та ДП НАЕК  «Енергоатом ». Ви поби -
раєте з кишень людей!  Знаєте,  Денисе Анатолійовичу, колись ви мені сказали 
такі слова: «Ці люди  що, якісь особливі? ». І я вам скажу,  так! 
По-перше, вони особливі тому, що коли дивляться у вікно, не бачать ліс, 
море або гори, вони бачать червоного кольору енергоблоки.  
По-друге, ці люди особливі, тому  що коли ви прийдете до них погоджу -
вати питання щодо  продовження терміну експлуатації енергоблоків, вони мають 
надати вам згоду. А вони вам знаєте, що передають? «М и вам гарбуза дамо !».  
І по-третє.  Президент Україн и надав вам доручення добудувати третій та  
четвертий енергоблоки Хмел ьницької атомної електростанції,  і саме з мешкан-
цями 30 -кілометрової зони  ви будете погоджувати ці питання. Н аразі у них 
постає  запитання: чи треба да вати вам на це згоду? Тому що згода може бути 
лише у в аших думках, і не бачити вам її  як своїх вух.  
Тому міжфракційним  депутатським  об’єднанням «За розвиток атомної 
енергетики » вам було запропоновано можливий варіант вирішення цієї пробле -
ми – прийняття закон у, яким буде  продовжено  компенсацію 30 -відсоткової 
знижки на електроенергію.  
Звертаюся до вас,  виконуюч ого обов ’язки міністра енергетики України 
пане Вітренко , до вас, пане Прем ’єр-міністр е: у вас не так багато часу для 
розв’язання  нагальної  соціальної проблеми осіб, які мешкають  у цих чотирьох 
областях.  
Дуже дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Сухову 
Олександру Сергій овичу, депутатська група «Довіра ».  
Сергій Шахов . Прошу.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ № 114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщин а, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги! В  Україні сьогодні вирує чума ХХІ  століття:  
помирають люди, епі демія, безробіття, голод, холод. С ьогодні під стінами Міні -
стерства енергетики вже стоять шахтарі. Хто буде відповідати перед сім ’ями 
шахтарів, як і сьогодні голодують , шахтарів,  які досі не отримали заробітн і 
плати ? І ще одна навала на ці сім ’ї: директори шахт змусили шахтарів написати 
заяви про відпустку  за власний рахунок . Що це за знущання над людьми, над 
простим роботягою, врешті -решт , може хто сь пояснити?  7 Звертаюся від імені всіх шахтарів , зі сходу та  заходу , до Президента 
України, бо лише  він може сьогодн і втрутитися в ситуацію та  вирішити цю  
проблему. Чому не ви плачується зар обітна плата робочим? Чому сьогодні матір, 
яка бере до рук  платіжку за електроенергію, « б’є струмом» ? Чому люди не 
можуть сплачувати за тарифами ? Чому сьогодні люди бідкуються та  не можуть 
отрима ти безкошто вну вакцину? Чому бідк уються, помираючи в лікарнях без 
ліків? Чому сьогодні люди в нашій державі  страждають ? Україна вх одить до 
п’ятірки найбагатших держав світ у за покладами корисних копалин . Чому така 
багата країна і так і бідні люди? Пояснюю, тому що діє не запобіжник влади , 
а крадії у владі:  саме там, у Кабінеті Міністрів  України .  
Підніміть руку ті, шановні колеги,  хто підвищував тарифи. Я відповім: 
ніхто з вас їх не під вищував. То  чому всі мовчать, що збільшують ся тарифи, що 
сьогодні біда в нашій державі? Чому сьогодні ратиці чино вників через комітети 
залазять до Пенсійного  фонд у України? Чому  вимагають 2,5  мільярда гр ивень на 
виплати  людям, які не отримали лікарняні ?! Двадцять  п’ять прем ’єр-міністрів  
змінилося і всі свої ратиці сують до Пенсійного  фонд у.  
Чому в Європі «срібна » економіка, люди подорожують, а у нас пенсіонери 
гинуть і примерзають до своїх ліжок взимку, бо прикручують батареї ? Люди 
сьогодні вже бояться дивитися на ці платіжки! Як довго  це буде  відбувати ся? 
Мене запитують про сховища газу. В и говорили , 33 мільйони  кубів газу 
можна зі сховищ поставити. В есною закуповуй те, взимку продавайте в 3  рази 
дорожче і годуйте безкоштовно людей, давайте безкоштовний газ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Замість Бойка Нестор Іванович Шуфрич.  Прошу .  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парті я «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний 
головуючий! Вісімдесят  один  мільярд, вже навіть більше, сума борг ів за кому -
нальні послуги  сьогодні . Що це означає? Д авайте будемо говорити  відверто:  
сплатити рахунки за комунальні послуги люди не в змо зі. На тлі підвищення 
тарифів зменшує ться обсяг  субсидій, а  якщо не платиш,  лякають, мабуть, най -
боліснішим:  що заберуть житло , що люди будуть користувачами у власній 
квартирі. Да совести у вас нет! Пугать людей тем, что заберете последнее – 
квартиру!  
Тому сьогодні ми вимагаємо провести позачергове засідання і обговорити 
тарифну політику в на шій країні, щоб тарифи були такими , на які люди заслуго -
вують. Український газ власного видобутку, на який держава витрачає кошти, 
віддати людям. Є численні законопрое кти – Бойка,  Тимошенко та  інших наших 
колег.  
Давайте будемо думати п ро людей, а не лише називатися їх слугами. Тому 
що у  нас, на жаль, COVID -19 вже в усьому. Ми д осі не знаємо, на яких умовах 
і за скільки  купили той Covishield . Я зараз не буду говорити пр о його якість. 8 Я  бажаю здоров ’я головному  державному  санітарному лікарю України Ляшку, 
він нам  потрібен здоровий. Співчуваємо!  Але нехай пояснить, що то за вакцина, 
ефективність якої 60  відсотків, і що робити тим лю дям, які після вакцинації 
потрапля ть в і нші 40  відсотків? До речі, він теж захворів після вакцинації, але 
нехай одужує і повертається.  
Вважаю, що сьогодні , коли люди мають знати правду, знати, що на них  
чекає, закривати рота журналістам в абсолютно  незаконний, спотворений спосіб:  
не через суди,  як це передбачено законом, куди треба докази нести , а призначив -
ши нас терористами … Саме призначивши, тому що жодного доказу причетності 
до терористичної діяльності  вже другий місяць  поспіль ми не бачимо . Канали 
закрито  саме через це,  і за це хтось буде в ідповідати. Якщо не сьогодні, то завтра  
точно, і приклади ць ому є.  
Згадую слова Президента Зеленського щодо Порошенка: «Я – ваш вирок ». 
Володимир е Олександрович у, у мене складається  враженн я, що Порошенко буде 
вироком для вас  і, на жаль, дуже скоро. Тому думайте про людей, а не лише 
називайтеся  їх слугами.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Умєров Рустем Енверович.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні 
українці! Сього дні хот ів би запитати у кожного з вас: ч и відчуваєте ви себе 
в безпеці? Чи відчуваєте ви, що якщо раптом із вами чи з вашими близькими 
станеться якась біда, ви зможете себе захистити і домог тися справедливості? 
І поки ви думаєте над відповіддю , хочу навести страш ні цифри з опитувань, що 
є у відкритих джерелах. За рік 44  відсотки українців втратили почуття безпеки.  
Судам зараз довіряє менш  ніж 2  відсотки українців. Це вирок судовій та 
правоохоронній системам ! 
Звісно,  під покров ительств ом Авакова ви почуваєте себе в  безпеці. Якщо 
ви отримали благословення Венедіктової, звісно, справедливість на вашій сторо -
ні. Але якщо ви критикуєте чинну владу, якщо ви критикуєте Авакова чи 
Венедіктову, вас одразу почнуть переслідувати . Хочу нагадати, що сьогодні 
заручниками системи , заручниками антиправової і анти людської держави зали -
шаються Андрій Антоненко, Сергій Стерненко та  сотні інших українців, які 
є політичними в ’язнями. Їх утримання в СІЗО  сьогодні  є абсолютно незаконним, 
і  я поясню чому. Вирок и, які хочуть «пришити » як А ндрію Антоненко, так 9 і  Сергію Стерненку, автоматично призупинено  через подання  апеляцій . Але 
суддям наплювати. Їх утримують  незаконно і позбавляють  волі до сьогодні . 
Сергію Стерненку 20 березня виповниться 26  років, і  якщо нічого не  змі-
ниться,  він їх зустріне за ґ ратами. Хочу звернутися до Президента України:  
Володимир е Олександрович у, ви – гарант Конституції,  гарант прав людини. Ви 
гарантуєте , що будете боротися  з незаконними  рішеннями судів чи з  незакон -
ними діями  окремих перевертнів у  мантіях. Ви маєте  включатися у  такі справи.  
Справи  Сергія Стерненка  та Андрія Антоненка – це справа кожного з нас. 
Тому закликаю всіх  українців  у суботу,  20 березня , о 19.00 прийти на мирну 
акцію під Офіс Президента, аби ко жен із нас проявив свою позицію у  боротьбі за 
справедливість. Боротьба триває!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Припутень Дмитро Сергійович.  
Фролов Павло Валерійович.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні українці! Вчора ви стали жертвами попра -
вочного терору  (Оплески) . Кожна гривня, сплачена вами за роботу парламен ту, 
була витрачена неефективно. Представники «Батьківщини » та «Опозиційної 
платформи – За життя»  знову заблокували роботу парламенту поправочним спа -
мом. Політичні сили, які фактично  десятиліттями кришували «сірі» та «чорні » 
земельні схеми, які з Державної служби України з питань геодезії, картографії та  
кадастру і Державного агентства земельних ресурсів України  зробили інстру -
мент  для власного збагачення, сьогодні не дають передати місцевим громадам 
право розпоряджатися 10  мільйонами гектарів державних земель за межами 
населених пунктів. Не дають спростити бюрокра тичні процедури  у сфері  земле -
устрою та скасувати штучні обмеження  для населення та бізнесу у  веденні гос -
подарської діяльності на землі.  Не дають забрати у  Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру  невластиві  їй функції щодо виділення 
ділянок та перетворити його з органу  топ-корупції на європейську інституцію 
з обліку та відображення українських земель.  
Вчора  за 2,5  години м и розглянули лише 5  відсотків із 3,5 тисяч і поправок 
до проекту закону № 2194 . Відповідно до Регламенту  ми м аємо лише 13 робочих 
годин впродовж пленарного тиж ня. З такими темпами розгляду  і враховуючи 
календарний план  проведення  сесії  на о статочне голосування в цілому щодо 
цього  проекту ми вихо димо лише в травні. Інший важливій проект  про земельні 
аукціони ми мо жемо розглянути лише на початку червня. До цього проекту теж 
надійшло понад 800  поправок.  
Колеги, це не парламентаризм. Ц е не про спробу переконати колег 
у правильності чи більшій ефективності т ого чи іншого  положення проект у. Це 
повернення до поправочного  терору, шанта жу та парламентської обструкції!  І на 10 огульний неконструктив, прокручування тих самих плас тинок, які ми вже чули 
рік тому  під час пр оведення земельної реформи , має бути жорстка відповідь 
з боку монобільшості.   
Не потрібно зараз влаштовувати п еремовин и або планувати проведення 
позачергових пленарних засідань  для прийняття важливих законопроектів. Ми 
відповідальні перед своїми виборцями і не маємо права чекати кілька місяців,  
спостерігаючи  за цим «беспределом » з блокування  парламенту. Якщо колег и не 
повернуть до  парламент у здоровий глузд, ми у повній відповідності до норм 
Регламенту  сьогодні або завтра можемо прий няти рішення щодо  продовження 
пленарного засідання до завершення розгляду цього питання або зібрати підписи 
для включення цього питання  до порядку денного позачергової сесії. Марафон  
так ма рафон!  Впевнений, що монобільшість витримає випробування цілодобо -
вою роботою парламенту.  
І наостанок . Давайте вдосконалимо особливу процедуру розгляду закон о-
проектів у другому читанні. Ще минулого рок у ми прийняли за осн ову проект, 
який передбачає, що  особлива процедура – це п’ять поправок від кожної фракції  
(Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві фракції просять надати слово для реплік и у зв’язку 
зі згадуванням  їх політичної сили:  «Батьківщина » та «Опозиційна платформа – 
За життя». Хто виступати ме? Тимошенко від «Батьківщини », а від «Опозиційної 
платформи – За життя» – Нестор Іванович. Я  зрозумів.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно  – 1 хвил ина, і потім Нестор Іванович – 
1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщин а»). Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни України! Зараз 
у парла менті триває  шабаш щодо продавлювання  проекту з акону про продаж 
сільськогосподарської землі і ноземцям без контролю держави. По суті, зніма -
ється контроль  за використанням сільськогосподарс ької землі, надається право 
розпродавати особливо цінні землі, знімати верхній шар землі , чорноземи,  і так 
далі. І це вони називають законотворчою діяльністю!  
Ми намагаємося поправк ами залишити за державою Україна, за укр аїн-
ською нацією право володіти  сільськогосподарською землею. Щойно  правляча 
фракція запропоновувала взагалі від поправок відмовитися для того, аби в тиші, 
по суті, забрати в українців найбільше  їх багатство – землю. Їх в залі зараз 
сидить сто осіб, і вони намагаються керувати  країною  (Опле ски). 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, 1 хвилина на репліку . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Слышите, «слуги », я рекомендую слово сочетание  «попра -
вочный терроризм », особенно из уст  членов регламентного комитета, забыть 
в этом з але навсегда! Есть доказательства – в суд идите  (Шум у  залі) . 
Вибачте, з такими членами регламентног о комітету я буду розмовляти 
тією мовою , яку ви сприймаєте, тому що українську ви вже не чуєте. Що ви собі 
дозволяєте?! Є Регламент, є права народних де путатів. Так  давайте, збирайте 
РНБО  і карайте лише  за те, що ми є народними депутатами, що робимо свою 
роботу, захищаємо людей, захищаємо землю від вашого дерибану!  
Тому раджу вам:  схаменіться і зупиніться в цьому  «беспределе »!  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Виборчий округ  № 83, Івано -Франківщина. Сьогодні хочу пору -
шити питання, яке  стосується кожної громади – щодо заборгованості  з виплати 
заробітної плати лікарям через пакети НСЗУ. Всі ви знаєте, що в січні лише 
50 відсотків від  передбаченої догово ром суми було направлено на заробітні 
плати за  «ковідним » пакетом . У лютому НСЗУ виплатила вже 30 відсотків від 
суми договору . Тим самим , заборгованість склала 70  відсотків. І у березні 
надійшло лише 20 відсотків від запланованих 100  відсотків з «ковідного » фонду  
для лікарень .  
Ми чудово розуміємо, тенденція  така, що в квітні ми дійдемо до 10  від-
сотків, а в травні  буде нуль. Як взагалі можна оперативно реагувати на проблеми 
з COVID -19, якщо  медикам у першому  місяці заплатили 50 відсотків, у другому  – 
30 відсотків , а в третьому взагалі 20  відсотків від суми, яку має бути виплачено . 
Кого ми сьогодні хочемо обдури ти? Насамперед  лікарів. Дивитися їм в очі і го -
ворити, як ми цін уємо їх  працю, а потім не доплачува ти зар обітну плату – мені 
здається, це хамство вищ ої міри!  
Це питання  потрібно ставити  насамперед  Прем ’єр-міністру  України . Міні -
стерст во фінансів  України  і НСЗУ мають  доклас ти максимум зусиль для того, 
аби закрити борги за січень, лютий і березень , 100 відсотків від суми договору за  
«ковідним» пакетом . 
Наступне питання – це освіта. Ви знаєте, що Міністерство фінансів забо -
ронило казн ачейству реєструвати кредиторку, і з квітня виплати заробітних плат  
освітянам будуть під великим питанням?  Наприклад, Івано -Франківськ буде 12 мати борг  у 120 мільйонів : 100 мільйонів  будуть складати субвенції, і  роблять 
усе можливе, щоб 20 мільйонів перекласти на плечі місцевого самоврядування 
тим, що  в казначействі  не буде реєструватися кредиторка. І  20 мільйонів – 
це сім’ї, більш як 10  тисяч осіб,  які можуть не отримати заробіт ну плату.  
І насамкінець. Це підприємці, які зараз закриті у «червоних » зонах і  розу -
міють, що сподіватися їм сьогодні н і на кого. Бо якщо ми не можемо забезпе -
чити гарантовану оплату лікарям, то про що ми м ожемо говорити з цієї трибуни,  
про які високі мате рії? Давайте, будь ласка, рухатися так, як вимагає наша 
совість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин Андрій Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Сьогодні поговор имо про нову проблему на ринку 
електроенергії. Йдеться про діяльність з виробництва електроенергії на кому -
нальних теплоелектроцентралях . Як ви знаєте, з 1 липня 2019  року в Україні діє 
сегмент ринку електричної енергії, а в ньому діє ринок двосторонніх договорів. 
Є приватна генерація, яка на власний розсуд продає вироблену електроенергію 
контраг ентам , яких вона визначає , та за цінам и, якими вважає  за пот рібне . Однак  
є державна генерація, яка діє прозоро і  продає вироблену електроенергію на 
біржі за цінами, які , по суті , встановлює ринок.  
Але у закон і, навмисно  чи ні , було пропущено  ще одну форму власності 
вироб ника електричної енергії – це стосується кому нальних теплоелектро -
централей. Декілька фактів про теплоелектроцентралі.  
Перше. Їхня загальна сукупна потужн ість дорівнює потужності кількох 
блоків атомної електростанції . 
Друге. Більшість із них перебуває у комунальній вла сності, тобто 
належи ть громадам,  на території яких вони розташовані.  
І третє. Ці виробники реалізовують електроенергію без жодного контролю 
з боку громади.  
На прикладі ПАТ  «Київобленерго » розглянемо, до чого це може приз -
вести. Отже, станом на сьогодні борг ПАТ  «Київобленерго » і комунал ьного 
підприємства «Київтеплоенерго » перед НАК  «Нафтогаз  України » становить  
майже 10  мільярдів гривень. Електроенергію во ни реаліз ують за цінами, нижче 
ринкових . Окрім цього, вони реалізують цю електроенергію трейд ерам, які 
потім перепродають її приватним та державним компаніям, і маржа або при -
буток  фактично  залишається не у комунального підприємства, а у приватних 
трейдерів.  
Ми вважаємо, що управління державною та комунальною власністю має 
бути прозорим та ефективним. Громадяни , а також мешканці територі ї, на якій  13 знаходять ся ці підприємства, які, власне, є акціонерами цих підприємств, мають  
знати, наскільки ефективно менеджмент керує  цими компаніями і наскільки 
ефективно реаліз ується електроенергія  та надходять кошти .  
Звертаюся до вас з проханням долуч итися до пропозиції  щодо реєст рації 
законопроекту про  внесення змін до законодавства, які урівняли  б діяльність 
державної генераці ї, тобто державних компаній, що  виробляють електроенергію , 
з комунальними теплоелектроцентралями. У зв ’язку з цим ми очікуємо більших  
надходжень до місцевих бюджетів, що сприяти ме розвитку територій. Ми висту -
паємо за прозору та ефективну діяльність як державних , так і  комунальних 
компаній.  
Прошу долучитися до цієї ініціативи. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Гузю Ігорю 
Володимировичу, «Партія «За майбутнє ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого само врядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ № 19, Волинська область, 
самовисуванець).  Виборчий округ  № 19, Волинь. Хочу звернутися з цієї трибуни 
до міністра внутрішніх справ  України  Арсена А вакова. Річ у тім, що я вж е три 
роки прошу  Арсена Борисовича як виняток розглянути питання щодо розмі -
щення підрозділу патрульної поліції в місті Нововоли нську. Це мій виборчий 
округ,  шахтарське місто. Місто, яке на Західній Україні, на превеликий жаль, 
займає чи не перше місце  з поширення наркоманії, СНІДу, побутової злочин -
ності , і має дуже багато інших проблем.  
Я розумію, що є концепція розташування структурних підрозділів пат -
рульної поліції, і на Волині такі підро зділи розміщені в місті Луцьку ( обласному 
центрі ) і в місті Ковел і. Але дуже прошу  розглянути можливість формування 
групи, яка приїхала б та вивчила ситуацію. У нас є новий район – Володимир -
Волинський, і, власне, місто Нововолинськ сьогодні першочергово потребує 
цього підрозділу. Нех ай це буде 30 -40 людей  з особового с кладу , нехай це буде 
декілька автомобілів.  
Новообрана влада міста Нововолинськ а, міський голова Борис Карпус 
готові максимально сприяти у  пошуку приміщення , виділен ні додаткових кош-
тів на паливо та покритт і інших видатків  цього підрозділу. Це зараз на час і, 
тому , Арсен е Борисович у, прошу розглянути таку можливість, д ати «цэу», аби 
буквально наступного тижня  туди приїхала спільна комісія  Міністерства внут -
рішніх справ України, департаменту патрульної поліції Національної поліції 
України та вивчила  ситуацію.  Будь ласка, залучіть мене. Я  готовий максимально 14 посприяти  тому, аби в  місті Нововолинську все -таки з ’явився підрозділ патруль -
ної полі ції.  
Переконаний, що у винятков их випадках, коли зашкалює  побутова злочин -
ність і є багато супутніх факторів, цю концеп цію все-таки можна змінити  і піти 
назустріч громадянам.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , шановні колеги, час вичерпано . Повертаємося  
до розгляду питань порядку денного. Законопроект № 2194.  
Поправк а 161. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмиш ановний пане Голово. Хотів би звернути увагу на те, чому  ми 
наполягаємо  на цих поправках.  Законопроект місти ть положення, які, зокрема, 
унеможливлюють діяльність та розвиток місцевих громад. Тут дуже багато було 
сказано на цю тему, тому хочу на вести прост ий приклад.  
У 2018  році прийняття нової м етодики  нормативної  грошової оцінки зе-
мель призвело до того, що вартість грошової оцінки одного гектара землі  змен -
шилася  з 32 до 27  тисяч , а в окремих регіонах навіть  до 24 тисяч  гривень. Ви 
маєте розуміти, що водн очас зменшилися і  надходження  до місцевих бюдже тів. 
Тому відповідні  положення заслуговують на увагу . Це перше.  
І друге. Пане Голово,  звертаю вашу увагу: т ут, виявляється, нас у теро -
ризмі звинувачують. Я не буду звертатися до регламентного комітету, я буду  
відповідати так, як вважаю за потрібне. І коли мене і моїх колег звинувачують 
у тероризмі, ми будемо відповідати  належним чином. Тому що ви або надайте 
докази , або доводьте це в судовому порядку.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставиться  на голосування поправк а 161 Колтуновича . Комітетом  вона  
відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 162. Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово! В чора тут 
нам колега Ніколаєнко пока зував літературу, яку необхідно прочитати для того, 
аби приймати правильні рішення. Я за його прикладом  хотів би вам презенту -
вати збірку Національного наукового центру «Інститут аграрної економіки », 15 монографія називається : «Селянське питання – від общинно го землеволодіння 
до експансії агрохолдингів ». Ось що  зараз  відбувається в У країні – експансія 
агрохолдингів! В сі законодавчі ініціативи  спрямовані  на посилення агрохолдин -
гів, на формування та посилення монополі й, у нас не проводиться обіцяна 
демонополіза ція.  
На наш погляд, це ви няткове питання, що потребує детального розгляду,  
тому ми й надалі будемо наполягати на поправк ах, щоб унеможливити експан -
сію агрохолдингів і не довести до зубожіння селян в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 162 Колтуновича . Комітетом  вона  відхилена. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 163. Волошин . Не наполягає.  
Поправка  164. Шинкаренко. Не наполягає.  
Поправка  165. Власенк о. Будь ласка,  увімкн іть мікрофон.  
 
ВЛАС ЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово!  Ви знаєте, я думаю, що перш ніж  когось звин увачувати «попра -
вочному тероризмі, треба припинити законодавчий тероризм…  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть м ікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Треба припинити законодавчий тероризм, коли вся 
країна перебуває в заручниках у неконституційних, невіглаських, непрофесі й-
них, грабіжницьких і корупційних зако нодавчих актів . Яскравим прикладом 
є законопроект, який ми зараз розглядаємо.  
Цим проектом  закону  українські фермери не лише позбавляються можли -
вості на конкурентних засадах стати власниками української сіль ськогосп о-
дарської землі, а ще й руйнується система державного контро лю за дотриманням 
екологічного та  земельного законодавства. Коли повністю розбалансовується 
система функцій, система повноважень, які були в державі, які були у  органів 
місцевого самоврядування р ізних рівнів, і коли взагалі знімається  державний 
контроль за використанням будь -яких земель, зокрема і земель сільськогоспо -
дарського призначення.  
Моя поправк а саме про це. Прошу її підтримати  (Оплески) .  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 165 Власенка. 
Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть п о фракціях та групах , будь ласка . 
Поправка  168. Колтунович. Увімкніть мікрофон Колтуновичу . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Ч ому взагалі 
такими важли вими є  земельні закони  для України ? Тому що  на сього дні в при -
ватній власності перебуває 31  мільйон  гектарів сільськогосподарських угідь. 
У держа вній власності – 10,4 мільйона гектарів,  якщо бути точним, хоча зараз 
ця  цифра дещо зменш ується, у  комунальній  власності  – 25,5 тисяч і гектарів, 
у колективній – 17,4. Якщо ми говоримо про землі, що знаходяться у  державній 
та комунальній власності, то цей закон опроект  якраз прибирає  низку моментів: 
щодо особливо цінних земель  або земель дослідн их організацій тощо .  
На наш погляд, ми повинні  унеможлив ити кроки щодо відчуження цих 
земель чи змін и їх цільового  призначення,  або будь -які інші кроки. Ми  маємо  
законодавчо  унеможливити  подальше відчуження. Тому, власне, і рухаємося 
далі за  поправк ами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 168 Колтуновича. Комітетом  вона  відхилена . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 169. Батенк о. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний ви борчий округ № 123, Львівська область, само -
висуванець).  Шановні колеги! М и за парламентську роботу і за парламентську 
дискусію. Один  із ваших колег говорить про парламентський тероризм, але це не 
парламентський термін, тож не треба ним маніпулювати.  
Якщо ми забираємо у Державної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру  невластиві їй функції, а фактично сьогодні Держгеокадастр 
розбазарює землю, то ви маєте п ідтримати  поправк у 169, якою  пропонує ться не 
позбавляти  сільські , селищні, міські  ради та їх виконавчі органи повноважень 
щодо координації діяльності місцевих органів земельних ресурсів, а також не 
забирати у них повноваження щодо здійснення контролю за використ анням 
і охороною земель комунальної власності, додержан ням земельного та  екологіч -
ного законодавства. Тому що громади сьогодні несуть повну в ідповідальність за 
економічний та  соціальний розвиток своїх територій.  
Прошу колег підтримати поправк у 169. Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  169 Батенка Тараса Івановича . Комітетом  
вона  відхиле на. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 172. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово!  Щодо надходж ення 
коштів від продажу землі до  зведеного бюджету України. Ми бачили динаміку, 
що фактичн і і порівн яльні ціни зменшилися  досить суттєво. Це перше.  
Друге. Якщо ми говоримо про в артість земельної ділянки,  яка вже 
з 1 липня 2021  року буде  продаватися, та цифра, яку сьогодні називають, а саме  
2 тисячі доларів, також значно завищена . За оцінками експертів, на уковців , які 
займаються питаннями  аграрної економіки , ця цифра становить  не більше ти -
сячі, 1 тисяч і 200 доларів у середньому по країні. Тому, на наш погляд, реалізо -
вувати земельну реформу чи так звану земельну реформу в нинішніх умовах 
недоцільно, недале коглядно . І, якщо чесно, говорити про економічний ефект від 
цього  недоцільно . 
Тому наполягаємо на тому, щоб влада насамперед готувала проекти, які 
стосуються зрошення, стимулювання переробної промисловості, тваринництва 
тощо, а не розпродавала українську з емлю.  
Дякую , і прошу підтримати  дану  поправк у. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться  на голосування поправк а 172 народного депутата Колтуновича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 173. Народн ий депутат Красов . Не наполягає.  
Наступна поправк а 174. Дубі ль. 
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Всіх вітаю 
з початком с урового пасхального посту і хочу, щоб ми з  вами хоча б у  цей час 
задумалися та зробили добру справу  для українського народу. Давайте знімемо 
всі законопроекти, які стосуються розпродажу нашої української землі.  
Позиція нашої політичної сили – захист українського народу . До прове -
дення всеукраїнського референдуму взагалі н е розглядати законопроекти, які 
стосуються розпродажу української землі. Дотримуйт еся тих обіцянок, які ви 18 дали українцям : спочатку референдум, а потім, якщо і продаж, то лише 
українцям  або державній агенції, яка буде продавати або здавати її в оренду 
укра їнському народові .  
У цьому проекті відсутня  норма про особливо цінні землі (це землі під 
лісами, водоймами, національними парками, заповідниками), тобто пов ний 
розпродаж. Ще й  дозволяється зм інювати цільове призначення земель сам им 
власник ом, який ці земл і придбав . «Батьківщина » категорично проти цього.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 174 народного 
депутата Дубе ля. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправк а 175. Івченк о. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Колеги, знаєте,  коли чуєш з трибуни звинувачення  опозиції  у тому , що 
вони подали поправк и… Скажіть, будь ласка,  хіба наші поправк и не покра -
щують  законопроект, який  ви запропонували? Хіба не ви обіцяли провести  
інвентаризацію? Ми своїми поправк ами п окращуємо ц ю історію . Хіба не ми 
говоримо про продаж прав оренди, про  надання змоги  здават и державну землю 
в оренду? У наших  поправк ах про це йдеться . Хіба не ми з вами говоримо, що 
потрібно  внести все до  кадастр у, щоб не б уло у нас землі без хазяїна, яку  завтра 
будуть використ ати місцеві чиновники?  
Колеги, х іба не «Батьківщина » ще з 2015 року бореться  за те, аби землі 
передали територіальним громадам? Саме ми такі поправк и і подаємо, це наше 
конституційне право. І взагалі дивно, коли нас звинувачують у том у, що ми 
покращуємо законопроект . Ми не винні у тому, що…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 175 народно го депутата Івченка. Комітетом 
відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийня то.  
Поправк а 176. Івченк о. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, м и ринок маємо відкри вати для 
українського фермера, для людини, яка працює на землі. Цим законопроектом 19 ми проводимо  певну корпоратизацію українського фермерства. Ми на сьогодні 
маємо чітко р озуміти, що  геополітично дві  країни стикаються на території 
Україн и, і ми маємо досить активно захищати на ціональні інтереси. Земля має 
діставатися українському товаровиробнику та українському ф ермеру.  
Нам важли во, колеги, насамперед  прийнят и програм у підтримки фермер -
ства, щоб в Український державний фонд підтримки  фермер ських господарств 
було виділено  кошти, а  ви в бюджеті на це заклали нуль. Це означає, що  
фермери не отримують допомогу для  придбання  землі. Нуль на  Український 
державний фонд підтримки фер мерських господарств на сьогодні закладено 
в бюджет, хоча  «Батьківщина » пропонувала виділити кошти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 176 Івченка. Комітетом  вона  відхилена . 
Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Наступ на поправк а 177. Шкрум. Наполягає? Ні.  
Поправка  178. Лабунська.  
Поправк а 179. Чорноморов . 
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Доброго ранку, шановні колеги! Дякую, шановний 
пане головуючий . Я почув  дуже багато репл ік стосовно цього законопроекту, 
але всі забувають про най головніше. 
Основна новел а цього законопроекту, повторюю, стосується  дерегуляці ї 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру  і передач і 
земель, які в майбутньому стануть комунальною власністю , громадам . Люди 
в громадах зможуть здавати ї ї в оренду, розпоряджатися нею так, як вони 
хочуть, і найголовн іше – отримувати п рибуток . Це основа децентралізації, коли 
громади стають незалежними і можуть самі себе забезпечувати.  
Прошу вас всіх, долу чайтеся до цього, тому що це  основне. Ми людям 
обіця ли, що вони стануть самостійними на місцях і будуть самі себе забез -
печувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 179 Чорноморова 
Артема Олеговича. Не наполягає.  
Поправк а 181. Кучер а. Не наполягає.  
Поправка  188. Шуфрич. Не наполягає. Напо лягаєте? Добре.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наполягаю. Дякую, шановний головуючий.  Безумовно, 
наполягаю, особливо після того, як нас назвали регламентними терористами. На  
засіданнях  РНБО нас називають реальними терористами , а у Верховній Р аді – 
регламентними терористами.  Хочу нагадати, що свого часу, коли терористами 20 називали своїх політичних опонен тів, зародився фашизм у  Європі. Тому схаме -
ніться з цими визначеннями  і призначенням на посади терористів!  
І, шановний доповідач у, вчора мене запитали, про яку Севастопольську 
міську раду я говорю, якого скликання. Так отвечу вам: про нашу , украи нску ю, 
и про наш укра инский Севастополь!  
Тому, будь ласка, якщо розбазарюєте землю іноземцям, то хоч тримайте 
«морду лица », як говорив  Кравчук . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування  поправк а 188 народного 
депутата Шуфрича. Комітет  пропонує  її відхилити. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 189. Бондаренко. Не наполягає.  
Поправка  190. Столар. Не наполягає.  
Нестор е Іванович у, там ваших  нема є більше.  
Поправка  191. Лукашев. Не наполягає.  
Поправка  192. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Ком ітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я наполягаю на цій поправці.  
І, шановні гро мадяни України, фракція «Батьківщина » наголошує – це не 
просто ваша  земля . Спочатку у вас вкрали право  нею розпоряджатися. Землі 
навколо кожного села, кожного міста, починаючи від Закарпа ття і закінчуючи 
сходом України…  Подивіться, скільки зіпсова ної землі , скільки деградованої! 
Ми наполягаємо  на тому , що спочатку земля має бути відновлена, має бути від-
шкодован о збитки  об’єднаним територіальним громадам і лише потім можна  
ставити питання про відкриття ринку землі.  
Фракція «Батьківщина » наполягає  на тому , що ви, люди, маєте володіти 
землею. Влада має відшкодувати збитки. Потім – всен ародний референдум щодо 
ринку землі, і  лише після цього розгляд питання у Верховній Раді.  
Я наполягаю на поправці і прошу поставити  її на голосування.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 192 Наливайченка . Комітетом  вона  відхи -
лена . Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  193. Лукашев і Павленко.  
Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Власне, моя поправк а спрямована на  
удосконалення проекту закону, який ми сьогодні розглядаємо. Нагадаю, що 
в цьому закон опроект і, на жаль,  є дуже багато неузгодженостей з Конституцією  
України  та іншим и законодавчими актами . 
Крім того, хочу нагадати, що цим законо проекто м скасовуються вимоги 
щодо цільового використання земель сільськогосподарського призначення, ска-
совується заборона щодо передачі таких земель у власність іно земцям , виклю -
чається поняття «особливо цінні землі ». Значна частина моїх поправок спрямо -
вана на те, щоб захистити українського селянина, захистити особливо цінні 
родючі українські землі.  
Прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 193 народних депу -
татів Лукашева і  Павленка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 194. Батенк о. 
 
БАТЕНКО  Т.І. Хотів би, щоб мою поправк у прокоментував голова 
комітету. Про що  йдеться? У нас до сьогодні  відбувається б езконтрольне видо -
бування піску та  гравію, факти чно в кожній області, особливо на  моїй рідній 
Львівщині – на Стрийщині, Миколаївщині, Сколівщині і так далі. Ніхто не несе 
за це жодної відповідальності.  
Даним законопроектом ми з переліку повн оважень центрального органу 
виконавчої влади , що реалізує державну політику зі здійснення державного 22 нагляду (контролю) у сфері охорони навколишнього природного середовища, 
раціонального використання, відтворення і охорони природних ресурсів  при-
бираємо  повноваження щодо  здійснення державного контролю за ведення м 
будівельних, днопоглиблювальних  робіт, видобування м піску та  гравію, прокла -
дення м кабелів, трубопроводів, інших комунікацій тощо . Цей законопроект нам 
не пропонує іншого органу контролю за цими ді ями. Чи призведе це до значного 
погіршення  стану  навколишнього середовища, насамперед  річок, озер, ставків 
і так далі?  
Прошу голову комітету прокоментувати дану поправк у, а Голову Верхов -
ної Ради України  – поставити її на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 194 Батенка . Комітетом  вона  відхилена . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 195. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги! Зі  здивуванням сьогодні зранку прочитав  у засо -
бах масової інформації заяву одного з депутатів більшості : виявля ється тим, що 
опозиція напо лягає на своїх поправк ах до цього закон опроект у, вона зриває  зни-
ження комунальних тарифів. Мені цікаво, хтось в цьому залі бачив  у порядку 
денному на цей тиждень законопроект, який стосується зниження комунальних 
тарифів? Це перше.  
Друге. Невже хт ось вва жає, що люди такі ідіоти і  не розуміють, що 
комунальні тарифи – це питання у ряду і національних регуляторів?  Якщо б уряд 
і влада цього хотіли , вони знизили б їх давним -давно, і для цього не  потрібно 
жодного рішення Верховної Ради.   
Тому, будь ласка, шановн і колеги…  Особливо дивно, що я почув це від 
депутата, до якого, в принципі, ставлюся з повагою. Давайте не маніпулювати!  
Які комунальні тарифи і до чого  тут Земельний кодекс  України ? Це зовсім  різні 
питання, і ми будемо далі наполягати на своїх поправк ах.  
Прошу поставити на голосування декілька моїх поправок , вже без комен -
таря. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо одразу декі лька поставити на голосування, 
так?  
Ставиться  на голосування  поправка  195. Прошу визначатися  та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  23 Поправк а 196 Волошина. Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 197 Волошина. Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 198 Волошина. П рошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 199. Тимошенко . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Хочу звернутися до укра -
їнців. Зараз у парламенті  проштовхується  законопроект щодо  розпродаж у сіль-
ськогосподарської землі. У цьому проекті  передбачаються недопустимі речі.  
Перше. Держава п овністю усувається від контрол ю за використанням сіль-
ськогосподарськ их земе ль.  
Друге. Земля надавати меться у  володіння іноземним банкам. Скасовується 
заборона на  продаж особливо цінних земель : лісів, водойм, чорноземів націо -
нальних заповідників. Скасовується заборона на зняття  одного метр а верхнього  
родючого  шару ґрунту , коли це в кодексі заборонялося. А крім того, повністю 
знищується і зачищається фермерство. Навіть ті нещасні  50 гектарів, що вида -
валися фермерам, тепер забирати муть  і вимагати муть за це гроші.  
Я прошу українців, переда йте однин одному цю інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики ( загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Сьогодні часто згадується питання 
контролю : щойно  у виступі Юлії Володимирівни і, пане Тарасе, у вас . Насправді 
щодо  контрол ю питан ь немає, я поясню чому.   
Функції державн ого контролю в частині, що залишені  в кадастрі , – це 
контроль за дотриманням порядку набуття прав на землю, зняття родючого шару 
ґрунту, відшкодування втрат сільськогосподарського і лісогосподарського ви -
робництва, проведення  рекультивації тощо. ОТГ надаєт ься два повноваження : 
самовільне захоплення і  нецільове використання. Екоінспекція й екологічний 
контроль залишаються. Ці повноваження на даються ОТГ, очевидно вон а як 
власник найбільш е зацікавлен а в цих двох важливих функціях щодо  контролю.   
Дякую.  
 24 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, по -перше, у нас не одна Юлія Воло -
димирівна в залі. Прізвищ а не було  названо. Це звертаються до колеги. Шановні 
колеги, давайте  не займатися…  (Шум у залі). Зараз будуть поправк и, далі 
виступатимете . 
Поправк а 199. Ставлю  її на голосува ння. Будь ласка, прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтриман о. 
Богданець. Не наполягає.  
Торохтій. Не наполягає.  
Заблоцький. Не наполягає.  
Німченко.  
Поправк а 207. Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, у мене буде три поправк и 
поспіль , і я прошу щодо всіх цих поправок  дати мені виступити.  
Пане головуючий, пане Руслане, було пропущено дві поправк и 184 та  188, 
тому я після цієї поправк и прошу повернутися до них. Я наполягав на виступі.  
Шановні колеги, я є  одним із ваших колег, який голосував за Земельний 
кодекс. Земельний кодекс сьогодні передбачає захист конституційних прав 
наших громадян на використання і володіння землею, щоб її не вкрали, не 
розбазарили під різними приводами. Саме тому ми зараз настоює мо на тому, 
щоб ті норми чинного  Земельного кодексу, що захищають права наших грома -
дян, збереглися в новій редакції. Якщо цього не буде, то сотні тисяч наших гро -
мадян фактично залишаться без своїх паїв.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 207. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Тимошенко, репліка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина». Хочу зараз заперечити те, 
що розповідають про цей законопроект щодо розпродажу землі, на чебто він 
стосується передачі землі громадам, використання сільськогосподарської землі 
в інтересах громад і людей. Це все великий обман. Для того щоб спростувати 
цей обман, прочитайте цей законопроект. В української нації забирають родючу 
землю, завдяки як ій ми  може мо мати  мільйони робочих місць, гарантувати  про-
довольч у безпек у, органічну продукцію, принести  сотні  мільярдів євро доходів. 
Якщо такий  закон буде прийнят о, українська земля приносити ме прибутки гло -
бальній і вітчизняній олігархії. А наші фермер и, селяни, одноосібники – усі, хто 25 міг заробляти на цьому копійку і забезпечувати  Україні доходи, викреслюються 
з життя. Не голосуйте за цей закон опроект ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 207. Шуфрич. Нестор е Іванович у, не 
наполягаєте?  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Так. Шановний пане  Голово, на жаль, було пропущено дві 
мої поправк и: 184 і 188. Я піднімав руку,  хочу зараз зачитати поправк у, але вона 
дуже довг а, тому прошу дати мені можливість її дочитати до кінця. Вона по -
каже, за що ми б’ємося, зберігаючи чинний Земельний кодекс.  
«Повноваження  центрального органу виконавчої влади, що реалізує 
державну політику і здійснення державного нагляду (контролю) у сфері охорони 
навколишнього природного середовища, раціонального використання, відтво -
рення і охорони природних ресурсів у галузі (увага!) земельних  відносин до 
компетенції центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну полі -
тику і з здійснення державного нагляду (контролю) у сфері охорони навколиш -
нього природного середовища, раціонального використання, відтворення і охо -
рони природних ресурсів , у галузі… ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, ні. Ставлю на голосування по-
правк у 208 Шуфрича. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 209. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. До повноважень о ргану центральної влади, про який 
я говорив, належить (увага! ) здійснення державного контролю за додержанням 
органами виконавчої влади та органами місцевого самоврядування, підприєм -
ствами, установами, організаціями всіх форм власності, громадянами України , 
(увага! ) іноземцями та особами без громадянства, а також іноземними юридич -
ними особами вимог законодавства про використання та охорону земель . 
Скажіть, будь ласка, як можна проти цього голосувати? Ну, поясніть мені! 
Я був серед тих народних депутатів, я кі з боєм голосували цей Земельний 
кодекс . Рознести всю Верховну Раду!  Це не в таких комфортних умовах, як 
зараз, коли ви лише слухаєте правду і чхаєте на неї, вибачте!  
Ми боремося за права людей, за те, щоб не розграбували їхні землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Поправк а 209. Комітетом  вона  не підтримана. Ставлю 
її на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  211. Кабаченко.  26 КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, ще раз: законодавчий тероризм – це коли монобільшість 
змушує всю країну жити їх власними приватними інтересами, нам агаючись 
пропхати закон опроект , який абсолютно ніхто не очікує серед українців.  
Інший вияв законодавчого тероризму – це коли «Батьківщина » і опози -
ційні фракції реєструють 40  законопроектів для включення до порядку денного 
п’ятої сесії, а ви включаєте лиш е один. Оце і є прямий вияв законодавчого 
тероризму.  
Тому якщо ви не будете терористами, то ми абсолютно всі комплексно 
виконувати мемо  свою роботу.  
А тепер , повертаючись до моєї поправк и, ви знову -таки виключаєте  ще 
одну надважливу функцію профільного мі ністерства і передаєте її Держкомзему. 
Чи не здається вам, що створення нового земельного монстр а не відповідає 
реаліям нинішньої  України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 211 Кабаченка. Ставлю на голосування . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк а 212. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, тут важливо, як 
такий  закон , проект якого ми розглядаємо,  працювати ме у громадах. «Батьків -
щина » за те, щоб передати землі територіальним громадам. Проте  де-юре це  
буде передано, а де -факто – громади розпоряджатися цими землями не будуть. 
Я вже казав, що 55  відсотків землі – в оренді, ще 25  відсотків – в оренді до 
15 років. Громади не зможуть розпоряджатися через те , що ці орендні відносини 
залишаються.  
У поправках  фракції « Батьківщин а» йдеться  про те, що б економіку пере -
дати в села, тобто визначати якісь критерії  щодо  формування земельного по -
датку , сплат у оренди т акож  можна збільшити, якщо громади вважати муть  за 
потрібне  там, де договори на мінімальні відсотки. Головне – як жити ме країна 
після прийняття такого  закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 212 Івченка. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 213. Івченко.  
 27 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, і ще одне питання. Після 
того як землі передадуться територіальним громадам  («Батьківщина на цьому 
наполягала з 2015  року ), за цим законопроектом  визнача ється , як вони продава -
тимуться  і купувати муть ся. Колеги, ви , по-перше,  не провели  інвентаризаці ї, 
і багато земель будуть  визнані  безхазяйними , і управляти муть ними місцеві 
корупціонери.  
По-друге, у  нас не проведена глобальна реформа правоохоронної системи, 
і сьогодні фермер і селяни н не буд уть захищені  від рейдерства. У судах немає  
справедливості. Це т акож  вирок суду, як ий чітко впливати ме на  певні схеми, що 
відбувати меться із  земл ею. Колеги, ф інансово -кредитна система  має бути  
доступною  для купівлі землі, і фермери  повинні  мати першочерговий  доступ д о 
ринку землі . Держава має закласти кошти до фермерськ ого фонд у. Цього не 
зроблено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 213 Івченка. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  215. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги,  думаю, усі знають, що демократія – це 
насамперед  диктатура процедури. Слава Богу, що відповідно до Регламент у 
Верховної Ради і Конституці ї України  визначається, зокрема,  право опозиції 
вносити поправк и і в такий спосіб вимагати, справді , детального і рете льного 
розгляду будь -якого законопроекту, а не приймати  його в турборежимі. Тому що 
інакше без диктатури процедури наст ає просто диктатура і  повне паплюження 
закону, коли є бажання щось зробити.  
Наприклад, поки ми тут працювали останні дні, як виявляється , Служба 
безпеки України провела якісь обшуки у Верховній Раді  у зв’язку із Харків -
ськими угодами. Що вон а тут, цікаво, шукал а? Шкарлупки від яєць, якими ми 
тоді спікера Литвина закидали , чи що?  
Ну, це просто цілковитий  нонсенс. Навіть якщо ви проголосуєт е за ці абсо -
лютно антинародні поправк и до кодексу, ви не нести мете  за це відповідальності, 
тому що Конституція гарантує право депутату не відповідати за результати 
свого голосування. Якщо у РНБО та СБУ цього не знають, то нащо нам такі 
РНБО та СБУ?  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 215. Комітетом  вона  
не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Поправк а 216. Тимошенко. Не наполягає.  28 Поправка  217. Івченко  (Шум у залі) . 
Тому що,  шановні  колеги, ви або говоріть… Ви ж між собою розмовляєте.  
Поправк а 216. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни Укра -
їни, зараз у цьому залі  протягується закон опроект щодо  розпродаж у сільсько -
господарської землі. Ви добре  пам’ятаєте, як Президент Зеленський , заступа ючи 
на посаду, говорив, що всі значимі для країни питання вирішуватимуться  через 
референдум, а лише потім ставити муться  на голосування в залі.  
Ви бачите, що понад  два роки Президент на посаді, а закону щодо  рефе -
ренду му немає . Зараз у парламенті б ез рішення народу через референдум протя -
гується грубий, хамський розпродаж землі  проти інтересів України.  
Більше того, законопроект, який підтриманий Верховною Радою щодо  
проведення референдуму, уже півтора місяц я не підписується Пре зидентом саме 
тому, що вони протягують сьогодні цей проект , який позбавляє Україну остан -
нього впливу на свою сільськогосподарську землю.  
Ми не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 216. Комітетом  вона  
не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 217. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, сьогодні земля вико -
ристовується для миттєвого прибутку. Ніхто не думає за родючість ґрунтів. 
Вчені б ’ють на сполох щодо того , що в нас знижується рівень родючості.  
Колеги, для кого ми відкриваємо ринок землі? Для фермера, який не має 
можливості отримати фінансування  для купівлі своїх паїв, у якого ви забираєте 
із земель постійного користування землю і намагаєтес я йому її продати? Для 
селянина, якого сьогод ні ви заганяєте через тарифний геноцид, щоб він спла -
чував ці додаткові непрямі податки , чи все-таки для іноземців?  
Хочу нагадати: сьогодні великі  іноземні аграрні холдинги володіють 
4 мільйонами гектарів землі. Це площа Швейцарії. Ось вони й будуть куп увати 
за цим закон ом, проект якого ми зараз розглядаємо,  українську землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 217. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 218. Івченко.  
 29 ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Колеги, о дним з обіцяних завдань моно -
більш ості було прийняття закону щодо  фонд у підтримки фермерства, у якому  
ми мали б передбачити кошти фермерам на купівлю української землі. Так цей 
фонд перетворили на певну бутафорію. Ви не можете  на сьогодні  створити 
фонд у, а створюєте страхову компанію виплат банкам, називаючи фонд під -
тримки фермерства.  
Колеги, вчит уйтеся, будь ласка, в те законодавство, яке вам пропонують, 
бо за цим закон ом, проект якого ми розглядаємо,  мільйони людей і продава -
тимуть  землю, і тисячі людей -фермерів куп уватимуть  землю. Головне, щоб це 
були українці, щоб тут був чітко захищений національний інтерес , щоб першо -
чергове право було за українським фермером і товаровиробником. Найголов -
ніше , щоб у нас залишилос я село: не нове село будувати, а давайт е зберігати 
поселенську мережу. А коли земля піде з молотка, села … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 218 Івченк а. Комі -
тетом вона не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 220. Колтунович.  
 
КОЛТУНО ВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Загородньому, співавтору 
поправк и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній  Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Політична партія «Опо-
зиційна платформа – За життя ». Сьогодні , так само,  як рік тому,  у цій залі 
відбувається гостра дискусія щодо дол і української землі. Ви знаєте, впродовж  
цього часу я дуже багато спілкувався з керівниками українських аграрних вузів, 
з керівництвом Національної академії  аграрн их наук  України  і з керівництвом 
Інституту аграрної економіки Національної а кадемії аграрних наук України. 
Ставив  запитання, чи залучали вітчизняни х фахівців до розробки  законопроек -
тів, які відкривають ринок української землі , і отримав відповідь: ні, не залуча -
ли. Була ще одна відповідь, що ці закон опроекти розроблялися в Міжнародному 
валютному фонді. Якщо це правда, то це , справді, антиукраїнські проекти, за  
якими забирають землю в українського народу. А тим паче  законопроектом 
№ 2194 ви…  
 30 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на гол осування поправк а 220 народних депу -
татів Колтуновича і Загороднього. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 221. Шинкаренко. Не наполягає.  
Поправка  222. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Колеги, думаю, ми всі чули чітку обіцянку від Прези -
дента України, що питання продажу землі… Хоча ми вважаємо так само, як 
і деякі інші опозиційні фракції, що в принципі питання створення ринку землі 
має бути предметом референдуму. Але як міні мум було точно обіцяно Прези -
дентом, що питання продажу землі іноземцям буде предметом референдуму. 
Проте  сьогодні ми бачимо , що  цими змінами до Земельного кодексу  фактично 
протяг уються норми, які дадуть можливість  саме юридичним особам , іноземцям,  
а не фізичним  (до речі,  цього  ніхто особливо не побоюється ) володіти україн -
ською землею. Заради чого все і  затівалос я.  
Саме тому в цьому і є головна  причина нашого несприйняття цих змін. 
Тому що під прикриттям нібито передачі земель громадам істотно спрощується  
доступ іноземних власників, іноземних транснаціональних холдингів до воло -
діння українською землею. Саме тому ми ще раз просимо вас замислитися, бо 
відповідати все одно  за це доведеться, до речі, і Президенту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 222. Комітет про -
понує  її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 223. Чорноморов. Не наполягає.  
Поправка  224. Кучер. Не наполягає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поправка  225. Королевська. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, власне, ця 
поправк а та ряд інших, що після неї, стосу ються вдосконалення і створення 
нормальної роботи тих органів влади, що відповідають за державну політик у 
у сфері земельних відносин.  31 Ще раз звертаю увагу, що сьогодні рівно три місяці, як відновлено роботу 
Міністерства аграрної політики  та продовольства України . На сьогодні відпо -
відні дії щодо його формалізації досі не завершен о, хоча цього часу  достатньо . 
Таке відчуття, що хтось штучно блокує відновлення роботи Міністерства агро -
політики та продовольства.  
Окреме питання щодо Держгеокадастру. Тому що цим законопроектом 
пропонується одночасно надати йому владні й управлінські, і контрольні, і на -
глядові  повноваження, а в частині контрольних вони ще дублюються з органами 
місцевого самоврядування, з відповідними виконкомами. Там т акож  достатньо 
серйозний хаос на місцях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 225 Павленка. Комі -
тетом  вона  не підтримана. П рошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 226. Німченко . 
Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, ми не 
проти того, щоб землею розпоряджалис я органи місцевої влади, зокрема  наша 
українська Севастопол ьська міська рада. Але чому ми позбавляємо Україну  як 
державу контролю над процесами перерозподілу земель державної та комуналь -
ної власності? Я не можу цього збагнути. Розумію, що ви вже прийняли те, що 
у владі ненадовго. Але залиште вашим наступникам мож ливість контролювати 
процеси роздачі землі державної та комунальної власності.  
Тому просимо залишити в чинній редакції відповідні норми Земельного 
кодексу. Ми просимо: залиште за державою право контролю , і нічого іншого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 226 Шуфрич а. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 227. Шуфрич .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, а зараз давайте тро хи про правду щодо 
процедури розгляду цього питання. Із 3128  попр авок, якщо я не помиляюс я, 
близько  1200  поправок , як ви думаєте, ким подані? Уже посміхаєтес я, знаєте, 
про що я далі говорити му. Саме народними депутатами від фракції «Слуг а 
народу».  
Я зараз наполягаю на репліці представника «Слуги народу», щоб в ін 
поясни в, чому зливають 1200  поправок, де їх принциповість? Коли готували 
поправки до цього ганебного закон опроекту , то бачили, що він антинародний,  
що позбавляє державу, а фактично народ України, контролю над використанням 32 земель державної та комунальної власност і. Куди поділас я ваша принциповість? 
Кто вам пальцы или другое что -то зажал  в дверях, що всі поправк и злили? І  нас 
звинувачуєте в якомусь регламентному тероризмі? Боріться за свої принципи, 
а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді з 3 тисяч з чимось п оправок  більше  700, 
якщо я не помиляюс я, враховано. Зокрема, багато п оправок «Слуги народу », 
а також й інших фракцій. Очевидно, що це була конструктивна довга  робота.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 228 Шуфрича. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о.  
Поправка  230. Маріковський.  
Там немає ваших п оправок. А, поправка  228, вибачте.  
Поправк а 228. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий , мені вже дорікнули жур -
налісти, що я виступаю без маски. Хочу сказати, що маска в моїх руках і я її зні -
маю виключно на час виступу, а так завжди в масці.  
Проте , шановні колеги, ми маємо знати, що  в одного народного депутата 
України, який учора був у сесійній залі, на жаль, виявився коронавірус. Згідно із 
Законом «Про захист населення від інфекційн их хвороб» , постанови Кабінету 
Міністрів України ми зобов ’язані забезпечити самоізоляцію, якщо були в ото -
ченні нашого колеги, який захворів на COVID -19. Сьогод ні підтвердився тест. 
На жаль, позитивний. Ми бажаємо здоров ’я. З етичних міркувань я прізвище не 
називаю , але всі знають, про кого йдеться.  
Тому я прошу о 12  годині зібрати нараду голів фракцій і  груп і  визначи -
тися щодо подальшої роботи. Бо ми  зараз демонструємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор е Іванович у, по-перше, це не стосується того  
питанн я, яке зараз розглядається , по-друге, ви, будь ласка, подивіться на членів 
вашої  фракці ї, хто з них у масках. Ні, не зараз надягайте, а подивіться на фрак -
цію і на в сіх інших колег. Я до всіх звертаюся. Рада ніколи не йшла до локдауну. 
Якщо у вас є бажання змінити регламент роботи Верховної Ради і перейти до 
режим у роботи у комітет ах, ви обов ’язково це зможете зробити, щойно завер -
шимо  розгляд  цього питання  (Шум у зал і). 33 Шановні колеги,  будь ласка, не кричіть. Ви ж правовий комітет, зверніться 
до правоохоронних органів стосовно  колег. Будь ласка, Григорі ю Миколайович у 
Мамка, це ж ваш профільний. Дякую.  
Наступн а поправк а 232. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщ ина». Шановні колеги, сьогодні бажаючих ку -
пити українську землю по всьому світу. Саудівська Аравія купила аграрний 
холдинг «Мрія » – 270 тисяч гектарів, це третина такої області, як Хмельницька. 
Колеги, американці на сьогодні вже обробляють 400  тисяч гекта рів орендованих 
земел ь. Китайці хотіли купити 100  тисяч гектарів, безпосередньо вели перемо -
вини з KSG  Agro  в Дніпропетровській області. Туреччина заявляє, що готов а 
купи ти українську землю, європейці…  
Колеги, а що бідні українці? Фермерам ми не даємо кошт ів на купівлю 
землі, банки не дають нормальн их відсотк ів і кредитування особливо малим  
фермерам, оскільки вони не ведуть облік. Кому ж ця земля достанеться ? Давайте 
зроби мо такий  закон, щоб насамперед …  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Рад и  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 232 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 237. Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Коли совєти прийшли до України, перше, що во ни зробили, це 
через колгоспи відібрали у людей всю землю, зробили  їх безземельними  і орга -
нізували голодомор  – геноцид українського народу, і селяни  не могли нічого ані 
посіяти, ані зібрати.  
Зараз так звана ринкова економіка , і через так зван і ринков і методи нама -
гаються в українських селян забрати землю, щоб вони знову не могли ані обро -
бити, ані зібрати, ані прогодувати свої сім ’ї. Ось про що цей закон опроект .  
Тому «Батьківщина » бореться проти того і хоче  всіх на поумити : припиніть 
грабувати український народ і поверніть українцям землю, нехай вони оброб -
ляють і стануть багатими, а не ті, які прийдуть із -за кордону і останнє заберуть 
в українця. Скільки вже можна це терпіти, і історія нічому не навчає ! Ми проти 
цього. А мою поправк у прошу підтримати.  Дяку ю.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 237 Крулька Івана 
Івановича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 238. Наливайченк о.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція  «Батьківщина ». Правильно казав мій 
колега Іван Крулько, що це ніщо інше , ніж ознаки геноциду, голодомору, коли 
виставлялися загороджувальні загони, як зараз стоять на українських землях 
паркани, за як і вже ніхто не може потрапити з людей, які навіть  поруч  прожи -
вають. А  хто ж збудував ці паркани і захопив зараз заповідники, ставки, землі 
особливо навколо кожного міста, там, де найдорожча земля? Топ -чиновники 
і топ-корупціонери. НАЗК нас інформує, за що  ми йому вдячні, що є топ -30 
корупційних схем, як розкрадають землю, а землю розкрадають  не топ -30. 
Тому я наполягаю на своїй п оправці: наведіть порядок, забезпечте право 
громадян України навічно володіти землею. Державний з емельний кадастр має 
бути святою  книгою, у якій  гарантуються права громадян України назавжди 
володіти землею. Після  цього – референдум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 238 Наливайченк а. Комітетом  вона  не під -
тримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  242. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, власне, ця поправк а, а також 
дві наступні спрямовані на те, щоб відповідний орган державної влади у  сфері 
земельних відносин працював максимально ефективно.  
На жаль, ми сьогодні маємо ситуацію, коли неефектив ний, непрофесійний 
уряд, з одн ого боку , а з іншо го – не завершена  до пуття реформа децентралізації 
і хаос на місцях як на рівні об ’єднаних територіальних громад, так і на рівні 
новостворених районів, повноваження і функції до сі чітко не визначені й не 
зрозумілі, можуть призвести до того, що українських селян просто позбавлять 
землі. На жаль, ті, які ініцію ють за таких умов прийняття такого  закону, на мій 
погляд, свідомо йдуть  на цю дію, спрямовану проти українського громадянина, 
українського селянина.  
Прош у поставити на голосування.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 242. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 243. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні коле ги, я просив би 
поставити  на голосування відразу дві поправки: і 243, і 2 44.  
Вкотре  звертаю увагу, що та позиція, з якою наша фракція вносила по-
правк и і сьогодні наполегливо наполягає їх нього  повноцінно го розгляд у у Вер -
ховній Раді України, спрямована на  те, щоб захистити право українців розпоря -
джатися своєю землею, не допустити іноземців з тим, аби вони володіли і ску -
пили за безцінь українську землю, коли український громадян ин доведений до 
межі  бідності. М и й надалі робити мемо  все в рамках закону для того, щоб  
захистити конституційне право українського громадянина розпоряджатися 
своєю землею як найбільшим своїм багатством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправк у 243 на голосування. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 244. 
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  245. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, думаю, ми всі пишаємося тим, що 
в цьому парламенті намагаються в цілому подолати п роблему неперсонального 
голосування, так званого кнопкодавства. Але є цікава колізія навколо останніх 
подій, пов ’язаних з тими самими пресловутими Харківськими угодами.  
Деякі народні депутати попереднього скликання , які тоді голосували,  
розповідають, що в они за це насправді не голосували, а за них інші натиснули 
кнопку. Зараз завдяки, на щастя, подоланню  проблеми кнопкодавства за кожний 
законопроект ми голосуємо персонально. Відтак якщо вже відкрили скриньку 
Пандори тим, що намагаються покладати всупереч К онституції кримінальну 
відповідальність на депутатів за результати волевиявлення, то будь -яка наступна 
влада , зокрема, кожне голосування і таке резонансне, пов ’язане з цим законо -
проекто м, також може розглядати у такий спосіб . Тому  сказати, що мене не було  
в залі і це не я голосував, уже буде неможливо.  36 Тому кожен особисто  має усвідомлювати, що теоретично він може нести 
кримінальну відповідальність за те, що створює умови для розпродажу укра -
їнських земель…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 245 Волошина. Комітетом не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 246. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни 
України! О сь ви зараз дивитес я нас у прямому ефірі, ставите  прямі запитання  
(зараз це гол овне ), щоб ми  озвуч или, які ж такі корупційні схеми є щодо  землі, 
проти яких ми , «Батьківщина », й інші опозиційні фракції  так виступаємо ?  
Називаємо . Перше – продаж інформації про місце розташування найці н-
ніших земель . 
Друге – за хабар перепродаж інформац ії та рішень, особливо в корумпо -
ваних органах влади , щодо  виділення землі та багато інших незаконн их схем .  
Ось чому ми так вимагаємо порядку на землі. Ось чому ви так чекаєте, 
щоб були гарантовані ваші права і щоб ви на референдумі  вирішили, кому нале -
жатиме ваша земл я. А ваша земля має належати вам, шановні громадяни 
України.  
Тому я наполягаю на своїй поправці і вимагаю зняти цей законопроект 
з розгляду.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставить ся на голосування поправк а 246 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 250. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, я ще раз наполягаю на то му, що пози -
ція не лише  нашої фракції, а й деяких інших опозиційних фракцій полягає 
в елементарній необхідності гарантувати як мінімум питання недопущення 
доступу іноземців а бо, можливо, якщо громадяни висловляться інакше, допу -
щення іноземців через рефере ндум. Ви вже прийняли  Закон «Про народовладдя 
через  референдум », винесіть на референдум . Припиніть оці маніпуляції з під -
корегуванням Земельного кодексу з тим, щоб відкрити доступи іноземним, 
особливо  банківським , структурам до землі.  37 Навіщо обдурювати лю дей і робити вигляд, що ми нічого нікому за кордон 
не продаємо, не спитавши вас, якщо насправді це саме так і буде відбуватис я? 
Це чорним по білому виписано і в цьому законопроекті, і ще навіть у тому 
попередньому, тому що там банкам, наприклад, не заборон ено через заставу 
забирати ту землю, яка була п ід застав ою. Ось у чому питання.  
Ви тоді нам казали, давайте це проголосуємо, а потім буде референдум. 
Так знову вже вдруге  ви голосуєте. Поставте , нарешті , це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться поправк а 250 народного депутата Волошина. 
Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 251. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Я прошу передати слово співавтору поправк и 251 
Юрію Івановичу Загородньому.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. Фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя».  Ви знаєте, сьогодні вже згадувалося , як у цій залі в 2001  році 
приймався Земельний кодекс.  У Земельному кодексі є стаття  22, яка забороня є 
іноземцям володіти українською землею в будь -якій формі. Стаття  22 з’явилася 
тому, що вже тоді розуміли, що іноземці намагати муть ся скупити українську 
землю.  
Сьогодні ж законопроектом  № 2194, який ми зараз розглядаємо з ініціа -
тиви влади, робиться спроба  надати право іноземцям володіти українською зем -
лею. Право іноземцям з громадянством і без громадянства, а також іноземним 
юридичним особам володіти українськими землями несільськогосподарськ ого 
і сільськогосподарськ ого призначення . Якщо  це, справді, так , то ви приймаєте 
такий  закон на дого ду Міжнародно му валютно му фонду.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 251 Колтуновича. А, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колега, ще раз зазначаю, ц им закон опро -
ектом жодним чином  не вносяться зміни до чинних  норм  щодо того , хто може 
бути суб ’єктом права власності земель  сільськогосподарськ ого і несільськогос -
подарськ ого призначення . Цей закон опроект  про інше: про передачу повно -
важень щодо  розпорядженн я державними землями, і не щодо продажу в частині 
сільськогосподарських  земель , а лише стосовно  інших прав, таких, як оренди.  38 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 251 народни х депу -
татів Колтунович а, Загородн ього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 252. Тимошенко Юлія Володимирівна . 
 
ТИМОШЕ НКО  Ю.В.  «Батьківщина ». Хочу сказати про те, що цим зако -
нопроектом передбачена руйнація залишків українського фермерства. Ви всі 
пам’ятаєте, а можливо, знаєте, що з 1992 по 1997 роки виділял ося в користу -
вання безкоштовно по 50  гектарів землі для ведення фермерськ ого господарств а 
на необмежений термін.  
На сьогодні б лизько  20 тисяч працюючих фермерських господарств саме 
на цій землі , зокрема . У сусідній  Польщі 1,5  мільйона фермерських госпо дарств. 
Цим законо проектом  передбачається  оці нещасні 50  гектарів з абрати у  фермерів 
або вимагати  грош ей, яких у них немає. Питання до голови комітету. Навіщо ви 
це робите?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановна колег о, про це в закон опроекті не йдеться. 
Це п ерше.  
Друг е. Ця норма не працює вже тривалі р оки. Чому її скасували ? Це на-
дання  в постійне користування земель під селянське (фермерське) господарство. 
Бо більшість селянськ их (фермерських) господарств  були створені працівник ами 
середніх і великих агропідприємств, які оформили це для того, щоб без к онкурсу 
і аукціону отримати землю. Більшість цих земель досі обробля ється саме вели -
кими, середніми підприємствами.  
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  За законопроектом  № 2178 -10 передбачено право  
викупу  цієї землі .  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 252 Тимошенко. Комітетом не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  253. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Я наполягаю на цій 
поправці.  
Ще раз звертаю увагу всіх громадян України. Якщо  ви зараз зайдете на 
сайт Публічн ої кадастров ої карти України , то п обачите, що вам відразу пові -
домля ють про якісь помилки геометрії в питаннях відведення землі. Усі ми 
знаємо прізвищ а цієї геометрії . Це прізвища топ -корупціонерів у кожній області, 
які дес ятками років через злочинні корупційні схеми виводили, крали, знищу -
вали українські землі. Не навівши поряд ку в кадастрі, зараз говорити про те, про 
що нам розказує  представник монобільшості  – приймати  цей проект закону 
і розпродавати землі, або про переда чу таких геометрій і таких помилок місце -
вим громадам  – це брехати людям  і знущатис я над ними .  
Ми вимагаємо зупинити розгляд цього законопроекту і провести спочатку 
референдум, навести … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 253 Наливайченка. 
Комітет ом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 258. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Прошу поставити поправк у 258 на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 258. Комітетом не 
підтримана. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Поправка  260. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановний голов о комітету Миколо Тара -
совичу, будь ласка, відповідайте на ті запитання, що ставляться .  
Фермерам видавали землі для постійн ого користування з 1991 по 19 97 ро-
ки. Ці землі вони фактично отримали в постійне користування. Зараз ви своєю 
концепцією, законом , проект якого  № 2178 -10, запропонували забрати ці землі 
в них, якщо вони не викуплять їх у розстрочку.  
Поясніть, буд ь ласка, чому «Батьківщина » пропонує ці землі кожним 
законопроектом, які ми подавали і в попередньому  скликанні, і в цьому, віддати  40 (там усього 300  тисяч гектарів ) фермерам у власність, а ви їм запропонували 
доплатити за них?  Ось у чому концепція! Ви ще стягуватимете  за те, що колись 
їм да валося в постійне користування! Ось різниця наших позицій!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего,  закон ом (проект якого  № 2178 -10, 
про який ви згадали  і сьогодні не обговорюється ), який набр ав чинності , 
передбачено лише  право, а не обов ’язок, викупити за бажанням фермерів цю 
землю  (Шум у залі) . Дайте договорити.  Право за бажанням фермерів викупити 
цю землю протягом 10  років у безвідсоткове розстрочення платежу . Саме за 
погодженням з цими ферм ерами запропонована  така норма. Це перше.   
Друг е. Постійне користування – це не власність, і за це треба платити.  
Третє. Жодним чином , якщо хтось не реалізує ц ього прав а, норма щодо 
постійн ого користування не вилучається  ані в закон і, проект якого  № 2178 -10, 
ані в законопроекті № 2194. Згадайте також рішення Конституційного Суду, 
якщо я не помиляюся, 1999 року,  у якому  про це говориться. Усе це враховано.  
Дякую, шановний колего.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 260 Івченка. Коміте -
том вона не врахована. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  262. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Шановний пане голово комітету, 
за вашою логікою дихати – це також  право людини, а не його обов ’язок. Тому 
давайте брат и гроші за те, що люди дихають повітрям. Це перше.  
Друге. Насправді сьогодні лунає  багато спекуляцій щодо того , що в цьому 
закон опроекті  передається земля громадам за межами міст і сіл.  Це засаднича 
позиція «Батьківщини », яку ми беззаперечно підтримаємо. Але це краплинка 
меду в ложці дьогтю цього закон опроекту . 
Давайте ми це питання внесемо окремо. Переконаний, що закон опроект  
щодо  передач і громадам землі за межами територій буде підтримано консти -
туційною більшістю у цій Верховній Раді, і не буде жодних п оправок до цієї 
частини. Однак  я ще раз підкреслю ю, закон опроект  далеко не лише про це. Він 
про повну руйнацію контролю з боку держави за екологічним і земельним 
законодавством, про те, що наші фермери не зможуть конкурувати з…  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправк у 262 народного 
депутата Власенка. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 
Оголошується перерва до 12  години 3 0 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богданець. Н е наполягає.  
Торохтій. Не наполягає.  
Гайду. Не наполягає.  
Волошин. Не наполягає.  
Поправк а 270. Колтунович. Наполягає.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , шановний пане Голово . Співавтор Загород -
ній зараз підійде, саме він наполягав на цій поправці.  
Але я хотів би зве рнути увагу на те, що якщо ми сьогодні реалізуємо право 
громадян на земельні ділянки, то саме частин ою перш ою статті  121 Земельного  
кодексу надає ться право громадянам України на безоплатну передачу їм земель -
них ділянок державної  і комунальної власності. А ле там є ряд моментів: середній  
розмір паю – 4 гектари, для членів сільськогосподарських підприємств – 2 гек-
тари ; для ведення особистого селянського господарства  – 2 гектари; для ведення 
садівництва  – 0,12 гектара ; для будівництва у селах – не більше 0,25 гектара , 
у селищах – не більше 0,15 гектара , у містах – не більше 0,10  гектара ; для 
індивідуального дачного будівництва тощо.  
Тому на сьогодні, на наш погляд, надзвичайно важливо реалізувати кон -
ституційне право громадян України на землю і саме частину пе ршу статті  121 
Земельного кодексу України, про яку я щойно казав, і окремі положення.  
Дякую. Але щоб прийняти законопроект  у цілому, ми ще будемо про це 
говорити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 270 Колтуновича. 
Комітетом вона не підтрим ана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  272. Кабаченко . Не наполягає.  
Поправка  275. Власенко. Не наполягає.  
Наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, я наполягаю на всіх своїх поправк ах. 
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, почув.  
 
ВЛА СЕНКО  С.В.  Шановні колеги, я ще раз підкреслюю, що багато спе -
куляцій щодо цього закон опроекту  відбувається в тій частині, коли  передаються 
землі за межами населених пунктів територіальним громадам. Партія «Батьків -
щина » це беззаперечно підтримує,  і тут не має жодної інтриги. Але натомість 
поряд з цим  (і це є абсолютно правильною тезою ) у цей закон опроект  понап и-
хали іншого, яке є несумісним ані з Конституцією, ані з правами українських 
громадян, ані з функціонуванням Української держави.  
Тому давайте виділ имо в окремий проект  передачу землі громадам за 
межами населених пунктів, отримаємо конституційну більшість за цей закон о-
проект , а далі дискутувати мемо про все інше , зокрема  про руйнацію державного 
контролю щодо земельного та екологічного законодавства. Отже, не можна 
руйнувати державн ого контрол ю в цій царині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 275. Комітетом  вона  не підтримана.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Столар. Не на полягає.  
Німченко. Не наполягає.  
Лукаш ев. Не наполягає.  
Волошин…  
Лукашев наполягає? Ви ж не Лукашев, ви ж по телефону говорили, 
Нестор е Іванович у. 
Давайте тоді слухати поправк и, шановні колеги.  
Поправка  278. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий, я х очу, щоб наші громадяни 
зрозуміли принципову позицію щодо цього  законопроекту. Суспільство введено 
в оману, що нібито в нас взагалі не має Земельного кодексу. Хочу довести до 
відома тим, хто хоче це питання заплутати, що Земельний кодекс у нас діє 
з 2001  року і був прийнятий у дуже складних умовах.  
Ми б’ємося в цій частині за те, щоб центральний орган державної влади 
здійснював  (увага! ) контроль  щодо реалізації політики використання української 
землі усіма уповноваженими, зокрема  і органами місцевого самовр ядування. 
Контроль з боку влади над використанням землі – чому такий супротив? Чому 
хочеться все розкидати по регіонах і, вибачте, подерибанити між іноземцями? 
Незрозуміла позиція.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 278. Ставлю її на голосування. Прошу визна -
чатися та  голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  279. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я знову хочу звернути 
увагу, що всі поправк и, і нашої фракції, до речі, і багатьох наших колег з  інших 
фракцій спрямовані  на те, щоб  залишити конт роль держави над використанням 
українських земель усіма, насамперед  органами місцевого самоврядування.  
У мене звернення до нашого головуючого. Він казав, що  не всі мої колеги 
із фракції в масках. Дійсно, на жаль, багато з моїх колег із фракції «Опозиційна  
платформа – За життя » перенесли коронавірус, і не всім зараз дуже просто 
дихати навіть у масці. Але ми перевіряємо наявність антитіл у тих наших колег, 
які перехворіли, і ставимося до цього дуже відповідально.  
Тому наполягаю, щоб керівники фракцій обгово рили ситуацію, яка скла -
лася зараз у Верховній Раді  України, що наші колеги, які були вчора в Раді, 
захворіли, сьогодні перебувають  на карантині й на лікуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 279. Комітетом  вона 
не підтримана.  
Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 280. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги! Поправк и, 
які запропоновані нашою фракцією, спрямовані на  те, щоб  захистити право 
українських громадян володіти своєю землею. Я кщо говорити конкретно про цю 
поправк у, то метою її є збереження повноважень щодо державного нагляду та 
контролю в агропромисловому комплексі у сфері земельних відносин. На мій 
погляд, є злочинним в умовах недосконалості, недоконаної роботи як централь -
них, так і місцевих органів влади, управлінського  хаосу проводити земельну 
реформу в Україні. Це, на жаль, може призвести як до численних конфліктів , так 
і до того, що українці не зможуть розпоряджатися своєю землею.  
Прошу поставити цю поправк у на голосуванн я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 280. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 281. Не наполягаєте? Наполягає... На голосування ставимо?  
Поправка  281. Волошин.  44 ВОЛОШИН  О.А.  Дяку ю, шановний головуючий.  Шановні колеги, ви 
знаєте, що в нашій країні настільки все швидко змінюється, що ті, які в будь -
який  момент історії відчувають себе абсолютними королями ситуації, невдовзі 
можуть опинитися в зовсім протилежному становищі.  
Тому, оскі льки тим паче всі засумували, продовжуючи ту практику, яку ми 
вчора з паном Стефанчуком започаткували, розповім байку.  
Отож, 1920 -ті роки, Шлямовича приймають до ВКП(б). Повертається він 
додому. Дружина запитує:  
– Ну, що прийняли?  
– Ні.  
– А що сталося?   
– Ну, спочатку все було гаразд, я розповів про теорію марксизму -
ленінізму, про історію ВКП(б). А потім один із членів комісії мене запитує: 
«А ви часом не той самий Ізраїль Мойсейович Шлямович, який в липні 1919  ро-
ку в Гуляйполі на весіллі Нестора Івано вича Махна грав на скрипці?»  
– І що ти сказав?  
– Сказав, що це я.  
– Бовдуре, чому не сказав, що це не ти?  
– Дурепо, вони всі там були.  
Це, власне, про Харківські угоди і про все інше. Тому що всі між собою 
дуже тісно пов ’язані, не забувайте про це нікол и. Шануйте колег у цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 281. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 282. Волошин.  
Ставлю на голосування? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 283. Шуфрич Нестор Іванович . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую,  шановний головуючий . Ще одна поправк а, яка 
спрямована  на збереження контролю з боку держави щодо можливості розпоря -
джатися землею усіма уповноваженими як приватним и особами, так і органами 
державної та місцевої влади.  
Шановне керівництво Верховної Ради України, хочу нагадати, що рівно 
рік тому ми були в локдауні, зокрема  і Верховна Рада була обмежена у своїй 
роботі за кількості  хворих  150 і померлих , на жаль, до п’яти в день. Сьогодні 
в нас захворілих близько  12 тисяч  осіб, а вчора  289 людей, на жаль, померли  від 
COVID -19.  
Українці дивляться на нас . Який ми приклад їм подаємо, коли говоримо, 
що вчора в сесійному  залі були хворі, сьогодні підтвердився позитивний  тест, 45 висока  температура, усі з нею спілкувалися, і ми продовжуємо працювати. Який 
ми приклад  подаємо нашим громадянам?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 283 Шуфрича. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Поправк а 284. Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Дуже цікава інформація в залі про 
те, що 700  поправок до цього закон опроекту  були підтримані комітетом. У мене 
запитання до комітету. Я кої ж якості поданий законопроект, до якого 700  по-
правок треба враховувати? Це перше.   
Друге. Шановні колеги, давайте подивимося на мою поправк у 284. У зако-
нопроекті пропонується забрати всі повноваження в Держгеокадастру у сфері 
земельних відносин. Питання: а  чим буде Держгеокадастр займатися? Що це за 
норма, як ою передбачається  в органу, який покликаний займатися саме  питан -
нями земельних відносин, відібрати всі повноваження?  
Тому вважаю, що треба підтримати мою поправк у і виключити відповід -
ний пункт  9 статт і 52, яким передбачає ться відібрати всі повноваження в Держ -
геокадастру.  
Давайте цей закон опроект  знімати з розгляду як цілком  антинародний 
і непотрібний для українського фермерства й аграрного сектору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колег о, і так не так, і так не так. Не вра -
ховує мо поправк и – погано, враховуємо – також погано. Це перший момент.  
Друг е – щодо Держгеокадастру. У Держгеокадастру залишається головна  
функція – це ведення кадастру і окремі контролюючі функції. Фун кції розпоря -
дження земл ею, як не  раз говорилос я, передаються. Це логічн о і правильн о. Це 
позиція комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 284 Крулька.  Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 285. Кова льов. Не наполягає. Наполягає?  Будь ласка.  
 46 КОВАЛЬОВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий округ № 51, 
Донецька область, самовисуванець).  Поправка  286. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  285. 
 
КОВАЛЬОВ  О.І. А, поправка  285. Дякую.  Хочу повернутися все -таки до 
переважного права оренди сільськогосподарських земель. У статті  130 ваші ті 
моменти, які були закладені , виключені . Але ця ж поправк а з’явилася в іншій 
статті  1301. Там зазначено , що п ереважне право створюється саме для великих 
агрохолдингів . Проте я хочу зазначити, що у Земельному кодексі передбачено  
статт ю 1481 про те, що зміна власника не є підставою для зміни чинного 
договору оренди.  
Що ми матимемо , якщо в нас буде все -таки переважн е право? Повну моно -
полію великого агробізнесу. Люди не зможуть вигідно продати свою земельну 
ділянку. Оскільки ми також створимо горлечко, через яке 74  відсотки приватної 
власності будуть пропущені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, ви правильно зазначили, що зміна 
власника не є підставою для зміни чи розірвання договорів. Це діюча правильна  
норма , яку залишено . 
Щодо переважного права. Обнулити  переважне право, як ви пропонуєте, 
діючи  відповідно до договорів оренди земл і, які укладені згідно із Земельн им 
кодекс ом, Закон ом «Про оренду землі », це абсолютно спровокувати цілу країну 
на рейдерство, насамперед  пов’язане із земельними відносинами.  
Переважне право підтримується як самими землевласниками, так і всіма 
учасниками з емельних відносин від малих до великих , і жодним  чином не 
обмежується. Тому що переважне право має особа, яка орендує при більшій 
запропонованій рівній ціні. У жодний інши й спосіб вона  диктувати ціну не може 
і має обмеження строку – півтора місяця з момент у пропозиції. Не відреагували – 
будь ласка, хоч на аукціон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 285. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  286. Торохтій. Не наполягає.  
Наступна поправка  287. Тимошенко.  Будь ласка.  47 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Хотіла б на конкретному 
прикладі показати , як вводиться в оману суспільство і як зни щується українське 
фермерство. Ми щойно мали дискусію щодо того , що фермерам , яким виділили  
в 90-х роках минулого століття по 50  гектарів землі, щоб підтримати фермерство 
і щоб вони могли користуватися цією землею безкоштовно, щоб утримали 
взагалі фермерсь кий рух і фермерський устрій аграрного комплексу, зараз усім 
цим комплексом закон опроектів  вони будуть позбавлені такого гарантованого 
права мати цю земельну ділянку. Тепер нам пояснили, що якщо вони захочуть, 
то можуть викупити. Ну, це гра слів. Тому що н асправді треба було передавати 
їм у власність. А те, що їм дають добровільне право викупу, то альтернатива 
цьому – це втрата цієї земельної ділянки для фермерського господарства.  
Прошу поставити мою поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голо сування поправк а 287 народної 
депутатки Тимошенко. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 288. Лабунська. Не наполягає.  
Поправка  289. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фрак ція «Батьківщина ». Думаю, що в цьому залі 
просто невідомо, що Організація Об ’єднаних Націй визначила розвиток сімей -
ного фермерства як головний пріоритет на наступні 10  років. Такі законопроекти 
приймаються повністю на користь великих аграрних холдингів, я к ті, що пра -
цюють  в Україні, так і ті, що з -за меж України претендують на нашу землю. 
Іншими словами, якщо весь цей комплекс закон опроектів щодо  розпродаж у 
сільськогосподарської землі буде прийнятий, то фермерство в Україні як голов -
ний у стрій  розвитку аг рарного сектору вже неможливо буде розвивати. Тому що 
всі пріоритети будуть надані великим грошам, за які скуповувати муть  цю землю 
на аукціонах, і будуть віддані великим олігархічним аграрним структурам як 
всередині України, так і  за її межами. Така політи ка прямо суперечить  нор-
мальному розвитку України.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 289 Тимошенко. 
Комітет ом вона не підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Богданець. Не наполягає.  
Павловський. Не наполягає.  
Поправка  301. Шуфрич. Наполягає. Будь ласка.  48 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, безумовно, складно досту -
катися, коли тебе не хочуть чути, але я спробу ю. Вкотре  наголошую, що не 
йдеться про ліквідацію Земельного кодексу, про його нівелювання, а про те, щоб 
ми його зберегли так, як за нього з боєм, розтрощивши Верховну Раду, 
у 2001  році проголосували дуже свідомо і відповідально. Зараз  ви його обнуля -
єте. Фактично дає те можливість дерибанити українську землю без жодного  
контролю.  
Дмитре Олександровичу, я звертаюся до вас особисто. Ви знаєте наше 
щире ставлення до вас, але мій колега Григорій Мамка звертався до вас, і ви 
йому відповіли публічно під стенограму, назвавши його прізвище. Дайте йому 
можливість на репліку, це його регламентне, законне, конституційне право. 
Прошу вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несторе Івановичу, я звертався до вас, до шановного 
Григорія Миколайовича Мамки в рамках того, що частина народних депутатів 
вашої фракції без масок, це також карається законом. Впевнений, що він це пи -
тання  порушить  на засіданні профільного комітету і звернеться  до відповідних 
органів. Так, даю 30  секунд, якщо не заперечуєте, щоб ви прокоментували.  
Будь ласка, Григорі ю Миколай ович у. Сподіваюся, що ви саме це і зробите 
після засідання.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За житт я»). 
Шановний Дмитр е Олександрович у, можна говорити про маски і про тих осіб, 
які не носять їх, але до поки не буде внесено змін до Регламенту, щоб запускали 
сюди правоохоронця або наділену повноваженнями особу, що має скласти про -
токол, а депутати потім мо жуть сплатити, іншої історії не буде, лише  одні 
балачки.  
Шановні народні депутати, я звернувся до Голови Верховної Ради, мене не 
почули, на жаль, щодо дотримання виконання законодавства, а саме закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорі ю Миколайович у.  
Ми ставим о на голосування поправк у? Ставлю на голосування поправ -
ку 301 народного депутата Шуфрича. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято. Поправку  не врахован о.  
Наступна поправк а. Бондаренко не наполягає.  
Кучер. Заблоцький. Німченко. Шу фрич.  
Поправк а 305. Німченко . 
 49 НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
По-перше, я хочу сказат и тим моїм колегам, хто тут когось звинувачував у по-
правк овій майже  тиранії. Шановні колеги, припиняйте цю політичну тріскотню. 
Ви подивіться, враховано більш ніж півтисячі п оправок до цього законопроекту. 
Це не законопроект – це порнографія на земельну р еформу. Щоб ви взагалі  
розуміли.   
Друге. Шановні колеги, я на гадую ще раз, що земля за референдумом 
у народу є основним природним джерелом існування. Щоб ви знали, усі потуги, 
щоб забрати її частинку або квадратний метр , – це питання пошкоди на предмет 
суверенітету. Я хотів би, щоб це знали зараз , а не тоді, коли будуть порушені 
кримінальні справи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 305 Німченка. Комі -
тетом не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 306. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Що стосується статті  20 Земельного кодексу, то я хочу 
сказати, що цей законопроект передбачає забути державний контроль за земель -
ними відносинами. Це взагалі нонсенс, коли держава відсторонюється бути регу -
лятором  земельних ві дносин. Розумію, що за цим стоїть  те, що територіальні 
громади самі визначати муть , кому і якому іно земцю віддати землю. На Черка -
щині – це голландці, на Тернопільщині – це американці, десь там , у Криму , 
хочуть з’явитися турки. О сь що за  цим стоїть.  
Тому я  хотів би, щоб ми, коли приймали такі законопроекти, виходили 
з вимог Конституції щодо  недопустимості ущемлення прав громадян, коли все 
базується на нормах законодавчого регулювання, а не світського юридизму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 306 народного 
депутата Німченка. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 307. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Вкотре  
звертаю увагу шанов аного залу на те, що значн а частина норм законопроекту  не 
містить завершених правових механізмів, не узгоджується з рядом  чинних 
законів і суперечить стат тям Конституції України. Про це, зокрема, достатньо 50 ґрунтовно у своїх висновках вказує як Головне юридичне управління, так 
і Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України.  
Власне, ця поправк а технічн а. Метою її є приведення норм частини третьої 
статті  20 Земельного кодексу України до норм чинного законодавства. Прошу її 
підтримати з тим, аби в разі, не дай Бо же, ухвалення цього закон опроекту , не 
було законодавчих колізій в реалізації такого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 307. Комітетом  вона  
не підтримана.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 309. Колтун ович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, коли ми 
говоримо про експансію агрохолдингів і взагалі щодо посилення монополії 
в країні , і чому не підтримуємо цього  проект у закону і всі х тих законодавч их 
ініціатив, що пропонують окремі депутати нашого комітету, то чому немає 
довіри до залу. Тому що, наприклад, на користь агрохолдингам був знижений 
податок на додану вартість до 14  відсотків. Я не проти зниження податків, але 
коли це цільова окрема група, це вже викликає сумніви.  
Або, наприклад, щ о мене збурило і повністю все суспільство щодо запро -
вадження змін до Податкового кодексу, коли хотіли ввести податок на паї, 
точніше його збільшити, для пересічних власників землі. Ось які пріоритети 
нинішньої влади і тих людей, які пропонують такі ініціа тиви. Тому експансія 
агрохолдингів в Україні не має бути завершен ою, і тому  ми проти цього 
законопроекту.  
Дякую. Поправк у прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 309 Колтуновича 
Олександра Сергійовича. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о (Шум у залі) . 
Оголошується перерва на 15  хвилин.  
Шановні колеги, нам треба п ровітрити зал. На 15  хвилин оголошується 
перерва, до 13  години 20 хвилин . Це зробимо для того , щоб і технічні праців -
ники пр ивели до ладу пульт , і провітрити зал.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у. 
Повертаємося до роботи.  
Поправк а 312. Власенко . Наполягаєте? Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  51 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Що про понує ться у цьому проекті 
закону , крім того, що ним передбачається , що, по суті, фермери не будуть у рів-
них умовах і не зможуть стати  рівноправними власниками сільськогосподар -
ської землі, так ще й цільове призначення будь -якого виду землі, включаючи 
і сільськогосподарську, може бути змінено без будь -яких обмежень.  
Так, «Батьківщина » підтримує ту обставину, що сільські, селищні й міські 
ради повинні мати право приймати рішення про зміну цільового призначення 
відповідних земельних ділянок, але це має відбу ватися в межах державної про -
грами і з певним державним контролем, тому що не може сільська рада само -
вільно ухвалювати  рішення і передавати сільськогосподарську землю, припус -
тимо, для комерційн ої забудов и. Це повинно регламентуватися, зокрема , і шля -
хом певних контрольних механізмів з боку держави, хоча , підкреслюю, саме 
право на передачу повинно бути у сільської (селищної) ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  312. Комітетом не підтримана. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  313. Волошин . Ставити н а голосування? Увімкніть мікрофон.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, думаю, ми всі останні роки спосте -
рігаємо, як в об іг українськ ої мови введений якийсь дивний термін, який не 
заслуговує на те, щоб бути в літературній мові , – «підгорає ». Ось ми зараз 
бачимо, що у Верховній Раді  почало вже  «підгорати », бо опозиційні фракції 
блокують розпродаж українських земель іноземцям.  
Це насправді  дуже сумно, тому що якби ми всі консолідовано працювали 
над ти м, щоб розробити таке законодавство, яке зацікавило б українських фер -
мерів, думаю, що нічого б тут не «підгорало », і все було б гаразд, і  не було б цих 
тисяч п оправок.  
А зараз, будь ласка, прошу поставити мою поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 313 Волошина. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 314. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  310.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Врахована частково. Кабаченко.  
 52 КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Шановні представники мон о-
більшості, що буде, якщо ми не приймемо ц ієї поправки ? Це означатиме, що 
юридична особа, яка отримала право власності на землю сільськогосподарського 
призначення, уже завтра зможе змінювати її цільове призначення . Чи вартує 
українська земля того, щоб її використовували за нефункціональним 
призначенням?  
Моя поправк а дуже проста і полягає в тому, що  ми вводимо запобіжник 
терміном 10  років з моменту отримання права власності на землю сільськогос -
подарського призначення до фактичної можливості зміни її цільов ого призна -
чення, а це означатиме, що  ми підтримуємо фермера, тому що виключно фермер 
інвестувати ме у свою землю, щоб, пропрацювавши на ній 10  років і не отри -
мавши прибут ку, він подумав , а чи варто її змінювати, чи залишити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 310 Кабаченка. Вона врахована частково 
комітетом. Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  314. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Фракція  «Батьківщина ». Зараз у залі розглядається 
комплекс закон опроектів , який дає можливість розпродати українську сільсько -
господарську землю. Зрозуміло, що це торкається інтересів кожного українця.  
Ми всі пам ’ятаємо, Президент обіцяв, що до прийнятт я таких фундаментальних, 
стратегічних рішень, як розпродаж сільськогосподарської землі, буде  прове -
дений всеукраїнський референдум. Як скажуть люди, так діяти муть і парламент, 
і влада.  
У мене зараз запитання до  голови комітету. Скажіть, будь ласка,  чи бул а 
дискусія з Президентом про те, щоб спочатку провести референдум за народною 
ініціативою, запитати у людей так, як і він, і партія «Слуга народу » обіцяли на 
всіх виборах, а лише  після того позбавляти українців права володіти, управляти 
своєю сільськогоспо дарською землею ? Дайте відповідь на це за питання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Цей закон опроект  жодним чином не позбавляє будь -
яких громадян права власності, зокрема  і землі. Цей документ  зовсім  про інше. 53 Він не про розпродаж. Відповідно до цього законопроекту  взагалі неможливо 
продавати  державну, комунальну і земл і сільськогосподарського призначення.  
Ще раз  повторюся. У прийнятому законі , проект якого  № 2178 -10, зазна -
чено , який орган може розпоряджатися функціями права передачі в оренду 
в емфітевзисі й іншими права ми, передбачен ими Цивільним  і Господарським 
кодексами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 314 народної депу -
татки Тимошенко.  Комітетом  пропонує ться відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 315. Народний депутат Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, з усіх моментів, які ми могли б просто 
зараз виправити у цьому законопроекті, мені  насправді  дивно, чому комітет не 
наполягає на повній дерегуляції, тобто передачі  на найнижчий рівень,  рівень 
селищних рад питання зміни цільового призначення сільськогосподарських 
земель.  Але чому первинно філософія сам е була так ою, що ми запускаємо ринок 
сільськогосподарських земель, щоб вони залишалис я сільськогосподарськими, 
а не перетворювалис я на землі, що можна використовувати під забудову, особ -
ливо у великих містах і таке інше ?  
Був би вдячни м, якби , справді,  пан Сольський  (я бачу, він готовий про -
коментувати ) пояснив, чому ми віддаємо на рівень сільських голів, які дуже 
часто є корумпованими людьми, право зміни цільового призначення, а не зали -
шаємо цей контроль на найвищих рівнях державного управління?  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 315 Волошина.  
Позиція комітету, дуже коротко.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, коли мораторій мав дві складові: 
перша – заборона продажу, друга – заборона зміни цільового призначення, ми 
скасували  мораторій. Минулого року законом , проект якого  № 2280 , що прий -
нятий у двох читаннях і підписаний Президентом  за № 711-IX, встановили 
процедуру зміни цільового призначення. Там передбачено рішення громади 
у вигляді плану, лише після того можлива така  зміна, зокрема  і земель сіль -
ськогосподарського призначення , відповідно до  природоохоронного та історико -
культурного законодавств а. 54 Окремі повноваження, наприклад, райдержадміністрацій щодо  зміни ці-
льового призначення  земель, справді,  передані місцевим г ромадам, і це пра -
вильно, і логічно, враховуючи принципи децентралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 315. Комітетом  вона  не підтримана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Поправк а 316. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Голова комітету навчився 
дуже мистецьки ухилятися від прямих запитань.  Тому я ще раз повторю ю, 
йдеться  не про продаж державних і комунальних земель, а про продаж сільсько -
господарської землі. В и як голова комітету вже декілька років, по суті, лобіюєте 
цю історію, практично протягуєте продаж сільськогосподарської землі через 
цю залу.  
Я у вас прямо запитала. Партія «Слуга народу », Президент Зеленський 
обіцяли народу з подібни х питан ь проводити реф ерендум. Чому ви не проводите 
референдум у, а реально сьогодні без волі народу розпродаєте ту власність, яка 
закріплена Конституцією як власність усього українського народу і всіх прий -
дешніх поколінь? Ви мали з Президентом розмову про проведення референдум у 
щодо цього питання , чому ви його не проводите? Просто чітко дайте відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Даю пряму відповідь на пряме запитання. У цьому  
законо проекті  не передбачено продажу сільськогосподарської землі державної 
і комун альної власності. Тому неможливо вести розмову про те, чого немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 316 Тимошенко. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 317. Батенко . 
 
БАТЕ НКО  Т.І. Шановний Микол о Тарасович у, на продовження зміни 
цільового призначення суто раціонально, об ’єктивно, як кажуть, з точки зору 
перспективи для людей, то ми за права громад, за дерегуляцію, за те, щоб 
Держгеокадастр не здійснював свавілля, так само, як і Державна архітектурно -
будівельна інспекція,  і таке інше . Але повна втрата контролю з боку держави за 55 зміною цільового призначення сільськогосподарської землі – чи не спричинить 
це хаос?  
Наша пропозиція  – відтермінувати це. Тобто громада контролює ріше ння 
у вигляді плану і так е інше . Це все правильно. Але коли це  піде, як лавина змін,  
що вони робити муть  на цих землях – будувати муть  котеджі? Однозначно, не 
дитсадки і не школи, розумієте? Чи правильно застосову вати меть ся земля?  
Ми пропонуємо відтермінува ти на 10  років . Можливо, і неправильно, 
поясніть просто ціль цієї задачі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, чому це не буде безконтрольно, 
чому це в принципі неможливо масово. Пояснюю. Це не в цьому закон опро екті, 
але це  передбачено  в тих законах, які ми вже прийняли.  
Перше. Громада затверджує просторовий план, у якому передбачається  
можливість в окремих місцях, за бажанням власника, зокрема  сільськогоспо -
дарської землі, змінити цільове призначення. Якщо ці д ва бажання співпадають, 
тоді власник сільськогосподарської землі може це змінити, якщо є дозвіл гро -
мади, ще раз підкреслюю. Але це коштує багатьох затрат.  
Наприклад, коли сільськогосподарськ у земл ю, середня ціна якої  30-40 ти-
сяч за 1 гектар  (вона має найнижчу ціну в Україні ) змінити на землі промисло -
вості або під забудову , де ціна того самого гектар а іншої категорії декілька 
мільйонів гривень , і заплатити офіційно  (ми це прийняли минулого року ) 30 від-
сотків  до місцев ого бюджет у, ніхто цього робити без доцільності й наступних 
інвестиційних кроків не буде.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 317 народного 
депутата Батенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна чатися та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 318. Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. За всіх  можливих економічних 
виклад ів голови комітету це все не має жодного  стосунку  до реальності. Саме 
сільс ька, селищна, міська рад и приймати муть  рішення про зміну цільового при -
значення земель. До речі, далі ви взагалі вбиваєте контроль за зміною цільового 
призначення особливо цінних земель. Тому насправді в цьому саме  і є проблема, 56 ви повністю виключаєте  держ аву від впливу  на формування державної політики 
щодо  розвитку фермерства. Ви даєте можливість сільськогосподарську землю 
змінювати на  земл і промисловості, під забудову. Ви даєте можливість землю під 
городництво робити землями під забудови, без будь -яких об межень. У цьому 
і є величезна проблем а. 
Я ще раз підкреслюю: так, громада повинна мати одне з вирішальних слів 
у цьому питанні, але має бути і державний контроль з точки зору загально -
державної політики. Ви це все руйнуєте. Децентралізація не є анархією … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 318 Власенка. 
Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 319. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Цей блок п оправок саме  і стосується змін 
цільового призначення. На жаль, нам зараз пропонують  (тут згадували Нестора 
Івановича Махна ) справжню  махновщину в питанні зміни цільового призна -
чення , що відбувати меть ся без будь -якої державної  політики, без будь -якого 
розуміння, що треба для держави, для того, щоб , нарешті,  в Україні виникло 
в повному обсязі  фермерство і змогло забезпечувати, як це було раніше, не лише 
українських громадян продукці єю сільськогосподарського призначення, а можна 
було це експортувати.  
На жаль, ви робите все по -іншому. Ви створюєте  умови, за яких громади 
будуть змушені  (бо ви ж позбавили громад нормального фінансування ) шукати 
швидкі гроші, не стратегічні, не розуміючи, що треба державі на перспективу. 
Саме для тог о треба дати право громадам це вирішувати, але повинен бути 
державний контроль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего й інші колеги, коли ми говоримо 
про зміну цільового  призначення , часто лунає  питання щодо особливо цінних  
земель . У нас, дійсно, є поняття «особливо цінних земель » у земельному законо -
давстві, зокрема в Земельному кодексі. Воно охоплює два види земель.  
Перше. Це землі природно -заповідного фонду й інших подібних статусів. 
Щодо  цього в нас законодавством передбачено п овноваження Верховної Ради 
про зміну цільового призначення, затвердження відмов від постійного користу -
вання – це все збережено.  57 Друге. Інший вид, який  пов’язаний з якісними показниками і віднесенням 
до категорії особливо цінних  земель . Наприклад, 60  відсотків  Полтавської 
і Вінницької област ей завдяки  якості ґрунтів – це особливо цінні землі, зокрема  
бабусині городи. Верховна Рада ніколи не змінювала і не змінювати ме цільов ого 
призначення цих земель. Жодного не було  прикладу . Це, зокрема,  суперечить 
Консти туції. Завжди це мінялос я райдержадміністрацією, у 100  відсотків випад -
ків – це була корупційна річ , перед тим бралас я довідка  про нові якісні показ -
ники ґрунту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування поправк у 319 Власенка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Плачкова Тетяна Михайлівна. Немає?  
Поправка  322. Волошин . 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Справді , зараз дуже важлива принципова дискусія. Пан 
Сольський правильно сказав за факт ом. Але якщо в нас проблема з право -
застосування м, то це не означає, що потрібно погане правозастосування, прак -
тику, легалізувати тепер. Це все одно , якщо, наприклад , у нас існує незаконний 
обіг наркотиків, давайте їх просто легалізуємо. Тобто замість того, щоб к арати 
тих, хто , справді,  змінював цільове призначення через корупційні схеми, ми 
зараз хочемо дозволити змінювати цільове призначення так, як захоче так звана 
громада. Ми що, не знаємо, що відбувається в містах, у Києві, наприклад, з  так 
званими громадськи ми слуханнями, і куди поділися всі наші сквери і  дитячі 
майданчики, щодо яких нібито громадські слухання погодили рішення , щоб там 
будувати 20 -30 поверх ові будинки?  
Європа виглядає так, як вона виглядає, саме тому, що там багато чого  
заборонено. Бізнес зав жди робить, що йому дозволяють, не можна йому діяти 
так, як він захоче , тому що він працює на єдине  – на максимізацію  прибутку, і це 
нормально. Але держава має це обмежувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 322. Комітетом  вона  не підтрим ана. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 323. Кириленко Іван  Григорович . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
Дмитр е Олександровичу, звертаюся особисто до вас як до Голови.  58 Двадцять років тому в цьому залі був прийнятий  Земельний кодекс. Над 
ним працювали кілька років видатні люди, це вчені зі світо вим ім ’ям, я назву їх 
прізвища: Новаківський, Третяк, багато інших фахівців і спеціалістів. Коли його 
було прийнято , Європа здивувалася, що це кращий Земельний кодекс у світі, 
а  в  Європейському Союзі , справді,  визнано, що він найкращий. Сьогодні, 
Дмитр е Олександровичу,  від нього залишаються руїни.   
Дмитр е Олександровичу, запам ’ятайте одну річ. Декілька законів на  
розвиток земельної реформи – ми не зможемо змінити навіть ком и! Бо як уміють 
захищати свою власність транснаціональні корпорації і країни, які в они пред -
ставляють, ми це знаємо.  
Дмитр е Олександровичу, рятуйтеся референдумом, запитайте в народу, 
нехай народ це все підтримає, те, що Сольський говорить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, я був не свідком, а безпосереднім  
учасником, зрозуміло. Проте  пам’ятаю, як приймався Земельний кодекс, що, 
справді,  дав великий поштовх до сьогодні розвитку земельних відносин. Він 
приймався , зокрема,  шляхом голосування підписами в кабінеті Голови Верхов -
ної Ради (Оплески).   
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 323. Комітетом  вона 
не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Лукашев. Не наполягає.  
Поправк а 325. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги! Викликає 
серйозне занепокоєння те, що виключення норми із Земельного кодексу, 
відповідно до якої землі сільськогосподарського призначення передаються 
у власність та надаються в користування лише для визначених осіб, пов ’язаних 
із діяльністю у сільськогосподарській сфері, мо же призвести до надання вка -
заних земель різним суб ’єктам та для будь -яких цілей. Цим, на наш погляд, 
фактично скасовується цільове призначення  сільськогосподарських земель. Це 
також може призвести до неконтрольованого використання земель сільськогос -
подар ського призначення . Власне,  на недопущення цього і є значна частина 
поправок, що подані «Опозиційною платформою – За життя ».  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 325. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не підтриман о. 
Поправка  326. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, хочу підтримати те, що казав не -
щодавно Тарас Батенко. Запускайте ринок землі, навіть попри те, що ми проти 
ринку землі без референдуму. Припустимо, пішли на це, але можна хоча б зміну 
цільового призначення відкласти, ввести мораторій на три, п’ять років  і поди -
витися, як запрацює ринок землі, а далі вже думати , що робити з  тими землями, 
щодо яких  господарі хочуть, щоб було змінено їх цільове призначення. Давай те 
спочатку  зробимо так , щоб людина купила сад, і там залишався сад, щоб людина 
купила поле, де вирощується соняшник, і сіє  пшеницю, але точно не будує 
котеджі в і не робить звалищ. Це ж елементарна річ.  
Спочатку подивіться, як це працювати ме, а потім дозв оляйте додатково… 
Так працюють в усіх європейських країнах – поступовість. Лібералізація має 
бути поступовою, інакше вона , справді , як сказав правильно Власенко, пере -
твориться на махновщину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 326 Волошина. Комі -
тетом вона  не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 328. Кириленко.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, на жаль, ми постійно 
говоримо, але реакції нуль. Ми кажемо  про те, щ о цей закон опроект  не має ні -
чого спільного з європейським обігом сільськогосподарських земель , що в ньо-
му велика кількість «хотєлок » і схем, що фактично спонукатимуть  на територіях 
до певн их соціальн их конфлікт ів.  
Ми кажемо  про те, що в цьому закон опрое кті немає національного інте -
ресу. Тут відсутні маленькі фермери, середнє фермерське господарство, одно -
осібники, яких сьогодні понад  4 мільйони.  
Ми кажемо , що в цьому закон опроекті  відсутнє українське село. Невже не 
можна виписати такий європейський досв ід, який , справді,  дав би змогу за -
хистити українського фермера і українське селянство ? Ось про що говорить 
«Батьківщина».  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 328. Комітетом  вона  
не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  329. Лабунська . 
Красов.  Не наполягає.  
Бондарєв.  Не наполягає.  
Наливайченко… (Шум у залі) . Наполягаєте?  
Поправка  334. Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина». Сьогодні вартість життя людини в  нашій країні 
зростає кож ного  дня. Подивіться на тарифи, які вдвічі зросли  порівнян о з ми -
нулим роком. І в цей час проводити земельну реформу, частиною якої є цей 
закон опроект , що сьогодні розглядається, антинародно.  
Вважаю, що ми повинні спочатку зробити все для того, щоб наш фермер 
мав можливість розвиватися, купувати землю , а після того йт и до людей, про -
водити референдум і запитати, а чи хочуть вони продавати землю.  
Те, що сьогодні відбувається,  – це підштовхування людей до того, щоб 
вони за безцінь продали землю. Українців перетворюють у кріпаків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попра вку 334. Комітетом  вона  
не підтриман а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  340. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни 
України, так, добиваємося для вас найголовнішого, щоб земля, яка є у вашій 
власності, приносила вам дохід, давала можливість працювати. Тому наполягаю 
на своїй поправці, оскільки вона стосується стратегічно важливих питань 
у земельних відносинах, тих землях, які забезпечуватимуть вашу безпеку і без -
пеку ваших сімей,  обороноздатність країни.  
Неправда  те, коли ви чуєте від представників влади зараз, що немає кра -
щого досвіду, ніж той, що пропонується цим законопроектом. Є. Такі успішні 
країни, як Фінляндія, рухалися  саме таким шляхом , який  дуже простий, і на 
ньому нап олягає фракція «Батьківщина », і наш лідер Юлія Тимошенко. Фер -
мерство – підтримати, кредити і лізинг – так, для наших фермерів, володіння 
землею і її оброблення – так, нашими фермерами. У цьому майбутнє нашої 
країни.  
Прошу це врахувати.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 340 Наливайченка. Прошу визначатися та голосувати  (Шум 
у залі) . Не кричіть, будь ласка.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Яка поправк а? 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Врахована редакційно.  
Поправка  339. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція « Батьківщина ». 
Шановні колеги, я проаналізував всі поправк и до цієї статті – зміна цільового 
призначення. Дві ключові норми: перша – вимагати проведення  референдуму, 
і це робити так, а друга – в жодному  разі не вик лючати  цієї статт і.  
Що зробив комітет ? Виключив  цю статтю і далі лата ється  окремими 
нормами, у який сп осіб узаконити схеми Черновецького, коли київська  «молода 
команда » раздерибанила весь Київ. Тепер «молода команда » у Верховній Раді 
робить те саме.  
Моя поправк а полягає в єдиному . Поверніть статтю кодексу, у якій  чітко 
визначено: яке рішення приймає  Верхо вна Рада, яке рішення ухвалює Кабінет 
Міністрі в і які рішення ухвалюються щодо особливо цінних зем ель. Усе інше – 
це блуд, у який ви вводите країну. Якщо ви змін ите в такій редакції статтю, 
почнеться повне розбазарювання особливо цінних земель.  
Я вимагаю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 339 Соболєва. Комітетом вона не під -
тримана.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  337. Колтунович. Врахована редакційно.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово, дяку ю за можливість вра -
хувати поправк у в повному обсязі. Хотів би звернути увагу на дві важливі речі 
і підкріпити їх цифрами , те, про що говорили щойно колеги.  
Якщо в нас загалом площа сільськогосподарських угідь становить 
42,7 мільйона гектарів , або 70  відсо тків площі всієї території країни,  то площа 
ріллі  – 32,5 мільйона гектарів , або 78  відсотків.  62 Ще один важливий момент. Показник п лощі сільськогосподарських угідь 
у розрахунку на одну особу є найбільш им серед країн Європи і становить 
0,9 гектар а, зокрема  0,7 гектара  ріллі. Середній показник у Європі – 0,44 
і 0,25 гектара  відповідно . Нагадую, у  нас – 0,9 і 0,7 гектара . 
Якщо ми говоримо за площу чорноземів, то в нас від 15 до 17  мільйонів 
гектарів, це близько 8  відсотків світових запасів. Ось чому на сьогодні  так 
важливо зберегти питання землі в державній і комунальній власності і, що 
найголовніше, надати можливість  підзавуальовано…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 337. Комітетом вра -
хована редакційно. Автор наполягає на повному врахуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 341. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Для нас, як і для всіх 
громадян України, дуже важливо почути пряму відповідь на прям е запитання: 
чому ухиляєтес я від проведення референдуму з питань продажу землі ? Це була 
пряма обіцянка вашої політичної сили. Тому ми хочемо, як і всі громадяни 
України, почути відповідь  на запитання , чому ухиляєтес я від проведення 
референдуму ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправк у 341…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це риторичне запитання. Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 341. Комітетом вона не підтримана.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
Комітет на це відповіді, на жаль, не може дати , шановні колеги.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 342. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Для нас це не рито -
ричне питання, як і для всіх 40  мільйонів громадян України. Тому народні 
депутати, голови комітетів зобов ’язані дав ати відповіді на прямі запитання. Ми 
наполягаємо на відповіді: коли буде референдум?  
Тому що для нас, як і для всіх громадян України, референдум – це та 
подія, коли громадяни вирішують питання. От ми за таке народовладдя. Не за 
байки, не за поправк и. Ми пр едставляємо 342 поправку , уже можна 342 рази 63 підписати закон щодо  референдум у і один раз точно його провести. Не гайте 
часу і майбутнє країни.  
Проведіть референдум, а зараз, будь ласка , дайте відповідь: чому не про -
водиться всеукраїнський референдум з пит ань землі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 342 Наливайченк а. 
Комітетом  вона  не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Княжицький. Не наполягає.  
Поправк а 345. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція « Батьківщина ». Шановні колеги, ви знаєте, інтен -
сивне використання сільського господарства, що націлене виключно на при -
буток, повністю знищує сьогодні родючість, зокрема  і українських земель.  
Розорювання  українських земель, колеги, 65  відсотків. Ніхто не слідкує за 
тим, як вносяться мінеральні та хімічні добрива, засоби для підвищення вро -
жайності  й таке інше.  Це й відходи тварин ного походження, що насправді 
впливає на екологію, на наше з  вами здоров ’я. 
Чому не можна у цьому законопроекті, зокрема, передбачити норму, щоб 
підсилити державний контроль за цими речами? Чому не можна  робити так, щоб 
ми зберігали родючість нашої землі? А ми навпаки , використовуємо землю, усе 
більше й більше вивозимо валу зерна. Ми пропонуємо українцям т аку земельну 
реформу, якої немає у світі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 345 Івченка. Комі -
тетом  вона  відхилена. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  346. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, чому ви називаєте децен -
тралізацією пере дачу зем ель у розпорядження  територіальним громадам? 
А чому ви не називаєте децентралізацією те, що ви не даєте громадам: вста -
новлювати земельний податок, оскільки це їхні власні кошти , переглянути 
договори оренди, які укладено  на 15  років під мінімальні відсотки. Ви не даєте 
громадам з цих державних земель наповнити їхні бюджети. Чому ви ц ього не 
робите ? 
А це є т акож факт децентралізації, коли громади  отримують у розпо -
рядження земл ю і можуть впливати від використання цієї землі на наповнення 
власними кош тами своїх бюджетів, а це школи і дитячі садки. Ви не даєте ц ього 
робити органам місцевого самоврядування.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 346 Івченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийня то. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  
 