 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(П’ятниця, 19  лютого 2021  року)  
 
 Година запитань до уряду  …6 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …29 
 
 Прийнят тя в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких  законодавчих актів України  
  щодо сертифікації оператора системи передачі»  …30 
 
 Внесення змін до:  
  статті  591 Закону України «Про місцеве самоврядування  
  в Україні» щодо вре гулювання конфлікту інтересів  
  у діяльності депутатів місцевих рад та сільських,  
  селищних, міських голів» з пропозиціями  
  Президента України  …35 
 
  деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту  
  лісів, запобігання пожежам на землях лісо вого та водного  
  фонду, торфовищах та на землях інших категорій  …36 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо стимулювання діяльності фермерських господарств»  …37 
 
 Внесення змін до розділу  ХІ Митного тарифу України  
  щодо уніфікації ставок ввізного мита на товари легкої  
  промисловості  …42 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо посилення соціальних гара нтій осіб з інвалідністю  
  та дітей з інвалідністю»  …43 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення доступу захисника до особи,  
  яка має право на захист  …43 
 4  
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про захист прав  
  споживачів» щодо гарантій правильного нарахування  
  побутовим споживачам, кінцевим споживачам комунальних  
  послуг вартості постачання природного газу, води,  
  електричної, те плової енергії, комунальних послуг»  …43 
 
  «Про державний екологічний контроль»  …49 
 
  «Про Установу бізнес -омбудсмена в Україні»  …49 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про публіч ні закупівлі» та деяких інших законодавчих актів  
  України щодо посилення контролю та відповідальності  
  за порушення законодавства у сфері публічних закупівель,  
  забезпечення належного захисту прав учасників публічних  
  закупівель»  …50 
 
 Прийняття рішен ня про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо охорони здоров’я населення від шкідливого впливу  
  тютюну»  …50 
 
 Прийняття рішення про направлення на  доопрацювання  
  проектів законів : 
  «Про внесення змін до  Закону України «Про освіту»  
  щодо залучення приватних  інвесторів для вирішення проблеми  
  дефіциту місць у дитячих садочках та школах»  …50 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо покращення соціально -еконо мічного становища  
  студентів в Україні»  …51 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо відновлення справедливості у питанні оплати праці  
  педагогічним працівникам закладів дошкільної  
  і позашкільної освіти»  …51 5  
  «Про внесенн я змін до деяких законів України  
  щодо відновлення справедливості у питанні оплати праці  
  педагогічним працівникам»  …51 
 
  «Про харчування у закладах загальної середньої освіти»  …52 
 
  «Про внесення змін до статті  44 Закону України  
  «Про вищу освіту»  щодо підтримки осіб, які мають спортивні  
  звання при вступі до закладів вищої освіти»  …52 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання проекту  
  Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів України  
  щодо забезпечення норм чинного законодавс тва України  
  у частині встановлення посадового окладу педагогічного  
  працівника (дошкільної освіти, загальної середньої освіти,  
  професійної освіти, позашкільної освіти, фахової передвищої  
  освіти, вищої освіти) найнижчої кваліфікаційної категорії  
  в розмірі трьох мінімальних заробітних плат»  …52 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про дорожній рух»  …53 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про платіжн і послуги»  …53 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …54 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських об’єднань  
  «Європейський зелений курс», «Україна 603,7», «За зброю  
  самозахисту для законослухняних громадян»  …64 
 
 Виступи народних  депутатів України з різних питань  …64 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результат и поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 лютого 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ран ку, шановні колеги! Доброго ран ку, 
шановні представники з асобів масової інфо рмації! Будь ласка, підготуйтеся  до 
реєстрації. Нагадую, що реєстрація відбувається , як завжди, шляхом натискання 
зеленої , першої зліва , кнопки. Готові? Прошу реєструватися?  
У залі зареєструвалися  176 народних депутатів України. Пленарне  засі-
дання Верховної Ради України  оголошується  відкритим . 
Шановні колеги, насамперед  хотів би привітати  колегу Едуард а Петрович а 
Прощук а, у якого сьогодні  день народження, і побажати  успіхі в, наснаги, досяг -
нень, перемог, а також завжди рухатися  вперед (Оплески) .  
Сьогодні у  засід анні Верховної Ради України беруть  участь Прем ’єр-
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів 
України. Прошу привітати колег (Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятни цю, 
о 10 годині, проводиться «година запитань до Уряду ». За пр опозицією депутат -
ських фракцій та  груп члени Кабінету Міністрів сьогодні відповідати муть  на 
запитання щодо підсумків  засіданн я Ради асоціації Україна – ЄС, що  відбулося 
11 лютого 2021  року.  
Пропонується такий регламент розгляду питан ня: до 20  хвилин – виступ 
Прем ’єр-міністра України;  до 21  хвилини – запитання ві д депутатських фракцій 
та груп;  20 хвилин – на запитання до Прем ’єр-міністра  України  або до колег 
з уряду. Немає заперечень? Немає.  
Денисе Анатолійович у, запрошую вас на трибуну.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий  день, шановний пан е 
Голово Верховної Ради! Добрий  день, шановна президіє!  Добрий  день, шановні 
народні депутати! Добрий  день, шановні українці! Розпочну свій виступ з теми 
візиту урядової команди до Брюсселя та Люксембург у. 
Це був насичений та  результативний для нашої делегації та, без сумніву, 
для всієї України візит. Незв ажаючи на всі виклики пандемії та  коронавірусу, 
зустрічі на найвищому рівні засвідчили, що п оряд ок денний Україна – ЄС стає 
все амбітн ішим і насичен ішим. Важливо, що наші партнери погодилися на зуст -
річ у традиційному офлайн -форматі, попри жорсткі внутрішні правила, пов ’язані 
з пандемією. Це демонстрація особливої уваги до держави Укр аїна. 7 Сьоме з асідання Ради асоціації Україна – ЄС без перебіл ьшення стало 
історичною віхою в  наших двосторонніх відносинах, а також важливим етапом у 
процесі реалізації домовленостей  22 саміту  Україна – ЄС, що проходив у  жовтні 
за участі президента України Володимира Зеле нського.  
Європейський Союз привітав реформаторські зусил ля України, що було 
відзначено в  доповіді Європейського парламенту про імплементацію Угод и про 
асоціацію між Україною  та ЄС . Було  чітко окреслено європейську перспективу  
України відповідно до статті  49 Договору про Європейський Союз. Наголошено 
на потребі в активізації зусиль з метою  зміцнення верховенства права і забезпе -
чення незалежного та  ефективного функціонува ння антикорупційних інститутів.  
Зі свого боку , ми засвідчили нашу повну готовність  до подальших реформ 
та трансформації країни відповідно до кращих європейських практик. У г ло-
бальному контексті нам вдалося  окреслити спі льні точки для подальшого руху 
в напрям і пришвидшеної європейської та євроатлантичної інтеграції України, 
а також подальші спільні кроки насамперед в частині інтеграції до внутрішнього 
ринку ЄС та поглиблення секторальної інтеграції.  
Серед суттєвих результат ів візиту дозвольте відзначити  такі. Підтвер -
джено готовність почати консультації  щодо подальшого перегляду лібералізаці ї 
торгівлі в  рамках поглибленої всеохоплюючої зони вільної торгівлі, що перед -
бачено в Угоді  про асоціацію . Зокрема, під час перемовин з Виконавчим віце -
президентом Євро пейської К омісії Валд ісом Домбровскісом ми домовилися  про 
подальшу лібералізацію в част ині збільшення  квот для української продукції. Це 
ще більше  закріпить позиції України  на європейських ринках і дасть можливість 
українським виробникам  розкрити свій експортний потенціал.  
Наступний результат. Ми стали на крок ближче до так званого  промис -
лового безвізу.  Місія ЄС вже почала оцінку готовності України до підписання 
угоди про так званий промисловий безвіз. Це дасть  широкі торговельні можли -
вості для малого та середнього бізнесу, які зможуть  реалізовувати свій товар на 
ринках Європейського Союзу.  Цього року розраховуємо на суттєвий прогрес 
і якнайскоріше отримати рекомендації та підписати цю  угоду.  
До того ж, було домовлено про проведення в  цьому році всебічн ого пере -
гляду досягнення цілей у годи та презентацію кожною стороною результатів 
відповідн ої роботи на 23  саміті Україна – ЄС. Сьоме засідання Ради асоціації  
Україна – ЄС також вкотре підтвердило  непохитну підтримку і  відданість ЄС 
суверенітету та  територіальній цілісності  України. Показником є те, що під час 
зустрічей  лідери ЄС одностайно наго лошували на п ідтримці України в конфлікті 
з Російською Федерацією , а також на тому, що санкції п роти Росії продовжу -
ватимуться , допоки вона порушує територіальну цілісність нашої держави. Важ -
ливо наголосити, що було підтримано ідею створення  Кримської пл атформи , 
і я вдячний ЄС та державам -членам за незмінну політику невизнання окупації 
Кримського півострова.  
Також у  рамках візиту було підписано Протокол до Угоди про міжнародні 
нерегулярні п еревезення пасажирів автобусами ( Угода INTERBUS ), яка відкриє 8 для України  ринки автобусних перевезень ЄС, а також країн  – членів Угоди 
INTERBUS  – Туреччини, Молдови, Албанії, Боснії і Герцеговини, Північної 
Македонії та Чорногорії.  Угода – це додаткові можливості для покращення 
стандартів автобусних перевезень, що  сприя тиме їх якості  та ціні для українців.  
Окремо зупинюся  на зустрічі з Генеральним секретарем НАТО Єнсом 
Столтенбергом. Ми отримали важливий політичний сигнал про те, що двері 
НАТО для України  відкриті . За результатами зустрічі , це фактично дослівна 
цитата па на Столтенберга на нашій спільній прес -конференції.  
У процесі  наступного саміту НАТО планується підтвердити політику 
відкритих дверей Альянсу, і успіх євроатлантичної інтеграції цілком залежить 
від ефективності реалізації реформ, зокрема , реформи безпекови х інституцій 
відповідно до норм , підходів НАТО. Зазначу, що НАТО та союзники залиша -
ються відданими політиці невизнання незаконної окупації Росією Криму та за -
кликають Російську Федерацію припинити агресію проти України на До нбасі. 
Позиція Альянсу незмінна  – територіальна цілісність України має бути 
відновлена.  
Також серед здобутків політичної частини візиту української делегації до 
Брюсселя стало оголошення про візит в Україну Президента Європейської Ради 
пана Шарля Мішеля на початку березня 2021  року з ві двіданням Донбасу. Під 
час візиту ми мали також результативну зустріч з президентом Європейського 
інвестиційно го банку паном Вернером Хойером – було підписано дві угоди на 
загальну суму 320  мільйонів євро. З них 270  мільйонів євро будуть спрямовані 
на покр ащення і реконструкцію інфраструктури аеропорту «Бориспіль », ще 
50 мільйонів євро підуть на закупівлю вакцин та сучасного обладнання для ме-
режі центрів вакцинації. До того ж , банк висловив готовність виділити 700  міль-
йонів євро для кредитної допомоги  (фактично кредит з нульовою ставкою – 
0,12 відсотка річних ) на підтримку малого та середнього підприємництва 
в Україні. Міністерство фінансів працюватиме  у цьому напрямі , аби отримати 
відповідні кошти, які змогли б працювати для людей , малого та  середнього 
бізнесу.  
Вагомим результатом стало також проведення цільової початкової зустрічі 
з Виконавчим віце -президентом Євро пейської комісії  з питань Європейського 
зеленого курсу  паном Франсом  Тіммермансом  щодо наближення політик та 
законодавства до Європейського зел еного курс у. Сфери спільного інтересу, що 
були обумовл ені, включа ли енергоефективність, водневі технології, справедливу 
трансформацію вугільних регіонів у стані переходу та участь України у про -
мислових  альянсах.  
Домовлено також про започаткування стратег ічного партнерства між 
Україною та Європейським Союзом у сфері критичної сировини та акумуля -
торів. М и чекаємо з візитом до України В иконавчого віце -президента Євро -
пейської комісії з питань міжінституційних відносин та прогнозування пана 
Мароша Шефчовіча,  з яким домовилися  провести конференцію високого рівня 9 та підписати меморандум про взаєморозуміння щодо стратегічного партнерства 
між Україною та ЄС у сировинні й галузі.  
Слід зазначити, що, наприклад, лише потреба Європейського Союзу 
в літії, за розрахунка ми аналітиків ЄС, зростати ме у 18 разів – до 2030  року та 
у  60 разів – до 2050  року. Україна має одні з найбагатших покладів  літію 
в  Європі, тому й цікава  Європі  як партнер. Д ля нас це хороша можливість 
створювати переробні підприємства, робочі місця, зб ільшувати ВВП  в частині 
сучасних новітніх технологій спільно з європейськими партнерами.  
Отже, це те, що стосується частини результатів візиту урядової команди до 
Брюсселя.  
Що стосується конкретно ї законодавчої роботи у напрямі  подаль шої євро -
інтеграції,  є чітка , розроблена спільн о з парламентом , дорожня карта . Станом на 
сьогодні сформовано перелік із 40  пріоритетних законопроектів, більшість  
з яких внесено до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’я-
того скликання. Зокрема, йде ться про зак онопроекти у сферах енергетики, нав -
колишньог о природного середовища, науки й  технологій, санітарних і фітосані -
тарних заходів, соціальної політики, трудових відносин, митних питань та 
сприяння торгівлі, оподаткування, національної безпеки та обо рони, прав ової 
політики. Тобто, у сі ці законопроекти подані для  розгляд у на п’ятій  сесії Вер -
ховної Ради  України . 
Закликаю шановне керівництво Верховної Ради, шанов них народних депу -
татів сприяти у  проходженні євроінтеграційних законопроектів, що наближають 
Україну до стандартів Європи і, в принципі, цінностей європейської спільноти. 
Для цього є всі необхідні  механізми, інструменти і умови. З окрема , урядом 
налагоджено механізми комунікації з профільними комітетами з метою якісної  
підготовки супроводу згаданих законоп роектів.  
До того ж, 3 лютого 2021  року на засіданні Комісії з питань координації 
виконання Угоди про асоціацію між Україною , з однієї сторони,  та Є вро-
пейським Союзом , Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми дер -
жавами – членами, з іншої с торони , заступником голови якої є Перший заступ -
ник Голови Верховної Ради  України пан Руслан Стефанчук, затверджено перелік 
євроінтеграційних законопроектів, які потребують першочергового розгл яду 
парламентом у цьому році. З гаданий перелік оновлювати меть ся щоквартально 
на за сіданнях вищезгаданої комісії. У певнений, що уряд та парламент здатні 
досягти стратегічної мети та закласти правові засади для незворотності 
європейських реформ в Україні.  
Уряд наполеглив о продовжує працювати в напрямі  вирішення ситуаці ї 
з тарифами, це також дуже важлива для нашого суспільства тема. Реалізація 
нашої стратегії, що  складається з восьми кроків, спрямована на те, аби в Україні 
діяли максимально обґрунтов ані тарифи. Також продовжується  актуалізація 
інформації про те, що відбу вається в рамках урядового антикризового плану 
щодо тарифів , тобто , як ми рухаємося. Серед  кроків уряду було встановлення 
максимально граничної ціни на газ для населення на рівні 6  гривень 99 копійок  10 за кубічний метр  (з лютого до кінця опалювального сезону ). Це справедлива 
ціна, і газопостачальні компанії дотримуються відповідної планки та не зави -
щують  цін. Сві дчення тому  – у лютому переважна більшість постачальників 
природного  газу поінформували  нас про зменшення ціни  на природний газ 
у січні , і ми бачимо  це в платіжках. Це відбулося в січні і, впевнений, так буде  
в лютому . До того ж, ціна не 6  гривень 99 копійок , окремі компанії пропонують  
навіть нижчу  ціну.  
Наступним кроком уряду було зниження тарифів на розподіл. 30  січня 
Національна комісія , що здійсн ює державне регулювання у сфері  енергетики та 
комунальних послуг , встановила максимальний тариф на рівні 1  гривня 79  копі-
йок для 13  компаній, у  яких він перевищував цю планку.  
Урядом на доручення Президента Володимира Зеленського був підписа -
ний меморанд ум із міськими головами. Цей інструмент дозволить не підви -
щувати ціни на опалення та гарячу воду для населення цього  опалювального 
сезону та забезпечить стале його проходження. Також в мемо рандумі закладені 
гарантії для т еплокомуненерго, аби на місцеві бю джети не перекладати  можливе 
боргове навантаження. Компенсаторні механізми дозволять ТКЕ працювати без -
перешкодно та забезпечувати населення всіма необхідними послугами.  
Один з механізмів, що забезпечить сталу роботу постачальників тепла, – 
це відстрочка оплати за природний газ. У такий спосіб  ми унеможливл юємо 
будь -які підстави для збою  в роботі п ідприємств, що надають послуги з  тепло -
постачання. За оперативною інформацією Мін істерства  розвитку громад та тери -
торій України , готується план дій з подальшої реалізації меморандуму, який 
планується розглянути на засіданні антикризового енергетичного штабу вже 
наступного тижня.  
Триває робота щодо запуску річних продуктів від газопостач альних ком -
паній, коли споживачі  чітко розумітимуть , скільки вони платити муть  восени, 
взимку і весною. Такі продукти від інших постачальників варто очікувати вже 
цієї весни. Закликаю шанов них народних депутатів також долучатися до такої 
роз’яснювальної роботи , доносити до виборців перспективу  змінювати  поста -
чальника, тому що це ри нок, і ми маємо можливість обирати тих, хто дає кращу 
якість, кращі ціни.  
Щодо у сунення монополії, аби не було зловживань на ринку газу. Ще 
однією невід ’ємною складовою нашої політики є питання забезпечення україн -
ців субсидіями. Уряд вживає необхідні захо ди для компенсації витрат  на кому -
нальні платежі за рахунок субсидій. Наразі в Україні фактично 5  мільйонів 
домогосподарств отримують  допомогу від держави,  3 мільйони з яких – це 
субсидіанти, 1,8  мільйона – пільговики . Хочу запевнити, що субсидій вистачить  
на всіх, хто їх потребує. Фін ансування призначених субсидій у  січні 2021 року 
проведено 1  лютого об сягом  5 мільярдів гривень. До того ж, з урахуванням 
зменшення вартості газу в  лютому , наступного місяця загальна пот реба в коштах 
очікується на 1,5 -2 мільяр ди менше, ніж за січень.  11 Крім важливості самих субсидій неабиякою  є процедура їх отримання. 
Уряд значно спростив доступ до субсидій. Більшість громадян отримають їх 
одразу після заявки. До того ж, за інформацією Міністерства соціальної полі -
тики  України , компенсацію за електро нне опалення отримають майже 572  тисячі 
споживачів. А середня субсидія складе близько  570 гривень.  
Питання , яке сьогодні вартує, напевно, озвучити і розглянути, – вакци -
нації. Українці будуть забезпечені якісними та безпечними вакцинам и вже най -
ближчим часом. Уряд та Міністерство охорони здоров ’я України  зробили все 
необхідне для отримання перших партій безпечних вакцин уже в лютому. Про 
причини затримки  не раз розповідав міністр охорони здоров ’я Максим 
Степанов, вони, дійсно, мають міс це. Багато країн, зокрема й  країни ЄС, зіткну-
лися з новою проблемою  – порушення  термінів поста чання  вакцин и. Упевнений, 
це істотно  не вплин е на вакцинальну кампанію, і вона розпочнеться найближчим 
часом.  
Наголошую , для цього зроблено все необхідне, зокре ма, законтрактовано 
партії вакцини, якої буде в достатній кількості, і всі бажаючі зможуть вакци -
нуватися. Ми все ще розраховуємо на перші партії в лютому. Вакцини від 
COVID -19 Україна отримуватиме двома шляхами . Перший – через глобальну 
ініціативу COVAX , у межах якої Україна зможе безоплатно  або за зниженою 
ціною отрим увати вакцини  – від 8  мільйонів  до 16  мільйонів доз, фактично для 
8 мільйонів людей. Уже в кінці лютого на початку березня в Україну надійдуть 
перші партії від Pfizer /BioNTech  кільк істю 117 тисяч доз. Це остання інформація, 
що вчора пролунала від ЮНІСЕФ. Про ці речі ми також говорили з керів -
ництвом Євросоюзу і Єврокомісії.  Також очікується, що протягом першого пів -
річчя 2021  року Україна зможе отримати від 2,2  мільйона  до 3,7  мільйона доз 
вакцини  AstraZene сa/Oxford . 
Другий шлях  – через прямі закупівлі у компані й-виробників за рахунок 
коштів державного бюджету, міжнародних донорів, кредитних коштів та програ -
ми Світового  банку  та Європейського банку  реконструкції та розвитку. Інші 
джерела також  розглядаються.  
За словами  головного санітарного  лікаря  Віктора Ляшка, у лютому до 
країни мають надійти вакцини  AstraZene сa/Oxford , закуплені для  України 
міжнародною агенцією Crown  Agents . Перша поставка , ймовірно , буде  в розмір і 
500 тисяч доз.  Далі в меж ах цієї  закупівлі Україна до червня отримуватиме що-
місяця по 1  мільйону доз,  а потім по 2  мільйони. За інформацією Міністерства 
охорони здоров ’я, загалом Україна отримала підтвердження на постачання 
12 мільйонів доз вакцини виробництва компаній AstraZenec a і Novavax . Також 
наприкінці 2020  року Україна законтрактувала 1,9  мільйона доз вакцини від 
коронавірусу виробництва Sinovac  Biotech . 
Затверджено оновлену дорожню карту з упровадження вакцинації  у п’ять 
етапів, про які ми вже не  раз казали. Підготовлено л огістичну інфраструктуру 
для розповсюдження вакцин по всі х куточка х України. Вакцини, що потребують 
дотримання холодового ланцюгу, матимуть необхідні умови для зберігання та 12 транспортування. Так для логістики вакцини виробництва Pfizer /BioNTech  буде 
залуче но приватну логістичну компанію Farmasoft , яка має відповідний досвід 
логістики медичних препаратів за умовами зберігання у наднизьких 
температурах.  
Транспортування  вакцини щотижня із суворим дотриманням температур -
ного режиму . В обласних центрах для відпо відної вакцини підготовлено 25  скла-
дів. Після потрапляння на склад вакцина використовувати меть ся протягом п ’яти 
днів, адже це максимальна кількість днів, коли її можна зберігати за темпе -
ратури від + 2℃ до + 8℃ після її розмороження. Зберігання інших видів  вакцин 
здатне забезпечити державне підприємство «Укрвакцина ». Якщо вакцина потре -
бує температури від + 2℃ до + 8℃, то наявних потужностей державного під -
приємства вистачить для одночасного зберігання 30  мільйонів доз вакцин. У ра -
йонах також передбачено 490  пунктів, у яких може зберігатися обсяг препаратів 
для задоволення потреби у вакцині від 2 до 4 тижнів.  
Також забезпечено організаційну складову для старту вакцинації. Сформо -
вано необхідну кількість мобільних бригад, які забезпечуватимуть процес вакци -
наль ної кампанії в рамках першого та другого етапів. До того ж , продовжують ся 
кампанії з підвищення кваліфікації працівників, щоб це відбувалос я за регла -
ментам и та нормам и. Також Міністерством охорони здоров ’я складені списки 
лікарів та військових для першої та другої хвиль вакцинації.  
Тобто , на сьогодні ми повністю готові, міністр охорони здоров ’я знахо -
диться у відрядженні до Індії, безпосередньо до  країни -виробника  вакцини 
AstraZeneca . Ми очікуємо його повернення з відповідними контрактами та 
вакцин ою. 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Прошу запи сатися  на запитання від депутатських фракцій та груп.  
Олександр Сергійович  Колтунович . Будь ласка . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку ( загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую , шановний пане Голово . Шановний пане Прем ’єр-міністр е! Ви знаєте , за 
статистик ою, у 2020 році експорт до країн Європейського Союзу зменшився на 
10,3 відсотка, асиметричні сть зони вільної торгівлі відобража ється в тому, що 
від’ємне сальдо з Європейським Союзом становить майже 5  мільярдів доларів , 
і питома вага зменшилас я в географічній структурі до 38  відсотків. Як вирішу -
вати мете  ці питання? Це перш е. 
Друге. У нас  (якщо брати  в доларах ) у минулому році  експорт с тановив  
18 мільярдів доларів . Пік торгівлі був у 2011 році, і ця цифра також була  майже 
18 мільярдів доларів . Тобто , щорічні обсяги в номінальних цифрах  ми не 
збільшили . У порівняльних вони зм еншилис я, тому що , ви знаєте, ціни на сиро -
вину щодо  окремих позиці й зросли у 1,5 разу. Як ми вирівнювати мемо  цю 
ситуацію?  13 І третє. Безумовно, нам цікаво, у якому році наші 175  євро мінімально ї 
заробітної плати перейдуть у 1 тисячу  560 євро , як у країнах З ахідної Європи?   
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Щодо  показників 2020  року, усі країни зазнали  усклад -
нень в економіці. Ви знаєте, що Україна,  за даними Європейської бізнес асо-
ціації , пройшла минулий кризовий рік найм ’якше з усіх країн -сусідів. Сальдо 
зовнішньої тор гівлі в Україні покращилос я, тобто співвідносно до попередніх 
періодів імпорт  – знизився, експорт  – зріс. Європейський Союз є одним із най -
більших торгов ельн их партнерів України , зовнішн я торгівл я з яким  становить  
41 відсоток.  
Фактично ті речі, про які ми говорили під час візиту до Брюсселя – це 
розширення можливостей у всеосяжній зоні вільної торгівлі для українського 
бізнесу . А вже 14  тисяч українських підприємств  (малих, середніх, великих ) 
є експортерами нашої продукції до ЄС. Цей список розширюватиметьс я, і укра -
їнські підприємства отримають можливість без квот експортувати свою продук -
цію до країн Європейського Союзу.  
Звісно, європейський ринок дає доволі великі можливості, він, звичайно, 
створює конкуренцію, але конкуренція призводить до підвищення як ості, зни -
ження цін. Ось показники, які економічно, соціально надзвичайно важливі для 
нашої держави , і які ми обговорювали під час нашого візиту до Європейського 
Союзу, Європейської комісії.  
Повторю ю, ЄС на сьогодні з 41  відсотком у структурі зовнішньої т оргівлі 
є найбільшим торговим партнером України. Якщо казати  про так званий про-
мисловий безвіз, про який  ми також говорили  під час візиту, це абсолютні мож -
ливості для наших виробників за стандартами ЄС експортувати свою продукцію 
до країн  ЄС, і по всьому  світу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яна Вадимівна  Зінкевич . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європей ська 
солідарність»).  Прошу передати слово Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна  Фріз .  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, пане спікере.  Пане Прем ’єр-
міністре , насправді , у мене до вас немає питань після того як вже Зімбабве 14 розпочало вакцинацію, а ви стоїте на трибуні і в котре розповідаєте, що ми 
отримувати мемо  якусь вакцину.  
 Водночас  хотіла  б вас як очільника виконавчої гілки влади  запитати : чи 
є чинним наказ Міністерства оборони  України  щодо позбавлення премій наших 
військовослужбовців за відкриття вогню у відповідь  та чому ваша команда не 
розробила відповідн их нормативн их актів для того, щоб Закон «Про державне  
оборонн е замовлення » набрав чинності ? Адже ви в такий спосіб саботуєте та 
зриваєте державне оборонне замовлення на 2021  рік.  
Чи відчуваєте ви свою персональну відповідальність за те, що де -факто 
і де-юре ви саботуєте все, що необхідно було зр обити, щоб … 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  До військовослужбовців у районі проведення операції 
Об’єднаних сил штрафи за вогонь у відповідь на російські провокації не 
застосовуються. Ставлю крапку на вашій провокації та маніпуляції  (Оплески).   
Для створення безпечних умов в иконання бойових завдань та збереження 
життя і здоров ’я особового складу, який бере  участь у заходах відсічі та у стри -
муванні збройної агресії Російської Федерації, запроваджено виплату відповід -
ної грошової винагороди військовослужбовцям Збройних Сили Ук раїни . Коман -
дирам відділень, взводів, рот (батарей), батальйонів (дивізіонів) та бригад розмір 
винагороди встановлюється в залежності від кількості облікованих порушень, 
допущених підлеглим особовим складом за місяць.  
До порушень відносяться: вчинення  військовослужбовцями  військового 
адміністративного правопорушення  або адміністративного правопорушення ; 
наявність облікованих під час виконання службових обов ’язків випадків захво -
рювань через порушення правил гігієни, травмувань через порушення заходів 
безп еки, суїцидів  та невиправданих бойових втрат серед особового складу ; від-
криття вогню без наказу відповідного командира (начальника ), крім випадків 
військової необхідності. Це параметри, внесені у відповідні документи Міні -
стерств а оборони.  
Щодо нормативн их актів  на виконання Закону «Про державне оборонне 
замовлення », усі вони приймаються Кабінетом Міністрів у відповідності із зако-
ном і термін ами, у які такий  закон був прийнятий Верховною Радою України. 
У прикінцевих положеннях кінцев ою датою визначен о 1 квітня. Цієї серед и 
(позавчора ) було прийнято сім відповідних  нормативних  актів, до цього бу ло 
прийнят о ще ряд відповідних актів . Тому всі нормативні акти уряду, що мають 
бути прийняті на виконання положень Закону «Про держані оборонні закупівлі », 
розробляю ться і приймаються вчасно,  про що й було сказано , зокрема, у пря-
мому ефірі в цю середу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентин Олександрович  Наливайченко . 
 15 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Со юзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Прошу передати слово  Волинцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Якович  Волинець .  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Пане Прем ’єре, що тут робить і в якості кого 
знаходиться тимчасово виконуючий обов’язки міністра Юрій Вітренко? Термін  
його повноваження збіг 23  січня 2021  року.  Це перше.  
Друге.  Заборговані сть із виплати  заробітної плат и шахтарям  сьогодні 
становить 830 мільйонів  гривень . На перше  число ця сума становитиме  1 міль-
ярд 300  мільйонів  гривень . На нараді, яку с кликав Вітренко, він заявив, що 
в  Україні необхідно закрити уранові шахти, купити за кордоном урановий кон -
центрат, а шахтарів відправити на заробітки до Польщ і. 
Третє . Він не справляється з питанням тарифів, яке ми піднімаємо щоразу.  
І четверте . Пане Пре м’єре, ми зібрали десятки підписів від у сіх фракцій 
з вимогою скликати антикризовий штаб щодо подоланн я кризових явищ в енер -
гетиці. Ви очолюєте цей штаб, і ми чекаємо від вас відповіді.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Юрій Юрійович  Вітренко  – тимчасово викону ючий  
обов ’язки  міністра енергетики – перший заступник міністра енергетики  України . 
Учора  було  накладено вето на відповідний закон, що не  дало можливості вико -
нуючому обов ’язки міністра енергетики керувати  міністерством, зокрема, що 
дуже важливо, підписати річні бюджетні  програми. А це означає, що виплата 
зарплат и шахтарям сьогодні під загрозою через непризначення або ненаділення 
повноваженнями викону ючого  обов ’язки міністра енергетики, або призначення 
міністра енергетики. Це д уже важливе питання, вирішення  якого , насправ ді, 
знаходиться  сьогодні  тут, у парламенті. Це перше.  
Друге. Завжди , зокрема  й на зустрічах з шахтарями , ми заявляли, що ніякі 
шахти закриватис я шоково не будуть. В Україні спільно з європейськими парт -
нерами розроблена програма справедливої трансформації вугільних регіонів. 
Вона розроблена на довгий період  – 2050 -2070  роки, для того щоб шахтарі тих 
шахт, де вичерпуються запаси, могли отримувати робочі місця, їх ні діти знали, 
куди вони підуть навчатися, працювати. Програма розроблена двома міністер -
ствами, працює на сьогодн і й розвивається.  
Третє. З приводу т ариф ів, я доповів, тож не буду повторювати усі кроки, 
які ми робили.  
Четверте. Щодо  антикризового енергетичного штабу. Тільки -но отрима -
ємо документи, звичайно, ми зберемо спільн у нараду і розглянемо всю пробле -
матику в енергетиці. Давайте заплануємо це на наступний тиждень, я не проти. 16 Якщо є таке бажання, зберемо енергетичну галузь і обговоримо існуючі 
в енергетиці проблеми. Їх досить багато, тому буде про що говорити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Андрі йович  Бакунець . 
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Добр ий день! Прошу передати слово О легу Кулінічу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович  Кулініч . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатни й виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добр ий день, шановні колеги ! Пане 
Прем ’єр-міністре , протягом січня -лютого урядом і парламентом було здійснено 
дуже багато кроків щодо  стабілізації ситуації з тарифами на житлово -комунальні 
послуг и. Зокрема, було знижено ціну на газ для населення, обмежено ціну на 
транспортування газу. Парламент прийня в закон, який врегульовує ситуацію 
з тими споживачами, які перейшли на електроопалення. Але люди в регіонах 
вважають, що цього недостатньо.  
Скажіть,  будь ласка, чи  здійснювати ме уряд ще якісь кроки в бік врегу -
люванн я ситуації  щодо  зниженн я ціни? Чи обговорювалас я ситуація , яка скла -
лася в нашій державі з тарифами на житлово -комунальні послуги , з нашими 
європейськими партнерами?   
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую . Це дуже  важливе й актуальне для всіх людей  
запитання . Звісно, ми , крім тих заходів, про які я вже сьогодні  не раз  казав , 
працюємо з профільним міністерством, з НАК  «Нафтогаз  України » щодо запро -
вадження, насамперед , річного продукту для того, щоб за безпечити стабільну 
ціну, якщо говорити про газ. Звісно, ми опрацювали і внесли ще деякі допов -
нення до постанови з приводу  ціни на газ в лютому -березні. Окремо з квітня -
травня будемо опрацьовувати та пропонувати річні продукти  і стабілізацію на 
ринку ціни  на газ для українців.  
Стосовно співпраці з європейськими партнерами. Безумовно, такий  діалог 
ведеться.  Ми цікавимося  їхнім досвід ом, технологі ями, як здешев люва ти цін и на 
газ та електроенергію . Така робота  й аналітика ведеться і надається. Крім цього, 
ведуться переговори з міжнародними фінансовими організаціями щодо спів -
фінансування проектів щодо  здешевленн я ціни на газ та тарифів на електро -
енергію.  17 Окремо хочу сказати, що меморандум, підписаний з міськими головами, 
також включає ряд заходів щодо стабілі зації  ситуації на ринку надання кому -
нальних послуг у частині тепла та гарячого водопостачання. Також ним перед -
бачено вжити заход ів щодо унормування та впорядкування роботи комунальних 
підприємств для того, щоб не допустити банкрутств а, забезпечити стабіл ьну 
роботу, стабільн у пода чу тепла й води в цьому , наступному і в подальш их 
опалювальних сезонах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний депутат  Ярослав Іванович  Железняк , фракція політичної партії 
«Голос ». Будь ласка . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий 
день! Прошу передати слово Лесі Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Василенко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Пане Прем ’єр-міністре, украй важливо, щоб Україна продовжувала руха -
тися шляхом екологізації економіки і покращення життя українців в  якісному 
довкіллі. Але слів замало, потрібно ще й дії. Тому дуже  вас прошу прокомен -
тувати ситуацію щодо  бездіяльн ості уряду в аспекті виконання наших зобо -
в’язань за Догов ором про  заснування  Енергетичн ого Співтовариств а, зокрема, 
про невиконання  Розпорядження «Про  Національн ий план скорочення викидів 
від великих спалювальних установок », а сам е від  ТЕЦ, ТЕС і великих котелень. 
Вони продовжують труїти українців, працю ючи на брудному вугіллі, на висна -
жених потужностях, але уряд при цьому  не дотримується взятих на себе 
зобов ’язань.  
Я та колеги були вимушені навіть зареєструвати  у Верховній Раді України 
відповідн ий проект  постанов и, який змушує уряд ухвалити  рішення щодо  
фінанс уванн я та  виконанн я НПСВ у строки, що були домовлені з нашими 
європейськими партнерами. У колег в СЕДО  є цей документ . Закликаю всіх, до 
речі, його підписати і підтримати.  
Пане Шмигал ю, прошу вас відпові сти. 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Отже, щодо  екологічних  питань, хочу вас 
запевнити, що це од ин з пріоритетів нашого уряду. Під час візиту до Брюссел я 
ми надзвичайно багато уваги приділили обговоренню і екологічних питань, 18 зокрема,  участ ь України в Європейському зеленому курсі (European  Green  Deal ), 
і питань щодо  скорочення викидів, запровадження нових екологічних технологій 
в промисловості України,  енергоефективності. Ви знаєте, що утворений  і діє 
відповідний фонд, наповнений з українського бюджету, а також міжнародні 
донори очікують і готові вкласти гроші в питанн я енергоефективності для ско -
рочення викидів парникових газів.  
Щодо Національного плану скорочення викидів, хочу сказати, що на 
сьогодн і порушень і термінів виконання цього плану немає. Він починає діяти, 
тобто основні дії, параметри, які мають відбутися , – з 2023  року. На жаль, він 
був підписаний без економічного обґрунтування і розрахунків попередніми 
урядами. Відповідно його запровадження, звісно, створювати ме об’єктивно 
величезний тиск на економіку, на ціни, на ті підприємства, які дають  електро -
енергію  і енергетичний ресурс. Отже, з цим планом ми працюємо, зокрема, 
з нашими міжнародними партнерами, для того щоб розуміти джерела покриття 
таких  витрат  та запроваджен ня реальних план ів щодо  скорочень цих викидів.  
Прошу надати хвилину міністр у захисту довкі лля та природних ресурсів 
щоб доповнити , що відбувається насправд і з цим планом.  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України.  Дякую, шановний пане Прем ’єр-міністр е.  
Шановна Лес ю Володимирівн о, ви знаєте, що ми провод имо зустрічі 
з метою з ’ясува ння шлях у, яким рухати мемо ся у напрямі  виконання Національ -
ного плану скорочення викидів від великих спалювальних установок. Є певні 
напрацювання . Не були вчасно зроблені  кроки  в частині фінансування ц ього 
план у. У самому плані виписано, що уряду розробити фінансові механізми 
з  переходом на нерегульований ринок . У принципі втратилас я інвестиційна 
надбавка, за рахунок якої можна було  б це робити.  
Ми плідно співпрацюємо з усіма стейкхолдерами, які причетні до вико -
нання цього план у. Думаю, найближчим часом спільно  з Мін істерством енерг е-
тики України  ми розробимо певні механізми.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка України Ірина Мирославівна  
Констанкевич , депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Прем ’єре, народні депутати від групи  «Партія  «За майбутнє », депутат и-
мажоритарники зверталися до вас щодо збільшення фінансування на лікування 
ветеранів війни, а також щодо належного медичного обслуговування. Ми отри -
мали відповідь від профільних міністерств щодо цієї ситуації, і наразі виявля -
ється, що у 2021  році ці кат егорії громадян лишаються поза  увагою уряду.  19 Скажіть, будь ласка, чи будуть внесені зміни щодо порядку лікування 
ветеранів, зокрема , йдеться про Додаток № 2 до Постанови Каб інету М іністрів  
від 17  серпня 1998 року  № 1303 ? Це перше.  
Друге. Чи буде розроблена  окрема державна програма щодо лікування 
ветеранів війни? І чи буде виконано доручення Президента на створення саме 
такої програми?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Абсолютно актуальн і запитання . Ми багато 
працюємо з ветеранськими спільнотами, з ветеранами, тож розуміємо проблем и 
ветеранів, зокрема,  їхнього лікування, а найбільше, їхньої реабілітації. Звичайно, 
над цим працює профільне міністерство (зараз попрошу також надати хвилину 
міністру у справах  ветеранів), робота, про що ви кажете , ведеться. Прошу 
міністра доповнити.  
 
ЛАПУТІНА  Ю.А. , міністр у справах ветеранів України.  Добр ий день, 
шановні народні депутати! Дякую за запитання. Це питання досить комплексне, 
тому що бюджет Міністерства  у справах  ветеранів надзвичайно малий для всіх 
проект ів. Тому ми готує мо проекти змін до бюджету . Прошу вашої підтрим ки, 
зокрема,  й у цих питаннях. Тому що реалізовувати політику потреб  наших 
захисників з таким бюджетом украй важко.  
Тому, будь ласка,  підтримайте  зміни,  які ми  внесемо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради У країни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мар’яна Володимирівна  Безугла . 
 
БЕЗУГЛА  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (одномандатний виборчий 
округ №  217, м.  Київ, політична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово 
Галині Михайлюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Олегівна  Михайлюк .  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слу га народу»).  Шановний пане Прем ’єр-
міністре, у мене питання з приводу  прогресу в наших економічних та торго -
вельних відносинах з третьою за обсягом ВВП економікою світу  – Японією. 
Народні депутати члени групи з міжпарламентських зв ’язків, представники біз -
несу, харчової  промисловості  та агропромислово го комплексу  надзвичайно заці -
кавлені в тому, щоб вийти на той же рівень співпраці з Японією, який ми маємо 
з країнами Європейського Союзу, Канадо ю та іншими світовими лідерами.  20 Отже, на якому етапі сьогодні  переговори Міністерства розвитку еконо -
міки , торгівлі та сільського господарства України  з японською стороною щодо 
укладення угоди про вільну торгівлю та на які кроки може піти міністерство для 
пришвидшення цього процесу? Адже переговори з цього питання пров одилися 
не раз на міждержавному та міжпарламентському рівн ях, але ці перемови не ма -
ють жодного впливу без активної участі безпосере дньо профільних міністерств.  
Упевнена, що за потреби ми як народні депутати можемо надавати свою 
підтримку в процесі перегов орів, але ініціатива має йти саме від вас.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Насправді така робота ведеться . Після візиту 
Президента Володимира Зеленського до Японії (майже рік тому ) міністерство 
проводить  відповідну роботу, зокрема, створен о відповідн у міжуря дову комісі ю 
Україна – Японія . Зараз передам слово міністру для доповн ення  цієї інформаці ї, 
яка ситуація є насправді.  
 
НОВІКОВА  І.Ю. , заступниця міністр а розвитку економіки, торгівлі 
і сільського господарства України.  Дякую. Так, переговори з Японією веду ться. 
Ми активно працюємо в цьому напрям і й готові більше продискутувати на 
площадці міністерства . 
Укладення будь -якої угоди про  зону вільної торгівлі – це, звичайно, 
довготривалий процес , який  потребує регулювання та аналізу інтересів як однієї, 
так й іншої сторони. Тому ми тільки на початковому етапі в цьому процесі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів запи сатися  на запитання до 
Прем ’єр-міністра України.  
Оксана Василівна  Савчук . Будь ласка . 
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Денисе  Анатолійович у, моє запита ння про те, що хвилює сьогодні 
місто Івано -Франківськ.  
Цього тижня  місто  відвідав Головний  санітарний лікар  України . Підготов -
лено все необхідне для того, щоб відбулася фінансова допомога для забезпе -
чення  лікар ень міста Івано -Франківська додатков им кисн ем та апаратами  ШВЛ.  
Скажіть, будь ласка, чи може Івано -Франківщина сподіватися на допомогу 
уряду у боротьбі з пандемією, оскільки  вона сьогодні  знаходиться  на першому 
місці? Це дуже важливо, усі очікують ваш ої відповід і. Чи зможе уряд наступ -
ного тижня надати фінансову допомогу на обла штування  лікарень, щоб не 
тільки були додаткові місця , а й доступ до кисню , до необхідного обладнання?  
 21 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую . Так, ваше запитання цілком  актуальне.  Дійсно, 
Франківщина сьогодні займає, на жаль, перше місце в антирейтингу захворю -
ваності на COVID -19. Дійсно, епідемія розв ивається в Івано -Франківській 
області, зокрема , в місті Івано -Франківську дуже швидкими темпами. Хочу 
через вас звернутися також до місцевої влади: що було зроблено для того, щоб 
забезпечити … Минулого року уряд виділив 1,5  мільярда гривень , ми забез -
печили  понад 80 відсотків ліжо к киснем. Ми дали місцевій владі всі необхідні 
інструменти для проведення міських і місцевих комісій  з питань  ТЕБ і НС та 
запровадження вчасно обмежувальних заходів. На жаль, у цьому році місцевою 
владою не було зроблено жодного кро ку для того, щоб призупинити епідемію, 
яка розвивається . Тільки  в середу відбулося засідання  відповідн ої комісі ї за 
участ і профільних міністрів, Головного державного санітарного лікаря , прийняті 
відповідні рішення про створення додаткових ліжко -місць.  
Прошу місцев у влад у Івано -Франківщини, керівників органів місцевого 
самоврядування дуже відповідально ставитися і вчасно приймати всі необхідні 
рішення, передбачені  законодавством,  усіма  нормативними документами щодо 
обмежень, що допомож е знизити  темп и захворю ваності на місцях, тому що 
Івано -Франківщина сьогодні фактично палає від епідемії коронавірусу.  
Усі необхідні кроки, які треба зробити, уряд ом, звичайно,  будуть зроблені, 
ми чекаємо відповідних законодавчо обумовлених запитів, якщо в цьому є по -
треба . Але ми також чекаємо конкретних дій від органів місцевого самовря -
дування, керівників місцевого самоврядування щодо зупинення епідемії, – того, 
що зараз відбувається в Івано -Франківську.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Михайлу Леонтійовичу  Бондарю , 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та жи тлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу п ереда ти слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванн о Орестівн о Климпуш -Цинцадзе, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Шановний пане Прем ’єр-міністр е, на минулому тижні ви підтвердили 22 в Європейському Союзі відданість реформам, зокрема, й  незалежності антико -
рупційних органів. Після того ви подаєте до Верховної Ради законопроект, який 
прямо суперечить незалежності антикорупційних органів, у якому  пропонуєте 
звільнити голову НАБУ. Як це с піввідноситься? Це перше.  
Друге. Чи була розроблена позиція уряду щодо  відновлення конкурсів на 
держ авну службу (президент наклав вето на  закон ), чи наполягали ви на тому, 
що все -таки ці конкурси мають бути якомога швидше відновлені?  
І третє. Коли нарешті буде налагоджена реальна співпраця з Європей -
ською комісією щодо погодження (Додат ок ХVII до угоди було ратифіковано 
1,5 року тому ) нашого енергетичного законодавства з Європейським Союзом 
заради реальної євроінтеграції українських енергетичних систем?  
 
ШМ ИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Отже, щодо  НАБУ. Один законопроект є в пар -
ламенті, він не пройшов профільного комітету. Уряд, до речі, спільно  і в кон -
сультаціях розробив альтернативний законопроект, який дає змогу зафіксувати 
і чітко визначити, як працювати ме НАБУ, як  відбувати муть ся конкурси для ке -
рівника. Там немає жодного слова про пряме звільнення керівника. Там пропи -
сані процедури, хто виконує обов ’язки (перший заступник) у разі переформа -
тування або звільнення  керівника НАБУ.  
Даний законопроект дає можливість д ля відкритої дискусії на базі про -
фільного комітету, і, власне, уряд готовий обґрунтовувати і захищати ті позиції, 
що прописані в цьому абсолютно конструктивному законопроекті щодо рефор -
ми як антикорупційного законодавства, так і  антикорупційних органів в  Україні.  
Щодо конкурсів на державну службу і закону  про відновлення конкурсів , 
який був проголосований у Верховній Раді. Ми, безумовно, однозначно  підтри -
муємо відновлення конкурсів на посади державної служби і, звісно, чекаємо 
відповідно або подолання ве то, або голосування такого  закону в  новій редакції.  
Ветування його відбулося через те, що некоректно були виписані повно -
важення викону ючих  обов ’язки міністрів на час відсутності міністра на посаді. 
Тобто фактично даний законопроект  абсолютно не розблоков ує робот и Міні -
стерства енергетики і, як я вже сьогодні казав, залишає без можливості виплат и 
заробітної плати вс ій енергетичн ій галуз і. Це близько 50  тисяч людей, які на 
сьогодні не мають підписаних річних бюджетних програм. І відповідно прий -
няття  законо проекту з коректною редакцією щодо покладання виконання обо -
в’язків міністра якраз і  стало причиною його ветування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається народному депутату Максиму 
Валентиновичу  Заремському , фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЗАРЕМС ЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Артему Чорноморову.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Чорноморов . Будь ласка.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Доброго ранку, пане Прем ’єр-міністр е! Я, Артем  Чорноморов , представл яю 
округ  № 131. Біля мене сидить Максим Дирдін. Знаєте, більшість голосів, які 
віддали за нас виборці,  це люди,  які проживають у 30-кілометров ій зоні спосте -
реження. Донедавна вони мали єдиний інструмент компенсації проживання 
в зоні ризику  – 30 відсотк ів знижк и на електроенергію. Чому я кажу єдиний, 
тому що один відсоток до повн ої міри не повертається до громад.  
Ми поїдемо  працювати на окру г. Скажіть, будь ласка, що нам казати 
людям? Ви повернете 30 відсотків знижк и в міста, що знаходяться в зоні ризику?  
Просто скажіть : так чи ні ?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, пане Артеме, за ваше запитання.  Насправді , 
у 30-кілометровій зоні АЕС існувало три види різноманітних пільг або знижок. 
Зокрема, на електроопалення – окрема пільга, яка повернута, і, я вже казав, за 
січень виплачено 1,8  мільярда гривень. Більшість міст 30 -кілометрової зони  
АЕС , власне, опалюються за допомогою електрик и. Нічний тариф, який також 
присутній у 30-кілометровій зоні.  
З приводу  окремої пільги для 30 -кілометрової зони  – це комплексне 
питання, я ке треба дискутувати на майданчик ах профільного комітету, міністер -
ства щодо можлив их пільг або монетизованих пільг і субсидій, до яких перехо -
дить наша держава , і коли люди отримають конкретні гроші або конкретні піль -
ги в конкретних ситуаціях.  
Тому ми сь огодні ведемо діалог про монетизацію пільг і субсидій в усіх 
сферах . Якщо під це підпадає або має підпадати те чи інше місто 30-кіло-
метров ої зони, або навколо тієї  чи іншої станції , давайте про це говорити і роз -
робляти відповідний механізм.   
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  Слово надається народному депутату Валерію 
Валерійовичу  Лунченку , депутатська група «Довіра ». 
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  71, Закарпатська 
область,  самов исуванець ). Прошу передати слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Шахов.  
 24 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовис уванець).  Пане Прем ’єр-міністре, 
до вас звернулася депутат Савчук з приводу Івано -Франківщини , зокрема,  
збільшення фінансування , оскільки  саме там сьогодні спалах коронавірус ної 
хвороби . І ніяка місцева влада в цьому не винна. Вин на центральна влада, тому 
що сьогодні , дійсно , немає обладнання по всій державі.  Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, допоки Міністерство аграрної політики  та про -
довольства  буде стат истами ? Чому досі не передали жодного департаменту, 
жодної структури Міністерств у АПК, ми проголос ували 17  грудня.  
І головне  запитання . Чому сьогодні на Донбасі  – у Донецькій  та Луган -
ській областях, електроенергія та її розподіл у чотири  рази дорожч ий, аніж 
у Києві? Там  що, живуть  багаті люди? Сьогодні транзит електроенергії коштує 
1 гривня  84 копійки . З газ ом така сама  ситуація. Чому сьогодні розподільні ком -
панії не розкинуть  це на всю країну? Війна  сьогодні  тільки на Луганщині т а 
Донеччині, чи  все-таки по всій країні?  
Будь ласка, зверніть на це увагу і дайте відповідь.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Щодо  епідемії, яка розгорається на Івано -
Франківщині. Обладнання  ж ні до чого. Питання в управ лінні , в дотриманні  
обмежу вальних заходів , як пускають дітей до шкіл, як працюють підприємства, 
транспорт – саме від цього залежить поширення  епідемії. А вже ліквідація 
наслідків епідемії, лікування, майстерність наших лікарів, наявність обладнання 
і підключення ліжок до кисню в комунальних закладах, зокрема, в міських 
і обласни х – це вже питання до місцевої влади.  
Щодо  новоствореного міністерства  аграрної політики . У цю се реду затвер -
дили  положення про міністерство, яким йому переда ли всі повноваження. Від-
бувся розподіл обов ’язків між Міністерством захисту  довкілля  та природних 
ресурсів України , Міністерством  розвитку  економіки , торгівлі та сільського 
господарства України , Міністерством аграрної політики та продовольства Укра -
їни. Залишається один дискусійний момент щодо державної програми зрошення, 
яка має бути в Міністерстві аграрної політики та продовольства , і в цьо му році 
отримати , відповідн о, фінансування  на розвиток , підтримку для південних 
областей України.  
Решта  параметр ів… Сьогодні міністерство повноцінно може працювати, 
призначен о державн ого секретар я, міністр формує команду, є відповідні примі -
щення. Тобто робота щодо  повноцінно го початку діяльності цього  міністе рства  
робиться . 
Стосовно вартості або тарифу на розподіл електроенергії. Я вже сьогодні 
казав,  1 гривня  79 копійок  – це обмеження, яке запровадила НКРЕКП. Тобто це 
їхня сфера відповідальності. Наскільки мені відомо, ви запрошували  до сесій -
ного  залу голову  НКРЕКП. Незалежний оператор і незалежний регулятор, який 
відповідно встановлює , зокрема , тарифи на розподіл. Сьогодні  в Україні вста-
новлено  обмеження  на розподіл електроенергії  – 1 гривня  79 копійок . Усі інші 
тарифи щодо  транспортування  регулюють  вони .  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України  Дмитро Давидович  
Кисилевський , фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка . 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Тістику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман  Тістик . Будь ласка.  
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія 
«Слуга народу»).  Добр ий день, народні депутати України! У мене запитання до 
Дениса Анатолійовича й до міністра культури.  
Почну із запитання до  міністра культури. Хочу подякувати за системну 
працю на Львівщині . Минулого тижня ми розпочали факти чно проект великої 
реставрації. Зі сво го боку ми  докладемо максимум зусиль, щоб розширити цю 
програму. Але в мене є точкове запитання щодо  двох інвестиційних проект ів, які 
стосуються саме  питання культури. Йдеться про Львівськ ий національн ий ака -
демічний т еатр опер и та балету імені Соломії Крушельницької  та про Львівську 
національну галерею мистецтв імені Бориса Возницького.  Наголо шую , ці проек -
ти в держбюджеті відібрані разом  з Міжвідомчою комісією з  питань державних 
інвестиційних проектів і  є обов ’язковим и до виконання.  
Хочу щоб ви поінформували мене з приводу  затвердження паспортів 
бюджетних програм щодо  цих двох проект ів. Чи подали  ви їх , якщо н і, то чому ?  
Денис е Анатолійович у, у чому суть оновлення Угоди про асоціацію?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Отже, я п очну з Угоди про асоціацію. Суть оновлення 
угоди полягає у тому, що з 2009  року, коли готувалас я сама угода, змінилося 
багато стандартів . Європа змінює їх кожн их два роки. До того ж , змінил ися 
умов и життя. Йдеться  не про текст угоди, його  не буде змін ено, змінюва -
тимуть ся додатки, які передбачають, власне, адаптацію стандартів положень цієї 
угоди до сучасних умов. О сь у чому  суть.  
Щодо  фінансування об ’єктів культури, дійсно, міністр культури був на 
Львівщині, дякую і вам також за спільну роботу. Доєднаюс я до вашого про -
хання, щоб до Паспорт у бюджетних програм ці об ’єкти були включені, оскільки 
вони  важливі для регіону.  
Також попрошу  мене  доповнити першого заступника міністра культури, 
він присутній  у цьому залі .  
Дякую.  
 26 КАРАНДЄЄВ  Р.В., перший заступник міністр культури  та інформа -
ційної політики України.  Дякую за високу оцінку роботи Міністерства культури  
та інформаційної політики . Справді, є нові виклики, пов ’язані з необхідністю 
реалізації протягом поточного року нової для нас програми «Велика рестав -
рація», яка є складовою масштабного  проекту «Велике будівництво ». Ті об ’єкти, 
які ви зазначали , хоча першочергово і не попадали в цю програму, однак , вони 
є одними з ключових для реалізації протягом цього року.  
Так, дійсно, ці проекти пройшли відповідну експе ртизу , усі необхідні 
комісії. Наразі ми їх включаємо до  план у для реалізації. Паспорти бюджетних 
програм розроблені, подані до Міністерств а фінансів. Якщо на сьогодні  вони  ще 
не погоджені, ми очікуємо це буквально протягом дня -двох.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Народний депутат Ярослав Іванович  Рущишин , 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка . 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська . Будь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день! У мене  два запитання.  
Перше. Останнім часом у публічному просторі, особливо інформаційному, 
звучить те, що Грузія значно відірвалася у своїх можливостях отрима ти План дій 
щодо членства в НАТО. Ч и не буде це загрозою для України? Чи у нас 
перспектива і виконання домашніх завдань стоїть на рівні з грузинами? Тому що 
знаємо, що буде дуже важливий , зокрема  для України , і принциповий саміт 
НАТО. Чи у нас є стратегія щодо  зрівнянн я з грузинами в цьому с ценарії?  
І друге . Прошу  міністра оборони розібратися, що відбувається з харчу -
ванням д ля армії , і все-таки переглянути тендерні процедури, відпові дно до яких 
тендер виграють фактично дві фірми, за якими багато рішень судів і відкрит их 
кримінальн их провадже нь. Інакше наступного разу я принесу в цей зал  і покажу 
народним депутатам круп у з жуками , обморожені та проколоті невідомо чим 
курячі  стегенця , м’ясо в крові , коробки з подвійним призначенням і зіпсовану 
капусту. Думаю , це сором і ганьб а, щоб такого  ніхто  не бачив . Допуск ати таке 
харчування для армії…  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  З приводу  Плану дій щодо членства в НАТО. Ми дуже 
детально обговорювали це на зустрічі з Генеральним секретарем НАТО під час 27 візиту в Брюссель. Абсолютно зрозуміле домашнє завдання, яке потрібне  нам 
робити. Ми , дійсно , хочемо,  щоб це було  одночасно: і Грузія, і Україна, про що 
мали розмову  три тижні тому з Прем ’єр-міністром Грузії. Тобто  ми координуємо 
нашу роботу. Ми плануємо, щоб  спільно з Грузією отримати  План дій щодо 
членства  в НАТО.  
Щодо  другого запитання , попрошу передати слово міністру оборони.  
 
ТАРАН  А.В. , міністр оборони України . Дякую, Денис е Анатолійович у. 
Стосовно харчування. На сьогодні  згідно з рішенням Президента до кінця 
поточного місяця у військах працю ють представники  керівницт ва Збройних Сил  
України, зокрема  Міністерства оборони України . Заступник міністра оборони, 
який відповідає за логістичні питання, також перебував чотири  дні на фронті 
й перевіряв ці питання.  
Щодо  конкретних компаній, про які йшлося в деяких засобах масово ї 
інформації. Ми розбиралися, ці компанії існували задовго до приходу теперіш -
ньої команди Міністерства оборони. І ті випадки, про які ви кажете, мали місце  
ще минулого року, здається, у грудні 2019 року  та січні 2020 року. На сьогодні  
таких випадків не за фіксовано. Питання щодо х арчування , особливо на фронті, 
постійно перебуває в зоні нашої особливої уваги.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, крайнє запитання до Прем ’єр-міністра 
України, після ц ього ще Олена Костянтинівна Кондратюк, і переходимо до  
роботи, до  голосуван ь. Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
Інна Романівна  Совсун . 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Сергію 
Рахманіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін . 
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Дякую. Шановний Денис е Анатолі -
йович у, на жаль, ви уникли вичерпної відповіді на запитання моєї колеги Ірини 
Фріз, тому я деталізую.  
Перше . Рішенням Ради національної безпеки і оборо ни України  від 
5 листопада встановлен о граничний термін для ухвалення підзаконних актів, 28 необхідних для реалізації положень Закону «Про оборонні закупівлі ». Нагадаю, 
що ви є членом Рад и національної безпеки і оборони . 15 лютого жоден, під -
креслюю, жоден  з нормативних  актів урядом затверджений не був.  
Друге. Ви сказали, що встановлен о граничний термін  до набуття законом 
чинності , тобто  до 1 квітня. Це не так . Дійсно,  деякі положення вводяться при-
кінцевими положеннями пізніше, але це не звільняє уряд від роз робки підза -
конних актів. На засіданні  комітет у було зазначено, що закон був зірваний саме 
через відсутність  підзаконних актів.  
Третє. Скажіть, будь ласка, хто нестиме  відповідальність за зірвані вимоги 
законодавства і рішення Ради національної безпеки?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Ключове питання  – на сьогодні основні акти на 
вимогу законодавства  є прийнятими, опублікованими,  прошу вас з ними озна -
йомитис я. Це перше.  
Друге. До 1  квітня  у прикінцев их положення х дається змог а приймати 
відповідн і нормативн і підзаконні акти . Державне  оборонне  замовлення  не зір -
ване цього року, це ключове питання також. Тобто питання  в тому  виконується 
чи не виконується  державне оборонне замовлення , чи воно заблоковане. Коли 
приймався закон, скільки часу давалося на якісну підго товку підзаконних норма -
тивних актів , і якими темпами вони розроблялис я.  
Якщо є зауваження до розробників  – тих, хто  розробляв і подавав вчасно 
або невчасно відповідні підзаконні нормативні акти, до таких виконавців 
застосовуються відповідні дисциплінарні  або кадрові стягнення за порушення 
відповідних  термінів і строків , встановлених  у законодавств і України. Тобто ця 
робота ведеться й здійснюється у разі, якщо  такі порушення фіксуються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Костянтинівна  Кондратюк . 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добр ий день, шановний пане  
Прем ’єр-міністре! Сьогодні я не запитуватиму  вас, коли конкретно почнеться 
вакцин ація, оскільки, думаю , зараз це вже немає ніякого сенсу. Бо яку б ви дату 
не назвали, довіра до уряду в цьому питанні вже підірван а. Понад 70  країн світу 
успішно проводять вакцинацію від COVID -19 і вже звітують про свої успіхи 
в цьому питанні.  
У мене одне , ніби просте, але водночас і складне запитання. Прем ’єр-міні-
стре України, скажіть, будь ласка, чи готові ви з самої високої трибуни  – три-
буни Верховної Ради України зараз вибач итися  за провал процесу вакцинації від 
COVID -19 в Україні?  
 29 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Вакц инація в Україні почнеться найближчими днями 
відповідно до Національного плану вакцинації  населення України проти 
COVID -19, усі бажаючі будуть провакциновані. Ключове питання, що ці вак -
цини буд е поставлен о, вони будуть  безпечними, на сьогодні вся інфрастр уктура 
підготовлена.  Переконаний , найближчим часом вакцинація розпоч неться .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійович у. 
Час, відведений  на запитання , вичерпан о.  
Дякую, шановні колеги. Дякую, шановний пане Прем ’єр-міністр е. Бажаю 
вам успіхів , і чекає мо вас через п ’ятницю на «годині запитань до Уряду ».  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява  від депутатської фракції «Слуга народу»  з проханням 
оголосити  перерву , яку вони готові  замін ити на виступ.  
Дмитро Сергійович  Костюк . 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Ком ітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати України! 25  лютого Україна святк увати ме історичну дату  – день  наро -
джен ня видатної поетеси, українки Лесі Українки, яка народилася в місті 
Новоград -Волинськ ому. Це , дійсно,  історична постать на рівні з  Тарасом 
Шевченком, Іваном Франком, це  жінка – національний герой, як а досі  об’єднує 
українців. У час, коли нас сварять інозем ні агенти, засоби масової інформації , 
нам потрібні такі герої, які об ’єднують . Леся Українка – це саме такий герой.  
Понад  рік працював оргкомітет за участ і міністра культури, народних 
депутатів України з різних фракцій над тим, щоб залучити максимальне 
фінансування і продумати всі заходи, щоб гідно  відзначити таку історичну дату. 
Радий повідомити, що місто Нов оград-Волинський минулого року отримало 
рекордне в історії цього міста фінансування.  
Дякую колегам, які взяли в цьому участь, Каб інету М іністрів , Пре зиденту 
України, дякую всім , адже ви голосували за те, щоб звернутися до Президента та 
визнати цей рік  – роком Лесі Українки.  
Ми це зробили, хотів сказати я. Але з’являється  наступне запитання: після 
того як кошти виділен о, як вони освоєні? 60  мільйонів г ривень було витрачено 
Житомирською обласною державною адміністрацією на ремонт доріг в центрі 
Новоград а-Волинського . Асфальт не покриття  зняли у травні. Півроку ми  в цент -
рі міста  спостерігали таку картину: асфальт не покриття  піднят о, не прибран о, 
гори сміт тя, і табличка «Велике будівництво » Володимира Зеленського. Тільки 
через півроку чиновники нарешті  розпочали ремонт увати  дороги, коли вже 30 з’явилися перші  заморозки. Станом на сьогодні ці дороги довелося зірвати, вони 
не готові. За рік не змогли зробити рем онту асфальтних доріг.  
Інше питання,  на що вдалося отримати фінансування . Дякую міністру 
регіонального розвитку,  будівництва та житлово -комунального господарства 
України,  з бюджету Д ержавного фонду регіонального розвитку  має бути виді -
лено 11  мільйонів гри вень на реконструкцію музею Лесі Українки, ремонту 
якого не було  з 1986 року. Але деякі чиновники,  зокрема,  голова обласної ради 
(країна має знати ці прізвища ) Федоренко сказав  меру міста Новоград а-Волин -
ського пи сати заяву про  відмов лення  від фінансування  ремонту музею імені Лесі 
Україн ки в річницю її народження. Отже , все, за що ми боролися, на жаль, 
чиновниками  в Житомирській області було втрачено.  
Але запрошую всіх на святкування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановн і колеги, переходимо до роботи.  
 
––––––––––––– – 
 
До вашого  розгляду пропон ується  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо сертифікації оператора системи 
передачі » (№ 3364 -1-д). Будь ласка, під готуйтес я до голосування. Нам необхідно 
прийняти рішення щодо розгляду цього питання за скороченою процедурою  
(Шум у залі).   
Давайте спробуємо за скороченою, а якщо не вийде, розглянемо  обов ’яз-
ково за повною . Артур Володимирович … Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.   
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Андрій Михайлович  Герус .  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житло во-комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановний 
Голово! Добр ий день, шановні народні депутати! До вашого розгляду пропо -
нується доопрацьований законопроект щодо сертифікації о ператора систем и 
передачі  електричної енергії  НЕК  «Укренерго ». Це важливий євроінтеграційний 
закон опроект , який допоможе нам інтегруватися до європейської енергетичної 
системи ENTSO -E, і відповідно це комітетська версія законопроекту, яка була 
підтримана н а засіданні комітету.  
Доопрацьована  у законопроект і сертифікація оператора системи передачі 
електричної енергії за моделлю відокремлення ІSO передбачає, що оператор 
системи передачі користується майном, як е забезпечує цілісність об ’єднаної 
енергетичної си стеми України та диспетчерське (оперативно -технологічне ) уп-
равління, магістральні та міждержавні електричні мережі на праві господар -
ського відання, при цьому зазначене майно з алишається у власності держави.  31 За результатами обговорення законопроекту  27 січня 2021  року комітет 
ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді  України  прийняти доопрацьо -
ваний законопроект за основу, скоротивши наполовину термін його підготовки 
до друго го читанн я.  
Прошу підтримати рішення комітету та прийняти  за основу доопрацьо -
ваний проект  Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо сертифікації оператора системи передачі » (№ 3364 -1-д) від 1  лютого 
2021  року, доручивши Комітету з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг його доопрацювати з урахуван ням зауважень і пропозицій суб ’єктів 
права законодавчої ініціативи, скоротивши наполовину строк  їх подання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорення? Прошу 
записатися на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти. 
Володимир Володимирович  Цабаль . 
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Інні  Совсун . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інна Романівна  Совсун . 
 
СОВСУН  І.Р. Шановні колеги , сподіваюс я, цей законопроект однозначн о 
знайде підтримку в цьому залі.  
Чому він для нас важливи й? Його прийняття  дасть змогу  Україні, приєд -
натися до Європи. Це той крок, на який ми давно чекаємо. Ми всі давно 
обговорюємо пробле му того, що купуємо електроенергію в Росії та Білорусі. Так 
ось для того, аби ми знайшли системне рішення, не залежали від приєднання до 
Білорусі та Росії, нам конче необхідно прийняти саме цей законопроект. Він 
дозволить НЕК «Укренерго » приєднатися до євр опейських мереж і зрештою 
розв’яже  проблему, яку ми активно намагаємося розв’язати,  сподіваюс я, біль -
шістю цього залу.  
Водночас , це не вирішує усієї проблем и нашої залежності в енергоносіях 
від Росії. Ми багато говоримо про те, що купуємо  електроенергію в  Росії. Але 
ми також купуємо там вугілля, багато інших енергоресурсів. Мені хотілося  б, 
аби, зробивши цей перший крок в європейському напрям і в контексті електрич -
ної енергії , ми також подумали  б про те, яким чином в принципі унезалежнитися 
від Росії й щод о інших сфер.  
Повторю ю, партія «Голос » однозначно голосувати ме за цей закон опроект , 
і ми дуже сподіваємося, що не тільки в питанні електроенергії, але й щодо  інших 
енергоносіїв ми так ож будемо цілеспрямовано працювати в напрямі  приєднання 
до Європи і від ’єднання від Росії.   
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Михайлович  Синютка . 
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Іванні Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги! Президент  Зеленський  
у цьому залі  казав, що  вже в цьому десятилітт і Україна приєднається до 
Європейського Союзу. Мені  це з усіма діями монобільшості й пана Зеленського 
приблизно звучить : «Нинішнє покоління  радянських людей жити ме при 
комунізмі !». 
Водночас , цей законопроект, після того як його вичистили, доопрацювали, 
дійсно, є необхідним для того, щоб Україна нарешті здійснила той крок, яким 
зможе приєднатися і долучитися до європейської енергетичної системи. А це 
означає підвищен ня національн ої енергетичн ої безпек и для України , потенційне 
зниження цін для наших споживачі в і для промисловості  і нарешті закриття 
цього ганебного імпорту з Російської Федерації і Білорусі,  яким ми даємо країні -
агресору можливість впливати на нашу політику, безпеку і життя.  
Тому фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме євроінтеграцій -
ний законопроект . Сподіваюся, таких ініціатив у цьому залі  буде розглядатися, 
дійсно, дедалі більше , і слова , нарешті , не розходити муть ся з діями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович  Кучеренко .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Це дуже неоднозначний законо -
проект. Незважаючи на йо го правильну  назву, хочу сповістити, з яких причин 
фракція «Батьківщин а» не підтримувати ме його  в такій редакції.  
Фракція «Батьківщин а», безумовно, виступає як за політичну інтеграцію 
України з Європейським Союзом, так і за технологічну інтеграцію наших 
енергосистем і  доєднання до європейської енергосистеми. Але диявол, як 
завжди, в деталях. Під правильною назвою «сертифікація оператора мереж » 
приховується, як завжди, одне банальне бажання – «умикнути » нашу державну 
компанію НЕК «Укренерго ». Якщо ви уважно прочитаєте ц ей законопроект, то 
зрозумієте, що головна мета – відокремити уряд і Кабмін від управління цією 33 стратегічною енергокомпанією для того, щоб через наглядову раду здійснювати 
абсолютно неукраїнську політику.  
Шановна пані депутат, яка  попередньо  казала, що це й законопроект 
допоможе призупинити імпорт. Колеги, достатньо прийняти простий законо -
проект щоб зупинити сьогодні імпорт електричної енергії з країни -агресора.  
А тепер – про головне. Друзі, понад  рік тому нам запропонували «цукер -
ку» під назвою «анбандлін г» – це відокремлення  оператора  газотранспортно ї 
системи, і  обіцяли, що в результаті цього відокремлення ринок газу буде потуж -
ний і прозорий. Ви всі сьогодні переконалися в надбанні цього ринку? Ви зрозу -
міли , до чого при зводить, коли , дійсно , під правиль ними гаслами і прозор істю 
ринку , дилетанти починають вирішувати кишенькові інтереси?  
Саме тому, друзі, ми не можемо підтримати ц ього законопроект у, і вима -
гаємо одного – чіткої дорожньої карти виходу з енергетичної кризи України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антоніна Кери мівна  Славицька . 
Скажіть, хтось наполягати ме з мотивів ? Скороход, бачу , Шахов , після 
цього переходимо до голосування.  
Антоніна Керимівна  Славицька . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Добр ий день! 
Прошу передати слово колезі Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую . Вельмишановний пане Голово ! Насампере д 
хочу сказати, що  було помітно, що деякі депутати не читали законопроект у. 
Наведу  дві ключові  цитати , які підтве рдять, що за цей законопроект голосувати 
не потрібно.  
Перше . У проект і пропонується виключити норму щодо  погодження 
в Міністерстві енерг етики та вугільної промисловості України  інвестиційних 
програм, що може слугувати неефективному витрачанню коштів.  
Друг е. Зазначу н орму, яка також є несумісною,  – контроль за діяльністю 
НЕК «Укренерго » покладається або на уповноважену особу, або на уповно -
важену  організацію, при цьому вибір такої організації не описаний, може мати 
корупційні ризики.  
Попередній промовець  вже казав, що ми мали подібний досвід у  газовому  
питанні. Нам сьогодні Прем ’єр-міністр розповідав , що ціна за куб ічний метр  
газу становить  6 грив ень 99 копійок . Він десь правий, але у платіжці: 6  гривень 
99 копійок  – ціна за кубічний метр  газу, до 1 гривн і 79 копійок  – вартість 
доставки  і ще ПДВ  за доставку . Тому остаточна  вартість газу за кубічний метр  – 
9,138 грив ні. Ось до чого призводять такі м аніпуляції під псевдопатріотичними 34 європейськими гаслами . Фактично  люди плат ять більше , тарифи і ціна на газ 
вищі.  
Те ж  саме буде і з тариф ами на електроенергію. Сьогодні Прем ’єр-міністр 
так і не пояснив, чому він ліквідував пільгових 100 кіловат по 90  копійок, 
а 1 гривню  68 копійок  насаджує усьому населенню країни. До того ж, на сьогод -
ні є інформація, що 1 кіловат коштувати ме 3,5 гривні  – 4 гривні. Ось до чого нас 
ведуть і показують, яки й буде ринок електричної енергії.  
І останнє . Якщо ви хочете пропонува ти будь -які законопроекти, поди -
віться, що подали  ми: як знизити ціну на газ, тариф на опалення, гаряче водо -
постачання для того, щоб вартість комунальних послуг відповідала рівню купі -
вельної спроможності і платоспроможності населення. Інакше усе, що  зараз 
голосу ється , призвед е до здорожчання вартості комунальних послуг.  
Почуйте мене, тому що ви за це відповідати мете .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход, потім Шахов.  
Анна Костянтинівна  Скороход . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енер гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Абсолютно пого -
джуюся з попередніми спікерами, що даний законопроект містить ряд недоліків, 
але ми можемо їх усунути , доопрацювавши  між першим і другим читанням и. 
А сама процедура сертифікації необхідна Україні для того, щоб ми були інтегро -
вані до європейської енергосистеми.  
Тому даний законопроект потрібно  підтримати в першому читанні (за-
кликаю всіх колег це зробити) , оскільки це н еобхідно , зокрема,  для українського 
ринку електроенергії, щоб ми змогли вийти на європ ейський рівень .  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримає даний законопроект 
у першому читанні, до чого закликаю й усіх колег народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Безумовно, цей законопроект ми будемо 
підтримувати, щоб зупинити сьогодні поставку електроенергії з Білорусі та 
Росії. В Україні  атомна енергетика найдешевша у світі. Чому сьогодні вона 
в занепа ді? Хто з диверсантів всередині країни сьогодні губить нашу енерге -
тику? Це перше.  
Друге. Я запитував Прем ’єр-міністра, чому на Донбасі, в Луганській, 
Донецькій областях , сьогодні тарифна політика перевищує навіть Київську? Там 
бідують , йде війна . Чому сь огодні цей тариф  не можна розкинути на всю дер -
жаву ? 1 гривня 84  копійки ! Ви розумієте, наші батьки будували цю систему,  35 купували газові труби, про які я сьогодні казав.  Луганщина і Донеччина спла -
чують за це. Сьогодні насамперед  треба подумати , як погасит и, компенсувати 
населенню Донбасу ці тарифи.  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Людмила Анатоліївна  Буймістер , і п ісля цього голо -
суємо. Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у. 
 
БУЙМІСТЕР  Л.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Колеги, нарешті на другий 
рік роботи ми починаємо приймати євроінтеграційні законопроекти у сфері 
енергетики. Це мене дуже тішить , і я закликаю зал підтримати цей важливий 
законопроект.  
Але давайте не будемо тішити себе надіями, цей законопроект не вирішує 
ані стратегічних проблем галузі, ані тих, які ми маємо сьогодні в економічній 
сфері. Він не допоможе відмовитис я від російського та білоруського імпорту, на 
це є окремий законопроект, зареєстрований у Верховній Раді  України, побороти 
системні маніпуляції та змови, що відбуваються на ринку електричної енергії , 
привести нашу енергетичну систему до ладу і подолати сис темні кризові явища, 
які загрожують на сьогодні усім споживачам в нашій країні. Є ще дуже багато 
роботи, яку треба зробити, тому давайте на цьому не зупинятися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийня ття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сертифікації опера -
тора системи передачі » (№ 3364 -1-д) за основу . Готові голосувати? Прошу 
підтримат и та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я відповідно до  частини другої 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України про скорочення наполовину 
строків подачі поправок та пропозицій та підготовки до другого читан ня законо -
проект у № 3364 -1-д. Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується наступне питання  
порядку денного  – проект  Закон у «Про внесення змін до ст атті 591 Закону 
України «Про  місцеве самоврядування в Україні» щодо врегулювання конфлікту  36 інтересів у діяльності депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських 
голів»  (№ 3034а). Наскільки я пам ’ятаю позицію фракції, ми можемо його про -
голосувати без обговорення. Правильно? Тому став иться … 
Шановні колеги,  нам зараз необхідно проголосувати чотири поправк и, 
запропоновані комітетом, і після цього проголосувати за закон у цілому . 
Став иться  на голосування поправк а 1. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято . 
Став иться  на голосування  друга  поправк а 1. У порівняльній таблиці зазна -
чено дві поправк и 1. Це друга поправк а 1, правильно?  
Став иться  на голосування друга поправка  1. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування  поправк а 3. У порівняльній  таблиці вона зазна -
чена , як поправка  2. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на г олосування п оправк а 4. У порівняльній  таблиці вона зазна -
чена , як поправк а 3. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закон у «Про 
внесення змін до статті  591 Закону України  «Про місцеве самоврядування 
в Україні » щодо врегулювання конфлікту інтересів у діяльності депутатів місце -
вих рад та сільських, селищних, міських голів » з пропозиціями Президента 
України від 23  грудня 2020  року ( № 3034а) в цілому . Готові голосувати? Прошу  
підтримати та проголосувати.  
«За» – 287. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
До вашого розгляду пропонується н аступне питання порядку денного –
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення захисту лісів, запоб ігання пожежам на землях лісового та водного 
фонду, торфовищах та на землях інших категорій » (№ 3526 ). Це друге читання . 
Хтось наполягати ме на поправк ах, чи можемо голосувати? Може мо голосувати.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення захисту 37 лісів, запобігання пожежам на землях лісового та водного фонду, торфовищах та 
на землях інших кате горій » (№  3526)  у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правк ами. Готові голосувати? Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується наступне питання по-
рядку денного – проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих ак -
тів України щодо стимулювання діяльності фермерських господарств » (№ 4046 ).  
Ставиться на голосування пропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства  України  Тарас Миколайович  Висоцьк ий. 
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М. , заступник м іністр а розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України.  Добрий день, шановний Голово ! Добрий 
день, шановні  народні депутати! До вашого розгляду пропонується проект  
Закон у «Про внесення змін до деяких законод авчих актів  України  щодо стиму -
лювання діяльності фермерських господарств » (№ 4046).  
Два дні тому на  засіданні  аграрно го комітет у розглядалися напрями дер -
жавної підтримки на 2021  рік. Було запропоновано чотири програми щодо  під-
тримк и дрібних фермерських господарств. Учора ці напрями бул о представлен о 
профільній Асоціації фермерів та приватних  землевласників  України .  
Усі напрями підтримуються, але постійно лунає  одне побажання чи 
зауваження , що необхідно підтримати насамперед  молодь, яка хоче реєструвати 
і створювати фермерські господарства, робочі місця у сільськ ій місцевості . 
Урядовий законопроект якраз передбачає можливість підтри мки українців віком 
до 35  років, які створювати муть  сімейні фермерські господарства, розви вати-
муть  фермерство на селі. 
До того ж, цей законопроект  врегульовує питання  земель постійного 
користування . Ми знаємо,  це, на жаль, десятирічний біль для українських фер -
мерів. З прийняттям цього законопроекту фактично фермерські господарства, 
які мають землі, зможуть також користуватися всіма програмами державної 
підтримки,  зокрема,  брати безповоротні кредити від Укрдержфонду. Тому  прий -
няття  цього  закон опроекту  розширить коло можливостей для українських фер -
мерів з точки зору використання державної підтримки та свого розвитку.  
Просимо підтримати  цей законопроект .  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується  заступник голови Комітету з питань аграрної та 
земельної політики Павло Віталійович  Халімон . 
 
ХАЛІМОН  П.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та з емельної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово ! 
Шановні коле ги! Комітет розглянув поданий  Кабінетом Міністрів України 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в України щодо 
стимулювання діяльності фермерських господарств » (№ 4046).  
Цей з аконопроект є своєчасною та важливою законодавчою ініціативою 
для стимулювання розвитку фермерських господарств, особливо в частині на -
дання можливості сільській молоді реалізу вати свої підприємницькі ініціативи . 
Запропоновані ідеї є слушними і підлягають врахуванню щодо унормування 
складу земельних ділянок фермерських господарств , надання права передачі 
земель, які є у громадян  – членів фермерського господарства на прав і постій ного 
користування або на праві власності , у власність фермерського господарства , 
закріплення  терміну  становлення  фермерськ их господарств  як «новостворе -
ного », запровадження державної підтримки фермерському господарству , голова 
якого вік ом до 35  років (включно ), у вигляді грошової допомоги за рахунок 
державного бюджету у розмірі та порядку, встановлено му Кабінетом Міністрів 
України.  
Комітет з питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у у своєму 
висновку зазначає, що даний законопроект не суперечить праву Європейського 
Союзу. Антимонопольний комітет також  не має зауважень та пропозицій щодо 
даного законопроекту. Головне науково -експертне управління Апарату Верхов -
ної Ради України висловлює окрем о зауваження до даного законопроекту, що 
можуть і будуть враховані  під час  підготов ки його  до другого читання.  
Враховуючи вищенаведене, за підсумками обговорення комітет рекомен -
дує Верховній Раді зазначений законопроект №  4046 прийняти за основу. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запи сатися н а виступи  в обговорені  від депутатських фракцій та 
груп : два – за, два – проти.  
Яна Вадимівна  Зінкевич . 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович  Герасимов . 
 39 ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! 
Шановні українці ! Реалізація цього закон опроекту дозволить унормувати склад 
земельних  ділянок фермерс ьких господарств, визначити коло отримувачів дер -
жавної підтримки через Український державний фонд підтримки фермерських 
господарств, а також запровадити державну підтримку фермерським господар -
ствам,  голови яких вік ом до 35  років, що дасть можливість сіль ській молоді 
реалізувати свої підприємницькі ініціатив та сприяти зупиненню відтоку молоді 
з сіл.  
Цілі, на реалізацію яких надаватимуться кошти цього фонду, пропонується 
визначати Кабінету Міністрів України. Однак важливим запобіжником проти 
корупції має бути чітко прописана регламентація правовідносин. Тому ми про -
понуємо залишити без змін статтю  11 Закону  України  «Про фермерське госпо -
дарство », у якій визначає ться вичерпний перелік таких цілей, а також фер -
мерські господарства, яким кошти надаються на бе зповоротній основі.  
Загалом «Європейська солідарність » підтримувати ме цей закон опроект 
у першому читанні, але просимо до другого читання врахувати вищезазначені 
зауваження . Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко. Немає? Де Валентин Олександрович?  
Вадим Євгенович  Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Колеги,  
фермерство завжди було в пріоритеті нашої політичної сили. «Батьківщина » сім 
років боролася за те, щоб землі постійного користування фермери могли 
успадковувати або передавати в оренду. Відповідні законопроекти фракція 
«Батьківщина » щороку реєструє, і в ц ьому скликанні  є наші законопроекти щодо  
земель постійного користування , щоб  давати можливість фермерам, які її мають, 
успадковувати і передавати  спадкоємцям. І таким чином залучати молодь, яка , 
дійсно , займати меть ся фермерством.  
Але, колеги, мало декларув ати. Учора прийня ли закон, який жодної копій -
ки таким  фермерам не давати ме. Цей закон не про  фінансову  підтримку фер -
мерів, а про те, як підтримати українські банки і відшкодувати їм можливе 
неповернення фермерам и коштів під час ринку землі . Пряма підтримк а фермерів 
важлива на сьогодні, коли ми говоримо про те, що з липня буде відкрит о ринок 
землі, а саме допомогти їм відшкодовувати перший внесок, коли вони брати муть  
кредити в банку. Важливо фермерам, особливо сімейн им фермер ам – одноосіб -
никам дати на пово ротній основі конкретну підтримку під заставу або купівлю 
землі. Вони мають бути конкурентоспроможними разом з юридичними особами. 40 І ви вірно за значи ли, що потрібно прийняти закон щодо  підтримк и фізичних та 
юридичних осіб. Але чомусь постійно лобісти підсовують вам закон опроект и 
про підтримку саме юридичних осіб. Так ось фізичні особи і сімейні фермери не 
ведуть бухгалтерськ ого облік у, тому вони не підуть у банки і не будуть 
користуватися тим фондом, за який ви вчора проголосували.  
«Батьківщина » підтримує цей закон опроект  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Прошу передати слово Івану 
Адамовичу Чайківському.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Іван Адамович  Чайківський .  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  165, 
Тернопільська область, самовисуванець).  Добр ий день, шановний Голово ! 
Добрий день, шано вні народні депутати! Знаєте, ми дуже багато говоримо про 
фермерів  та їхню допомогу в аграрному виробництві. Я буквально два дні тому 
мав зустріч з одним паном, який представляє німецьких фермерів, і за вечерею 
ми довго обговорювали, що має  німецький ферме р. Я хочу сказати, що уряд 
Республіки Німеччин а сьогодні підтримує фермерів у межах 40  відсотків 
бюджету.  
Як ми сьогодні допомагаємо нашим фермерам? Фактично ліцензію, яку ми 
запровадили минулого року … Сьогодні до нашого фермера йдуть податківці, які 
факти чно накладають на них величезні штрафи, і фермер не може абсолютно 
нічого зрушити з місця.  
Думаю, цей законопроект сьогодні надзвичайно необхідний.  Це перший 
невеликий крок , який  не є ідеальни м. Гадаю , між першим і другим читанням и 
депутатська група  «Парт ія «За майбутнє » внесе  поправк и, і ми  зробимо все, щоб 
такий  закон був наближений до українського фермера , який  отримав  би макси -
мум задоволення від роботи з владою, і від своєї роботи на землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борис Вікторович  Приходько .  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович  Кулініч .  41 КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги ! Учора  ми проголосували дуже важливий 
для аграрно го сектор у законопроект, який дасть можливість невеликим агропід -
приємствам, фермерським господарствам отримувати кредити і розвивати аграр -
ний сектор нашої держави.  
Законопроект, який ми  розглядаємо, надзвичайно ва жливий якраз для 
фермерських господарств, тому що дає можливість отримувати безповоротну 
фінансову допомогу за рахунок коштів державного бюджету тим фермерський 
господарствам, керівники яких мають вік до 35  років. Сподіваємося, прийняття 
цього законопроект у стимулювати ме розвиток фермерства в нашій країні, і най-
головніше  – ці фермерські господарства будуть офіційно зареєстровані , а отже,  
будуть надходження до місцевих бюджетів, адже  новоутворені громади якраз 
потребують, щоб їхні бюджети постійно збільшува лися, тому що багато проблем 
сьогодні  є якраз на сел і, зокрема, й в  новоутворених об ’єднаних територіальних 
громадах. Тобто треба обов ’язково враховувати і розвиток сільських територій, 
а на це потрібні кошти.  
Депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект, який  
надзвичайно важливий для розвитку фермерства в нашій державі. Ми вн есемо 
поправк и. Думаю, усі неузгодженості, які є в першому читанні, ми спокійно 
допрацюємо до другого читання. Тому підтрима ймо важливий законопроект для 
розвитку фермер ства в нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Є бажаючі виступити? Шуфрич – з мотивів, 
і переходимо до голосування. Прошу  запрос ити народних депутатів до залу.  
Нестор е Іванович у, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пит ань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Нібито непогана ідея, але. Скажіть мені, будь ласка, причому 
Кабінет Міністрів України д о затвердження переліку людей, які мають отримати 
відповідну підтримку? Невже це не можна передати на розгляд і судження 
місцевих бюджетів, якщо м и говоримо про децентралізацію? І критерії щодо 
встановлення відповідної допомоги теж доволі сумнівні і нечітк і.  
Тому ми вважаємо,  що сьогодні цей законопроект носить дуже серйозну 
корупційну складову і працювати ме за принципом: «Свой фермер – дадим, 
чужой – не дадим ».  
Ми проти такого принципу розподілу. Ми за прозорість і за те, щоб все 
було  справедливо.  Краще,  ніж місцеві бюджети, ніхто не знає, як треба роз -
поряджатися відповідним фондом . Кошти  мають розподілятися  місцеви м бю-
джет ам чесно, пропорційно, і тоді можна на щось сподіватися.  
Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка,  займіть свої  
робочі  місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання 
діяльності фермерських господарств » (№ 4046 ) за основу . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по  фракціях  і групах .  
«Слуга народу » – 212, «Опозиційна платформа  – За життя » – 1, «Євро -
пейська солідарність » – 23, «Батьківщ ина» – 16, «Партія «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 3, «Довіра » – 16, позафракційні – 7.  
 
–––––––––––––  
 
З процедури  – Микола Миколайович  Задорожній . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Пропоную повернутися  до законо -
проекту № 4410 . Наскільки мені відомо, усі фракції його підтримають. Давайте 
підтримаємо легку промисловість і дамо можливість її розвивати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень? Можемо голосувати без  обгово -
рення? (Шум у залі) .  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  ХІ Митного  тарифу України щодо уніфікації ставок 
ввізного мита на товари легкої промисловості » (№ 4410)  за основу . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
Я бачу рішення комітету. Немає заперечень – в цілому? Немає.  
Став иться на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  ХІ Митного тарифу України щодо уніфікації ставок 
ввізного мита на товари легкої промисловості » (№ 4410)  в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету та необхідни ми техн іко-юридични ми прав ками . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 43 Шановні колеги, пропоную розпочати  розгляд наступного питання, а голо -
сувати вже будемо після перерви, ще є 5  хвилин (Шум у залі) . Можемо без 
обговорення? Це  законопроект  № 4113 .  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення соці альних гарантій 
осіб з інвалідністю та дітей з інвалідністю » (№ 4113)  за основу . Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є звернення декількох, я так розумію  (ви не відходьте 
далеко ), депутатськи х фракцій та груп, щоб працювати без перерви. А, може, 
є пропозиція тоді й без виступів народних депутатів України з різних питань ? Із 
запитами, але без виступів з різних питань . Давайте і без перерви , і без виступів 
з різних питань…   
Виступи з різних пита нь треба? Добре, поговорити  треба  всім. Без перер -
ви? Добре, працюємо  далі (Шум у залі) . Я не чую. Поставити на голосування? 
Не ставимо.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання  порядку денного  – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо забез -
печення доступу захисника до особи, яка має право на захист » (№ 2063 ). Хтось 
наполягати ме на поправк ах?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення доступу 
захисника до особи, яка має право на захист » (№ 2063)  у другому читанні та 
в  цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. Готові голосувати ? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про захист прав споживачів » 
щодо гарантій правильного нарах ування побутовим споживачам, кінцевим спо -
живачам комунальних послуг вартості постачання природного газу, води, елек -
тричної, теплової енергії, комунальних послуг » (№ 3097 ) та прое кт Закону «Про 
внесення змін до  деяких законів України  щодо гарантій правильного нараху -
вання  споживачам житлово -комунальних послуг  вартості постачання природ -
ного газу, води, електричної, теплової енергії, комунальних послуг  та скасуван -
ня нарахування пен і за несвоєчасне здійснення платежів за житлово -комунальні 
послуги»  (№ 3097 -1). 44 Ставиться на голосування пропозиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Немає заперечен ь? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Сергій Володимирович  
Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Насправді законопроект дуже простий. Насамперед  
хочу подякувати колезі Олександру Рафкатовичу Абдулліну за співавторство 
в цьому закон опрое кті. 
Ми пропонуємо , що я кщо в судовому чи позасудовому порядку вста -
новлено, що за відповідний період вартість поставленого побутовому спожи -
вачу , кінцевому споживачу комунальної послуги, газу, води, теплової чи елек -
тричної енергії, надан их комунальних по слуг розрахован а неправильно та вищ а 
за визначену договором ціну, не відповідає встановленим тарифам  та (або) 
встановлен а з порушенням порядку нарахувань, то в такому разі організація, що 
постачає такі послуги, повинна сплатити споживачу штраф у десяти кратному 
розмірі суми, на яку неправильно нараховані тарифи.  
Чим викликан а необхідність  такого законопроект у? Насамперед  про ситуа -
цію щодо  абсолютно захмарни х і, найголовн іше, необґрунтовани х тариф ів на 
газ, воду, тепло знають всі . Проте  до нас з Олександром Рафкатовичем звер -
талися люди ще й з питанням, що постачальні організації періодично вистав -
ляють їм завищені  в платіжк ах суми , тобто обраховані не відповідно до  
договор ів, не за існую чими  тарифам и, а вищі. Якщо такі випадки є, то будь -який 
споживач може о тримати відшкодування.  
Ми пропонуємо прийняти відповідний закон опроект,  нада вши будь -якому 
споживачу в разі встановле ння в судовому або позасудовому порядку факт у 
завищення в платіжках  сум, що  не відповід ають  договору, тариф ам, можливість 
вимагати відшкод ування в десяти кратному розмірі. Ми вважаємо це справед -
ливим і думаємо , це дозволить уникнути багатьох зловживань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Наталія Юріївна 
Королевська . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Шановні присутні  в цьому залі!  45 Питання тарифної  політики – це одне з найважливіших питань сьогодні в нашій 
країні. Ми, безумовно, підтримуємо пропозицію наших колег щодо законо -
проекту № 3097, але в альтернативному законопроекті нами  запропон овано  
ширший підхід . Сьогодні люди отримують шалені суми в платіжк ах, які часто 
неправильно нараховані. Це перше.  
Друге. Якщо людина вчасно не зможе сплатити за платіж кою, до неї 
будуть застосовуватися додаткові штрафи та пені. Шановні колеги, сьогодні 
заборгованість із житлово -комунальни х послуг  зростає щодня , люди не можуть 
сплачувати ц их дуже дурн их сум. Відповідно до  законодавств а України якщо 
людина вчасно не сплачує, то застосову ються  пені та штрафи. До того ж, до цієї 
людини можуть застосовувати санкції : примусово вис елити  або відібрати  житл о. 
Тому команда «Опозиційн а платформ а – За життя » звертається до вас 
з проханням підтримати законопроект у першому читанні та вирішити найбо -
лючіші питання. П о-перше , скасува ти штраф и та пені за несвоєчасн у сплат у 
житлово -комунальн их послуг. По-друге, до 2030  року ввести мо раторій , щоб 
у людей відбирати житло за несвоєчасно сплачені послуги . Просимо вас зробити 
хоч такий  перший крок щодо встановлення справедливості з тарифами в нашій 
країні.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань еконо мічного розвитку Ганна Василівна  Лічман . 
 
ЛІЧМАН  Г.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  30, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шанов -
ний головуючий ! Добр ий день, шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради  України  з питань економічного розвитку на своєму засіданні 3  лютого 
розглянув  проект  Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про захист 
прав споживачів » щодо гарантій правильно го нарахування побутовим спожи -
вачам, кінцевим споживачам комунальних послуг вартості постачання природ -
ного газу, води, електричної, теплової енергії, комунальних послуг » (№ 3097), 
внесений  народними депутатами Власенком та Абдулліним , а т акож проект  
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо гарантій правиль -
ного нарахування споживачам житлово -комунальних послуг вартості поста -
чання природного газу, води, електричної, теплової енергії, комунальних послуг 
та скасування нарахування пені за нес воєчасне здійснення платежів за житлово -
комунальні послуги » (№ 3097 -1), внесе ний народними депутатами України 
Королевською, Солодом та іншими.  
Варто зазначити, що Головне науково -експертне управління  Апарату Вер -
ховної Ради України  надало висновки  до зазн ачених законопроектів.  
Комітет Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейськ ого 
Союз у у висновку від 27  березня зазначає, що законопроект и № 3097 та № 3097 -1 46 не супереч ать міжнародно -правовим зобов ’язанням України у сфері європей -
ської інтеграц ії.  
Комітет Верховної Ради з питань бюджету у висновках від 18  травня 
2020 року вважає, що законопроекти не матимуть прямого впливу на показники 
бюджету.  
Міністерство розвитку громад та територій  України  у висновку від 30  бе-
резня  2020  року  висловлює заув аження до законопроекту № 3097 і вважає, що 
він потребує перегляду.  
У ході обговорення народними депутатами України  – членами Комітету 
з питань економічного розвитку було висловлено ряд суттєвих зауважень до 
законопроектів № 3097 і № 3097 -1 та прийнято ріш ення внести їх на розгляд 
Верховної Ради України та за результатами розгляду в першому читанні реко -
мендувати законопроект № 3097 повернути на доопрацювання суб ’єкту права 
законодавчої ініціативи. Законопроект № 3097 -1… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записати ся на виступи в обговоренні від депутатських фракцій та 
груп : два – за, два – проти.  
Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Наша депутатська  група наполягає на 
поверненні  цих двох законопроект ів комітет у на доопрацювання . Не маємо 
права сьог одні зазіхати ще  й на штрафи, коли  люди не можуть сплатити ці 
тарифи . На сьогодні  заборгованість за житлово -комунальні послуги становить  
73 мільярди гривень (Шум у залі) . Серг ію Володимирович у, прошу , не пере -
бивайте .  
Кабінет Міністрів  України,  НКРЕКП  підвищують  сьогодні  тариф и, знуща -
ються  над людьми. Не мож на взагалі сьогодні робити цих дурниць.  
Звертаємося до Кабінету Міністрів  України  з проханням  негайно зверну ти 
увагу (втретє кажу)  на Донбас з приводу  зниженн я тариф ів на газ , електро -
енергію та транзи т. Запрошую всіх на Луганщину поспілкуватися з людьми , 
коли їм відключають електроенергію,  припиняють постачання  газу через немож -
ливість  сплати ти. А за підключення потім беруть тисячу гривень.  
Прем ’єр-міністра і всіх міністрів – на Донбас !  
Сергій Шахов,  Луганщина, Депутатська група «Довіра ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я.  Шановні українці ! Сказати, що я здивований  попереднім  
виступом колеги по парламенту, це нічого не сказати. У нас завжди у всьому 
винен споживач. Купили влітк у за 3 гривні,  продали за 7 – поклали на спожи -
вача, зароби вши 4 гривні . Мешканці  Сміл и (центр мого виборчого округу)  47 з 2015  року вчасно сплачува ли відповідно до тарифів  за тепло, воду, за все. 
Фірма, яка  їх обслуговувала, ц их кошт ів не перераховувала  НАК  «Нафтогаз  
України », гроші вкрали, кримінальні справи порушили. А люди повторно пла -
тять, але вже через субвенцію з місцевого бюджету. У нас завжди в усьому 
винен споживач!  
Це історичне рішення, яке ми мали б сьогодні прийняти . Уперше ми даємо 
право людям за неправильне нарахування зробити так, щоб ті, хто це зробили, 
понесли відповідальність не кримінальну, а кишенею. Десятикратне підвищення 
штрафів – це саме той аргумент, який  можуть прийняти і зрозуміти ті люди, які 
з року в рік заробляють на простих люд ях. Тому, колеги, це дуже важливе 
рішення.   
Звертаюся зараз до тих, хто мене дивиться : слідкуйте за руками. Риторика 
може бути , яка завгодно, а ви слідкуйте за руками. Неголосування за цей  законо -
проект означатиме, що вас, люди, ніхто не бачить в цьому зал і, вас бачать 
тільки , коли  ви приходите голосувати «за» або «проти ».  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » закликає проголосувати за  цей 
законопроект  у першому читанні і доопрацювати його до друго го.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович  Кучеренко . 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю.  Голова Всеукраїнсько ї громадської організації  
«Спілка власників житла  України ». Шановні колеги ! Був такий письменник 
Марк Твен, його історична цитата : якщо ти вкрав булку – ти потрапиш за грати, 
якщо ти вкрав залізну дорогу – ти станеш депутатом парла менту . Я не хочу 
нікого образити , на щастя, в залі  немає власників залізниці, але хочу, щоб ви 
зрозуміли, що відбувається в країні.  
Уявіть , підприємство -монополіст, у яко го мільйон споживачів, випа дково , 
кожному споживачеві виставить рахун ок на 10  гривень  більше . Розумієте,  
10 мільйонів гривень з наших кишень буде витягнуто. Саме тому благаю під -
трима ти цей законопроект у першому читанні  та доопрацю вати  його до другого 
читання.  Я зараз швидко поясню  на простому прикладі .  
Рік тому тут стояв Президент Украї ни Зеленський , заклика ючи суспіль -
ство і уряд простим питанням: що відбувається, ціни на газ зниж уються, 
а  в  платіжк ах зростають ? Я особисто направив  запит до НКРЕКП, Прем ’єр-
міністра України щодо ситуації з ТОВ  «Євро -Реконструкці я». Банальна ком -
панія, у якої 150 тисяч споживачів тепла, виставила в платіжк ах суми  рівно у два 
рази більші, що визнано Антимонопольним комітетом  України . Я не розумію, 
чому до сих пір Антимонопольний комітет не завершив це розслідування. Але 
справа  в іншому . Ошукали киян на ве личезну суму – 150 мільйонів гривень. 
Незрозуміло, хто і як їм поверне ц і кошти. С поживачі навіть не мають можли -
вості стягнути ці кошти . Тільки тоді, коли власники і керівники цих монополій 
бояти муть ся і карного переслідування, і штрафних десятикратних санкцій, ми 
захистимо споживачів. Підтримайте, будь ласка, цей законопроект.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Леонтійович  Бондар .  
 
БОНДАР  М.Л.  Прошу  переда ти слово  Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович  Кубів . 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Альтернативний з аконопроект № 3097 -1 ми не можемо сьогодні підтримувати, 
таке було й рішення  під час  дискусії на  засіданні  комітет у. Скасування пені за  
несвоєчасну  сплату житлово -комунальни х послуг – це прямий шлях до зло -
вживань, а, отже, ризик того, що більшість цих послуг поступово збанкрутують 
через неможливість виконати позицію.  Це пе рше.  
Друге. Щодо законопроекту № 3097, ключовим зауваженням, про що  
зазначало й  Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України , є те, що зміни потрібно вносити до іншого закон у. Ми кажемо щ о 
відповідні зміни юридично коректніше вносити  до Закону України «Про захист 
прав споживачів », а не до Закону  України  «Про житлово -комунальні послуги ». 
Перелік та назви комунальних послуг не узгоджуються з переліком і назвами 
таких послуг у Законі України «Про житлово -комунальні послуги ». На засіданні  
комітет у було ухвален о рішення відправити його на доопрацювання авторам.  
Фракція п олітичн ої парті ї «Європейська солідарність » утрим ується.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович , і після цього пере -
ходимо до голосування. Запросіть , будь ласк а, народних депутатів до зал у. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановні колеги ! Основний акцент цього 
законопроекту, я цитую: «Вводиться обов ’язок нараховувати плату за житлово -
комунальні послуги за тими стандартами і тарифами, які підписані в договорах ». 
Тобто ніх то, нічого третього вам не нарахує. Якщо хтось думає що цього немає, 
то дивіться, у грудні 2019 року нам нарахували 17  мільярдів гривень за житлово -
комунальні послуги. А у грудні 2020 року  – уже 28  мільярдів гривень , на рів -
ному місці плюс 9  мільярдів. Як таке відбувається? Невчасно подали показники 
лічильників – штраф  або зовсім інші показники. Холодні батареї… У багато -
квартирних будинках показники загальнобудинков их лічильників  розкидаються 
на всі квартири тощо . Усі ці речі призводять до зловживань на ри нку житлово -
комунальних послуг.  
І акцентую увагу. Комітет пропонує не підтримувати ц ього законопроект у. 
Це значить, що нам необхідно не підтримувати рішення комітету і відстоювати 
інтереси громадян України.   
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Позиція комітету – повернути суб ’єкту права  законодавчої ініціативи на 
доопрацювання. Позиція  комітету ставиться першою на голосування.  
Став иться на голо сування пропозиці я поверн ути проект Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про захист прав споживачів » щодо гарантій пра -
вильного нарахування побутовим споживачам, кінцевим споживачам комуналь -
них послуг вартості постачання природного газу, води, електричної, теплової 
енергії, комунальних послуг » (№ 3097 ) суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання . Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Прошу по казати по фракціях  і групах .  
Став иться  на голосуванн я пропозиці я про направлення законопроект у 
№ 3097  до комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яке повторне перше? Ми повторне пе рше не голосу -
вали. Ми проголосували: направити автору на доопрацювання . Позиція – напра -
вити до комітету що йно була підтримана залом, Наталі є Юріївн о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! У нас багато законопроектів на доопрацювання або від -
хилення. Я зараз н азивати му законопроект, якщо не буде щодо  нього зауважень, 
ставити мемо  на голосування. Немає заперечень?  
До вашо ї уваги пропонується проект  Закон у «П ро державний екологічний 
контроль » (№ 3091 ). Можемо голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про направлення проект у Закону 
«Про державний екологічний контроль » (№ 3091) до комітету для підготовки на 
повторне перше читання . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.   
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги пропонується проект Закону «Про Установу бізнес -
омбудсмена в Україні » (№ 3607 ). Немає заперечень ? 50 Став иться  на голо сування пропозиці я про направлення проект у Закону 
«Про Установу бізнес -омбудсмена в Україні » (№ 3607) до комітету для підго -
товки на повторне перше читання . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі » та деяких інших законодавчих актів України 
щодо посилення контролю та відповідальності за порушення законодавства 
у сфері публічних закупівель, забезпечення належного захисту прав учасників 
публічних закупівель » (№ 4394 ). Теж немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України  «Про публічні закупівлі » та деяких 
інших законодавчих актів України щодо посилення контролю та відповідаль -
ності за порушення законодавства у сфері публічних закупівель, забезпечення 
належного захисту прав учасників публічних закупівель » (№ 4394) суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується  проект  Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо охорони здоров ’я населення від  шкідливого впливу 
тютюну » (№ 4358 ). 
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення  проекту  Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо охорони здоров ’я насе -
ленн я від шкідливого впливу тютюну » (№ 4358) до комітету для підготовки на 
повторне перше читання . Готові голосувати?  Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги пропонується  проект Закону «Про внесення з мін до Закону 
України «Про освіту » щодо залучення приватних інвесторів для вирішення 
проблеми дефіциту місць у дитячих садочках та школах » (№ 2595 ). Немає 
заперечень?  51 Став иться  на голосування пропозиці я про повернення проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про освіту » щодо залучення приватних 
інвесторів для вирішення проблеми дефіциту місць у дитячих садочках та шко -
лах» (№ 2595) суб’єкту права законодавчої ініціативи  на доопрацювання . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту » щодо покращення соціально -економічного стано -
вища студен тів в Україні » (№ 2604 ). Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо покращення  
соціально -економічного становища студентів в Україні » (№ 2604 ) суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується проек т Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо відновлення справедливості у питанні оплати 
праці педагогічним працівникам закладів дошкільної і позашкільної освіти » 
(№ 2180 ) та проект Закону  «Про внесення змін до деяких закон ів України щодо 
відновлення справедливості у питанні оплати праці педагогічним працівникам » 
(№ 2180 -1). 
Обидва з аконопроекти пропонується направити на доопрацювання, тому 
буде два голосування. Шановні колеги , прохання на майбутнє комітетам визна -
чатися з одним законопроектом, а потім вже на альтернативних будувати до -
опрацьований законопроект.  
Став иться  на голосуван ня пропозиці я про повернення проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення 
справедливості у питанні оплати праці педагогічним працівникам закладів до -
шкільної і позашкільної освіти ( № 2180) суб’єкту права законодав чої ініціативи 
на доопрацювання . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення  проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких закон ів України щодо відновлення справедливості 52 у питанні опла ти праці педагогічним працівникам » (№ 2180 -1) суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  Готові голосувати? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується проект Закону «Про харч ування у закладах 
загальної середньої освіти ». Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення проект у Закону 
«Про харчування у закладах загальної середньої освіти » (№ 2664 ) суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
До вашої уваги  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до 
статті  44 Закону України «Про вищу освіту » щодо підтримки осіб, які мають 
спортивні звання при вступі до закладів вищої освіти » (№ 2776 ). Немає 
заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення п роекту Закону 
«Про внесення змін до статті  44 Закону України «Про вищу освіту » щодо 
підтримки осіб, які мають спортивні звання при вступі до закладів вищої освіти » 
(№ 2776) суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу 
підтримати та прогол осувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується  проект Постанови «Про звернення до Кабі -
нету Міністрів України щодо забезпечення норм чинного законодавства України 
у частині встановлення посадового окладу педагогічного п рацівника (дошкіль -
ної освіти, загальної середньої освіти, професійної освіти, позашкільної освіти, 
фахової передвищої освіти, вищої освіти) найнижчої кваліфікаційної категорії 
в розмірі трьох мінімальних заробітних плат»  (№ 3052а ). Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про повернення проекту Постанови 
«Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення норм чин -
ного законодавства України у частині встанов лення посадового окладу педаго -
гічного працівника (дошкільної освіти, загальної середньої освіти, професійної 53 освіти, позашкільної освіти, фахової передвищої освіти, вищої освіти) най -
нижчої кваліфікаційної категорії в розмірі трьох мінімальних заробітних плат» 
(№ 3052а) суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
До вашо ї уваги  пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо додатко вих гарантій прав педагогічних та науково -педа -
гогічних працівників під час дії карантину або обмежувальних заходів, пов’я -
заних із поширенням коронавірусної хвороби COVID -19» (№ 3033а). Немає 
заперечень? Наполягаєте на розгляді.  
 
––––––––––––––  
 
До вашо ї уваги  пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про дорожній рух » (№ 4213  та № 4213 -1). Немає заперечень?  
Шановні колеги, комітет пропонує обидва законопроекти  повернути  на 
доопрацювання. Будь ласка , визначайте  один.  
Став иться  на голосування пропозиці я про пов ернення проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про дорожній рух » (№ 4213) суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято . 
Став иться  на голосування пропозиці я про повер нення проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про дорожній рух » (№ 4213 -1) суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Готові голосувати? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
До вашої уваги пропонується проект Закону  «Про платіжні послуги» 
(№ 4364 ). Шановні колеги, необхід не обговорення? Не на відхилення, а на прий -
няття закон опроект у. Можемо проголосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
платіжні послуги » (№ 4364) за основу з пропозицією комітету щодо врахування 
запропонованих уточнень п ід час  підготов ки до другого читання відповідно до  
статт і 116 Регламенту Верховної Ради У країни . Рішення комітету вам роздано , 
пропозиції там зазначені. Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  54 Шановні колеги, 12  година 30 хвилин  – переходимо до  оголошення запитів  
народних депутатів . Прошу  не розход итися, є запити до Президента України, які 
необхідно буде підтримати. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради  України  Олені 
Костянтинівні  Кондратюк . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховно ї Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, будь ласка, увага! У нас дев’ять 
депутатських запитів до Президента України, тому прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Михайла 
Бондаря до  Президента України щодо загострення ситуації в зоні проведення 
операції Об ’єднаних сил.  Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президен та України. Прошу голосувати.   
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Михайла 
Бондаря до Президента України щодо критичної ситуації в енергетичній галузі 
України. Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення пр ийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Артема 
Дмитрука до Президента України щодо посмертного присвоєння Ірині Сергіївні 
Токарчук почесного звання «Заслужений артист України ». Прошу голосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатс ького запиту  до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Григорія 
Мамки до Президента України про виконання вимог Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів У країни щодо удосконалення діяльності Дер -
жавного бюро розслідувань ». Прошу голосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  55 Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту  до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Тетяни 
Грищенко до Президента України щодо необхідності проведення капітального 
ремонту Коростишівської ЗОШ №  1. Прошу  голосу вати . 
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту групи 
народних депутатів (Ге расимов, Геращенко та інш і, усього 15  народних  депу -
татів) до Президента України щодо утворення військово -цивільних адміні -
страцій населених пунктів у Луганській області.  Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу гол осувати . 
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту групи 
народних депутатів (Синютк а, Герасимов та інш і, усього  15 народних  депутатів) 
до Президента України щодо застосування наказу Міністерства оборони 
України № 340 від 18 вересня 2020  року. Прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного  депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримка запиту Олександра 
Ковальова  до Президента України щодо бездіяльності посадових осіб Рахун -
кової палати. Про шу голосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.   56 Ставиться на відкрите поіменне голосув ання підтримка запиту групи 
народних депутатів (Маріковськ ий, Микиш та інш і, усього чотири народні  депу -
тати) до Президента України щодо питання про надання громадянства України 
Григорію Півоварову.  Прошу голосувати. Це учасник бойових дій.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування  пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, це всі запити до Президента України.  
Кому нецікав о подальші  запити,  що надійшли від народних  депутатів , 
прошу виходити тихенько. Нагадую, що в нас ще  є виступи з різних  питан ь. 
Отже, шановні колеги, протягом пленарного тижня надійшло  128 запитів 
народних депутат ів України . З них: до Президента України – 9 запитів; до 
органів Верховної Ради  України  – 8 запитів ; до Кабінету Міністрів України – 
65 запитів ; до керівників інших органів державної влади та органів місцевого 
самоврядування – 41 запит ; до керівників підприємств, установ і організацій, 
розташованих на т ериторії України – 5 запитів .  
Оголошуються з апити народних  депутатів  України . 
Андрія Деркача  – до Прем ’єр-міністра України про стан кадрової політики 
Міністерства інфраструктури України в питаннях управління важливим для 
національної економіки та безпеки державним підприємством «Украерорух ». 
Олександра Качури  – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів 
реагування , направлених на відновлення повноцінного функціонування закладів 
громадського харчування.  
Олександра Качури  – до Прем ’єр-міністра України щ одо розробки меха -
нізму надання разової безвідсоткової поворотної допомоги на здобуття еконо -
мічної самостійності малозабезпеченої сім ’ї за рахунок коштів державного 
бюджету.  
Олександра Пономарьова – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення фінансува ння у 2021  році заходів, пов ’язаних із запобіганням надзвичай -
ній ситуації на самопливному каналізаційному колекторі та напірному трубо -
проводі в місті Бердянську Запорізької області.  
Костянтина Бондарєва  – до викону вача обов ’язків голови Державної 
архітек турно -будівельної інспекції України щодо надання інформації та 
документів про прийняття в експлуатацію квартир  1, 2, 5 та 7 по проспекту 
Лобановського,  4-В. 
Костянтина Бондарєва  – до голови Солом ’янської районної в місті Києві 
державної адміністрації щодо здійснення перевірки відомостей за викладеними 
фактами та витребування документів.  
Костянтина Бондарєва  – до начальника Державної податкової інспекції 
у Солом ’янському районі Головного управління Державної фіскальної служби 57 у  місті Києві щодо здійснення п озапланової перевірки діяльності ОСББ  
«Червонозоряний,  4-В» та ОСББ  «Червонозоряний, 4 -Г». 
Костянтина Бондарєва – до керівника Київської міської прокуратури, 
голови Національної поліції України щодо здійснення перевірки та внесення до 
ЄРДР відомостей про с коєння службовими особами кримінального право -
порушення.  
Юрія Бойка – до виконувача обов ’язків директора Державного бюро 
розслідувань, Генерального прокурора щодо сприяння у вирішенні надзвичайної 
ситуації, що склалася на території міста Куп ’янська Харківс ької області.  
Анатолія Остапенка  – до Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, директора Акціонер -
ного товариства «Оператор газорозподільної системи «Київоблгаз » щодо забез -
печення збереження майнови х прав держави посадовими особами.  
Анатолія Остапенка – до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо забезпечення приміщенням Міністерств а у справах ветеранів 
України.  
Анатолія Остапенка  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби України з питань праці щодо практичного застосування норм 
чинного законодавства про працю та зайнятість населення.  
Дмитра Шенцева – до міністра охорони здоров ’я України щодо поставки 
комп ’ютерного томографу до Вовчанської районної лікарні Харківсько ї області.  
Олега Кулініча – до Прем ’єр-міністра України, голови Антимонопольного 
комітету України з приводу  надання правової оцінки діям АТ «Полтаваобл -
енерго » щодо  укладення договорів з доступу до інфраструктури об ’єкта електро -
енергетики для розміщення е лектричних мереж та/або іншого інженерного 
обладнання.  
Богдана Торохтія  – до голови правління публічного акціонерного това -
риства Національн а акціонерн а компані я «Нафтогаз України » щодо окремих 
питань діяльності НАК  «Нафтогаз України ». 
Павла Бакунця – до м іністра юстиції України щодо перевірки право -
мірності діяльності друкованого ЗМІ.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України щодо забезпечення фінан -
сування робіт , пов’язаних з ре монтом автомобільної дороги загального користу -
вання Мирне  – Десантне.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України стосовно вжиття дієвих 
заходів для усунення наслідків надзвичайно ї ситуації, що виникла на території 
Кілійської об ’єднаної територіальної громади Ізмаїльського району Одеської 
області.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього  чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України стосовно необхід ності все -
бічного розгляду звернення Марії Мангул щодо забезпечення реалізації їй 
соціальних прав та гарантій.  58 Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього  чотири 
народні депутати ) – до Кабінету Міністрів України стосовно необхідності 
вжиття дієвих заходів для погашення заборгованості із заробітн ої плат и праців -
никам Білгород -Дністровського морського торговельного порту.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього  чотири 
народні депутати ) – до Міністерства внутрішніх спр ав України, Офісу Гене -
рального прокурора щодо необхідності всебічного розгляду звернення Василя 
Кедика з приводу  неналежного проведення досудового розслідування у кримі -
нальному провадженні.  
Олександра Ткаченка – до Кабінету Міністрів України, Офісу Генер аль-
ного прокурора щодо  проведення перевірки фактів можливих неправомірних дій 
посадових осіб Тузлівської сільської ради Татарбунарського району Одеської 
області.  
Олександра Ткаченка – до Державної аудиторської служби України щодо  
можливого нецільового вик ористання бюджетних коштів Кілійської об ’єднаної 
територіальної громади.  
Ірини Констанкевич – до міністра культури та інформаційної політики 
України, міністра фінансів України, міністра розвитку громад та територій 
України щодо створенн я та організації роб оти центру культурних послуг 
у Ківерцівській міській територіальній громаді.  
Ірини Констанкевич  – до міністра культури та інформаційної політики 
України щодо включення комплексу історико -архітектурних пам ’яток селища 
міського типу  Олика до національного пр оекту «Велике будівництво ». 
Групи народних депутатів (Кіссе, Урбанськ ий та інш і, усього  дев’ять 
народних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо розв’язання проблем -
них питань у галузі виноградарства та виноробства в Україні.  
Олександра Гереги – до голови Хмельницької обласної державної адмі -
ністрації щодо реалізації положень Хмельницької обласної цільової соціальної 
програми розвитку фізичної культури і спорту у 2021  році.  
Олександра Гереги  – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації що до необхідності розробки та затвердження програми розвитку 
малого і середнього підприємництва Хмельницької області.  
Групи народних депутатів (Кицак, Герасименк о та інш і, усього шість 
народних депутатів ) – до голови Житомирської обласної державної адміністр ації 
щодо перевірки реконструкції об ’єктів під відділення екстреної медичної 
допомоги на території Житомирської області.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
відновлення соціальних прав ветеранів -афганців.  
Соломії Бобровської – до міністра освіти і науки України щодо ймовірного 
отримання неправомірної вигоди шляхом зловживання службовим становищем 
ректором Придніпровської державної академії будівництва та архітектури.  
Соломії Бобровської – до міністра оборони України щодо  недобр осовісної 
конкуренції та постачання неякісного продовольчого забезпечення до Збройних 59 Сил України товариством з обмеженою відповідальністю «Військсервіс -
Волонтер ». 
Сергія Штепи – до міністра культури та інформаційної політики України, 
міністра молоді та сп орту України щодо відновлення проведення Всеукраїн -
ського фотоконкурсу «Молоде обличчя України » на честь святкування  30-річчя 
незалежності України.  
Ігоря Гузя  – до Голови Верховної Ради України щодо  необхідності якнай -
швидшого прийняття проекту  Закон у «Про внесення змін до Земельного кодексу 
України та інших законодавчих актів щодо удосконалення системи управління 
та дерегуляції у сфері земельних відносин » (№ 2194  від 1  жовтня 2019  року).  
Ігоря Гузя – до міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України, Прем ’єр-міністра України щодо необхідності усунення 
бюрократичних перепон та пришвидшення передачі будинку №  24 по вулиці 
Луцькій у місті Нововолинську з балан су Міністерства освіти і науки України на 
баланс Нововолинської територіальної громади.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності виплати 
заборгованості із заробітн ої плат и працівникам ВП  Санаторій «Шахтар », що роз -
ташований у селі Павлівк а Володимир -Волинського району Волинської області.  
Степана Кубіва – до Прем ’єр-міністра України щодо проблем з розрахун -
ками між державним підприємством «Гарантований покупець » та виробниками 
електричної енергії за «зеленим тарифом ». 
Олексія Жмеренецького – до директора державного підприємства 
«Гарантований покупець » щодо невиплати коштів ТОВ  «АСД ЛЕКС », які були 
направлені для розрахунків з виробниками за «зеленим тарифом ». 
Богдана Торохтія – до виконуючого обов ’язки голови Державної служби 
України з питан ь геодезії, картографії та кадастру щодо окремих питань надання 
земельних ділянок.  
Богдана Торохтія – до міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора щодо  вжиття належних заходів реагування з метою відновлення 
порушених прав та притягнення вин них осіб до відповідальності.  
Богдана Торохтія  – до голови Національної поліції України щодо  
відновлення порушених прав та притягнення винних осіб до відповідальності.  
Сергія Нагорняка – до Прем ’єр-міністра України щодо загрози існуванню 
місцевих друковани х ЗМІ внаслідок порушень закону з боку ПАТ  «Укрпошта ». 
Олексія Леонова  – до Голови Національного банку України щодо про -
ведення перевірок кредитних договорів в іноземній валюті споживачів фінан -
сових послуг на відповідність постанові НБУ №  168 та Закону Ук раїни «Про 
захист прав споживачів ». 
Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Міністерства розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства України, Міністерства фінансів 
України щодо  необхідності державної підтримки населення, як безпосередн іх 
виробників продукції тваринництва – об’єкта бюджетної дотації та спеціальної 
бюджетної дотації.  60 Антона Яценка  – до Акціонерного товариства Комерційного банку 
«ПриватБанк » щодо відшкодування збитків, нанесених бюджету міста Умань 
Уманського району Черкас ької області в результаті несплати орендної плати за 
користування земельною ділянкою комунальної власності міста Умань.  
Антона Яценка – до виконуючого обов ’язки керівника Апарату Верховної 
Ради України, Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, по даткової 
та митної політики щодо  надання інформації та копій документів, що сто -
суються проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо функціонування електронного кабінету та спрощення роботи фізичних 
осіб – підприємців ». 
Антона Яцен ка – до виконуючого обов ’язки керівника Апарату Верховної 
Ради України, Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової 
та митної політики щодо  надання інформації та копій документів, що стосу -
ються проекту Закону «Про внесення змін до Податк ового кодексу України та 
інших законів України щодо забезпечення збору даних та інформації, необхід -
них для декларування окремих об ’єктів оподаткування ». 
Олексія Жмеренецького – до викону вача обов ’язків директора Державного 
бюро розслідувань щодо системати чного невиконання вимог суду Територіаль -
ним управлінням Державного бюро розслідувань, розташован им у місті Києві.  
Оксани Савчук – до Голови Верховної Ради України, міністра освіти 
і  науки України, Прем ’єр-міністра України щодо доцільності наукометрії 
в Україні інструментами Scopus  та Web of Science . 
Неллі Яковлєвої  – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра з питань 
реінтеграції тимчасово окупованих територій щодо врегулювання ситуації, 
пов’язаної з державним фінансуванням першого кримськотатарського 
телеканалу ATR.  
Тетяни Грищенко – до міністра освіти і науки України, міністра розвитку 
громад та територій України щодо необхідності проведення капітального 
ремонту Коростишівської ЗОШ  № 1. 
Олександра Куницького – до голови Державної екологічної інспекції 
України щодо невідкладного вирішення питання про призначення керівн ого 
складу Державної екологічної інспекції Південного округу.  
Антоніни Славицької – до Антимонопольного комітету України щодо  
необхідності дотримання антимонопольного законодавства.  
Івана Ш инкаренка та Антоніни Славицької – до Офісу Генерального 
прокурора стосовно необхідності всебічного розгляду звернення мешканця міста 
Кілія Одеської області Гаврила Криваса щодо неналежного проведення досу -
дового розслідування у кримінальному провадженні.  
Тараса Батенка – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-міністра 
України щодо припинення повноважень Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру в частині передачі у приватну власність та/або 
користування земель поза межами насел ених пунктів новоутворених терито -
ріальних громад.  61 Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення фінан -
сування з державного бюджету на утримання невиробничих структур та пра -
цівників Українського товариства сліпих.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, міністра розвитку громад 
та територій України, міністра освіти і науки України щодо надання державної 
підтримки Перемишлянському професійному ліцею.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, міністра розвитку громад 
та територій Ук раїни, м іністра освіти і науки України щодо надання державної 
підтримки Новороздільському політехнічному коледжу.  
Групи народних депутатів (Шинкаренк о, Кабаченк о, Славицьк а) – до 
Кабінету Міністрів України щодо забезпечення фінансування робіт, пов ’язаних 
з реконструкцією Привокзальної площі у місті Білгород -Дністровський.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков, Захарченк о) – до 
голови Антимонопольного комітету України щодо необхідності захисту прав 
споживачів послуг на ринку, що перебуває у ста ні природної монополії.  
Групи народних депутатів (Криворучкін а, Корявченков, Захарченк о) – до 
голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг , щодо необхідності забезпечення права спожи -
вачів на безо платне встановлення індивідуальних лічильників природного газу.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття заходів 
для усунення дискримінації прав громадян, які постраждали внаслідок аварії на 
Чорнобильській АЕС, осіб з інвалідністю 1  категорії, з числа відселених з зони 
безумовного обов ’язкового відселення.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо готовності 
медичних закладів України до збереження вакцини від гострої респіраторної 
хвороби СОVID -19 та надання медичних послуг з в акцинації.  
Ярослава Дубневича  – до міністра охорони здоров ’я України щодо забез -
печення хворих на акромегалію та гіпофізарний гігантизм необхідними препа -
ратами за кошти державного бюджету.  
Ярослава Дубневича – до міністра охорони здоров ’я України щодо ран ньої 
діагностики порушень слуху.  
Юлії Світличної – до Прем ’єр-міністра України щодо врегулювання 
питання неврахування житлової субсидії до доходу при розрахунку державної 
соціальної допомоги малозабезпеченим сім ’ям. 
Юлії Світличної – до Кабінету Міністрів України, Міністерства інфра -
структури України, акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо від -
новлення трудових прав працівників філії «Панютинський вагоноремонтний 
завод » у місті Лозова Харківської області.  
Мар’яни Безуглої – до Київського місько го голови про організацію 
громадського обговорення щодо зміни цільового призначення земельної ділянки 
на проспекті Оболонському,  18 в місті Києві та можливої внаслідок цього появи 
на ній незаконної забудови (багатоквартирн ий будин ок). 62 Лариси Білозір та Мик оли Кучера – до голови Рахункової палати щодо 
проведення позапланової комплексної перевірки (аудиту) Національної академії 
державного управління при Президенто ві України за 2016 -2020  роки.  
Дмитра Нальотова – до директора Департаменту охорони здоров ’я Полта в-
ської міської ради щодо надання інформації про закуплене медичне обладнання 
у 2020  році.  
Анатолія Костюха – до Прем ’єр-міністра України, голови Державної фіс -
кальної служби України, голови Закарпатської обласної державної адміністрації 
щодо Програми розв итку прикордонної інфраструктури в Закарпатській області 
на 2018 -2022  роки.  
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Грищенко та інш і, усього шість 
народних депутатів ) – до голови Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо вжиття невідкладних заходів для завершення реконструкції центрального 
стадіону «Полісся » у місті Житомирі.  
Групи народних депутатів (Пушкаренк о, Грищенко та інш і, усього шість 
народних  депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності прове -
дення комплексної перевірки стану будівництва об ’єктів на виконання програми 
Президента України Володимира Зеленського «Велике будівництво » Житомир -
ською обласною державною адміністрацією.  
Марії Іонової та Ірини Геращенко – до голови Національної поліції 
України, Київського міського голови  щодо встановлення об ’єктивних обставин 
загибелі Деметріо Пассалакви та створення безпечних умов для киян для пере -
ходу пішохідним переходом через залізничну колію, неподалік від залізничної 
платформи «Київська Русанівка » у місті Києві.  
Групи народних депу татів (Синютк а, Геращенко та інш і, усього 15 народ -
них депутатів ) – до міністра оборони України щодо застосування наказу Міні -
стерства оборони України  № 340 від 18  вересня 2020  року.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимов та інш і, усього  14 на-
родн их депутатів ) – до голови Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
щодо вжиття заходів реагування на порушення народним депутатом України 
Бужанським Регламенту Верховної Ради Украї ни під час пленарного засідання 
Верховної Ради України 17  лютого 2021  року.  
Групи народних депутатів (Порошенк о, Геращенко та інш і, усього 15 на-
родних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо  утворення військово -
цивільних адміністрацій населених пунк тів у Луганській області.  
Марини Бардіної – до Прем ’єр-міністра України щодо стану виконання 
Указу Президента України «Про невідкладні заходи з проведення реформ та 
зміцнення держави » № 837/2019 від 08 листопада 2019  року . 
Гео Лероса – до Прем ’єр-міністра України, голови Служби безпеки Укра -
їни з приводу  перевірки інформації пункту  119 Резолюції Європейського парла -
менту від 11  лютого 2021  року що до дослідження причин затримки модернізації 
Запорізької атомної електростанції, а також можливого зловживання ке рівни -
цтвом  ДП «НАЕК  «Енергоатом », що спричинило втрати бюджету України, 63 підрив енергобезпеки держави та посилення енергозалежності від країни -
агресора.  
Гео Лероса – до Генерального прокурора з приводу  надання інформації  по 
кримінальному провадженню  № 1201 910001 0000521  від 25  січня 2019 року за 
фактом підроблення та надання державному реєстратору документів щодо зміни 
реєстраційних відомостей ТОВ «Компанія «Конкорд », у якому фігурує народний 
депутат України Микола Миколайович  Тищенко . 
Олени Копанчук – до Ге нерального прокурора щодо вжиття заходів для 
проведення швидкого, повного та неупередженого розслідування кримінального 
провадження.  
Олександра Ковальова – до начальника Управління державної охорони 
України щодо подій, висвітлених програмою «Схеми: корупці я в деталях », 
активними учасниками яких виступили керівники Управління державної охо -
рони України Сергій Рудь та Ігор Піскун.  
Олександра Ковальова – до Генерального прокурора щодо бездіяльності 
посадових осіб Територіального управління Державного бюро розс лідувань, роз -
ташованого в місті Києві.  
Олександра Ковальова – до Генерального прокурора щодо бездіяльності 
посадових осіб Територіального управління Державного бюро розслідувань, роз -
ташованого в місті Києві.  
Павла Бакунця – до міністра освіти і науки Укр аїни щодо необхідності 
забезпечення належного фінансування освіти у 2021 році.  
Романа Лозинського – до міністра юстиції України щодо оновлення інфор -
мації в Єдиному державному реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб -підпри -
ємців та громадських формувань.  
Романа Лозинського – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо оновлення інформації в Єдиній державній електронній системі у сфері 
будівництва.  
Романа Лозинського – до Прем ’єр-міністра України щодо проведення 
індексації пенсій колишнім державним с лужбовцям.  
Максима Березіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності виді -
лення коштів з державного бюджету для проведення капітального та поточного 
ремонту автомобільної дороги Т -19-04 Білопілля  – Терни  – Липова Долина  – 
Гадяч на всій протяжності в  межах Полтавської області.  
Олександра Корнієнка – до Міністра Кабінету Міністрів України про 
надання інформації щодо стану реалізації Стратегії реформування державного 
управління України на період до 2021 року.  
Шановні колеги , на сьогодні це всі депутатсь кі запити . Дякую відпові -
дальним депутатам, які ува жно слухали, коли я зачитувала запити колег  
(Оплески).   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  У мене три оголошення , і тоді я далі передам … 64 Шано вні колеги, у Верховній Раді  України  створен о три нових міжфрак -
ційних депутатських об ’єднання.  
Перше.  Це міжфракційне д епутатське об ’єднання «Європейський зелений 
курс », співголовами якого  обрано Ларису Миколаївну  Білозір , Олега Володи -
мировича  Бондаренк а, Дмитра Андрійовича Наталуху та Тетяну Михайлівну  
Плачкову .  
Друге.  Створено міжфракційне депутатське об ’єднання «Україна 603,7 », 
співголовами якого  обрано народних депутатів Єлизавету Олексіївну Ясько та 
Рустема Енверовича  Умєрова .  
Третє. Створено міжф ракційне  депутатське об ’єднання «За зброю  самоза -
хисту для законослухняних громадян », співголовами якого  обрано народних де -
путатів Андрія Андрійовича Шараськіна та Мар’яна Богдановича  Заблоцького .  
Вітаємо колег.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховно ї Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, переходимо до останнього  на 
сьогодні  питання – виступи народних депутатів України з різних  питан ь. Прошу 
всіх бажаючих записатися на виступи.  
До слова запрошується Арсеній Михайлович  Пушкар енко , фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка,  пане Арсені ю. 
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановна президі є! Шановні колеги ! Дорогі 
українці! З цієї трибуни хотілося б висловитися з приводу ситуації, що виникла  
навколо стадіону «Полісся » в місті Житомирі. Вдумайтеся, 15  років його не 
можуть добудувати. Це й довгобуд – символ корупції, бездіяльності та безглуздя 
в місті Житомирі.  
Днями вболівальники футбольного клубу «Полісся », житомиряни, обґрун -
товано вийшли з претензією до обласної державної адміністрації: коли ж все -
таки буде добудовано стадіон «Полісся »? Знаю, у програмі «Велике будів -
ництво » Президента Володимира Зеленського ц ей об ’єкт є, як і сотні інших 
об’єктів соціальної інфраструктури по всій країні – школи, садочки, стадіони, 
що активно будувалис я протягом 2020  року, тисячі кілометрів доріг. Цю 
програм у, як і програм у «Велика реставрація » продовжен о і у 2021  році.  
Ми, на родні депутати  України, представники  Житомир щини  – Тетяна 
Грищенко, Дмитро Костюк, Сергій Кузьміних, Богдан Кицак, Ігор Герасименко, 
звертаємос я до керівництва Житомирської обласної державної адміністрації , 
зокрема, до  голови Віталія Бунечка з вимогою у на йкоротші строки  добудувати 
цей довгобуд. Сьогодні це обличчя нашої влади в місті Житомирі. Ми повинні 
поставити крапку в цьому питанні , добудува вши цей стадіон , і змінити символ и 65 довгобуду – корупці я та безглуздя на місце, яке приносити ме задоволення всім 
житомирянам , де грати ме наша поліська команда, куди приходити муть  і дорослі, 
і діти пишатися своєю командою і своїм краєм.  
Тому ми як народні депутати в рамках парламентського контролю 
тримаємо ситуацію під контрол ем, докладаємо і докладати мемо  всіх зусиль , щоб 
об’єкт був добудований . А виконавця – Житомирську обласну державну адмі -
ністрацію закликаємо і вимагаємо в найкоротший строк  закінчити цей об ’єкт 
і показати всім, що наша влада спроможна доробити те, що не змогли інші.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова за прошується Дмитро Костюк, фракція «Слуга 
народу ». Будь ласка.  
 
КОСТЮК  Д.С.  З цієї високої трибуни я в котре  казатиму  про непересічну 
подію в нашій  історії  – відзначення 150 -річчя з дня народження відомої поетеси, 
справжньої героїні, великої українки – Лесі Українки, яка народилася в Ново -
граді-Волинському  і заслуговує на те, щоб , справді , на високому рівні , з честю 
відзначи ти її ювілей.  
Звертаюся до Президента України в важати  мій виступ депутатськи м 
запит ом до Президента України, міністра культури  та інформ аційної політики , 
міністра регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  і до Прем ’єр-міністра України.  
У м істі Новоград і-Волинськ ому 25 лютого  2021 року  святкувати муть  
річницю поетеси , приймати муть  гостей зі всієї країни, з ін ших країн -побратимів , 
з Грузії, з прибалтійських країн, з країн ЄС, адже  її знають далеко за межами 
нашої країни.  
У центрі міста знаходиться Молодіжний центр  імені Лесі Українки , який 
згорів , перетворився  фактично на руїну, і, як не дивно, ще й  є пам’яткою 
архітектури, що охороняється законом , як свідчить  меморіальний знак. Будівля 
розвалена, дах упав. На її реконструкцію потрібно 30 мільйонів гривень. Думаю, 
такі кошти держава може дозволити для того, щоб достойно відзначити цю 
подію  – вшанувати пам ’ять в идатної українки, яка об ’єднує усіх без винятку 
українців з різних куточків України.  
Житомирська обласна державна адміністрація, голова Житомирської об -
ласної ради вже зробили  все, щоб провали ти підготовку до річниці вшанування 
пам’яті нашої видатної поет еси. Дорожнє будівництво  повністю провалено . Ті 
проекти, що ми виборювали, які мали бути реалізован ими до 25  лютого, не зроб -
лені. На музей Лесі Українки  коштів немає . Тому закликаю Кабінет Міністрів 
України долучитися, допомогти, щоб нам було не соромно з а те, що, знаєте, 
у якійсь  іншій  європейській країні  національних героїв вшановують набагато, 
певно, почесніше, аніж у нас, на превеликий жаль. Такі постаті, як Тарас 
Шевченко, Леся Українка, Іван Франко  та інші наші видатні представники 66 культури і мистецт ва, які справді об ’єднують  українців,  мають і повинні 
заслуговувати на  більшу повагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Дмитро Лубінець,  група «Партія «За майбутнє ».  
Будь ласка, пане Дмитр е. 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Дон ецька область, самовисуванець).  Добр ий день, шановні народні 
депутати ! Добр ий день, шановна президі є! Добр ий день, шановні громадяни 
України! Сьогодні з цієї високої трибуни я хотів би презентувати законопроект, 
направлений на протидію торгівлі людьми.  
На жаль, торгівля людьми – це один з найприбутковіших нелегальних 
бізнесів у світі. І Україна не стоїть осторонь. У нашій країні успішно функціонує 
величезна кількість організованих злочинних угруп овань, «кришувальників », які 
займаються цим незаконним бізнес ом, втягують наших людей в різні кримі -
нальні правопорушення, і фактично ними торгують.  
Ви тільки вдумайтес я, що після того, як відповідний департамент Націо -
нальної поліції їх ловить «на гарячому », підготовл ює всі папери для передачі до  
суду, то потім вия вляється, що це тільки посередницькі компанії, які займаються  
(це юридичн і термін и!): «дарування людьми », «оренда людей », «надання у без -
оплатне користування людини », «передача людини в рахунок погашення боргу » 
тощо.  Тільки вдумайтес я, знаходять юридичні п ідстави для того, щоб у никнути  
відповідальності . На жаль, дуже часто українська Феміда, яка повинна все це 
розглядати, н апевне, що  закриває на все це очі і відпускає або дає умовні тер -
міни. Організатори таких злочинних угруп овань, які повинні нести кримін альну 
відповідальність, а саме сидіти за ґратами, фактично виходять або під заставу, 
або взагалі уникають кримінальної відповідальності і зразу виїжджають за межі 
нашої країни  для того, щоб через деякий час повернутися і знову займатися тим 
самим.  
Тому на родні депутати, які розробляли цей законопроект, разом з депар -
таментом  щодо  протидії торгівлі людьми Національної поліції України, закли -
кають, що б після реєстрації, після того, як цей законопроект потрапить у сесій -
ний зал, ми усвідомлювали відповідальні сть, і те, що, на жаль, в сучасній 
Україні є одне з найбільш кримінальних і небезпечних злочинів проти наших 
громадян.  
Якщо ми цього не зробимо, то , на жаль, такі поширені явища, як продаж 
наших дівчат за кордон, продаж наших робітників, навіть рабство , яке є зараз 67 поширеним, залишати меть ся. Тому наша депутатська група «Партія «За май -
бутнє » підтримала розробку даного законопроекту і закликати ме всіх до голо -
сування за нього в цьому  сесійн ому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Олексій Гончаренко, фракція «Європейська  солідарність ». Будь ласка, 
пане Олексію.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . З цієї трибуни я часто виступаю, критикую чи чинну  владу, і, н а 
жаль, є за що. Але сьогодні я хотів би сказати про позитивні кроки , які ми 
можемо робити разом для того, щоб змінювати країну на краще.  
На цьому пленарному тижні я зареєстрував законопроект щодо 
оподаткування деяких видів діяльності. Йдеться про, я так називаю,  незалежних 
працівників. В Україні сьогодні є сотні тисяч людей : це репетитори, перекладачі, 
працівники креативн ої індустрі ї, дизайнери, няні, шофери, таксисти, ремонт -
ники, які працюють на себе, не мають найманих працівників, але в них немає 
таких  обсягів, щоб реєструвати ФОП. Узагалі реєстрація ФОП – це черги, 
довідки , звітність, можливість потрапити під певні штрафні санкції , його треба 
відкрити, закрити. А, наприклад, людина -перекладач десь працює, час від часу 
має підробіток (перекладаючи ), і н е має ніякого сенсу реєструвати ФОП. Що 
робити такій людині? Сьогодні українське законодавство не дає жодної відповіді 
на це питання, не дає можливості людині працювати «в білу », навіть тим, хто 
цього хоче.  
Тож я запропонував законопроект, який передбачає дуже просту річ . 
Кожна людина, яка працює в цих галузях і  заробляє в рік не більше 600  тисяч 
гривень, тобто 100  мінімальних зар обітних плат , від такої діяльності, може 
добровільно , за бажа нням  (підкреслюю ), ніхто нікого і ні до чого не змушує, 
зареєструват и ці доходи і сплатити з них п’ять  відсотків  податку , 1,5  відсотка 
військового збору , і мати «білі», офіційні доходи. Зробити це дуже легко через 
додаток «Дія» – на жаль, одна з небагатьох добрих речей, що останнім часом 
з’явил ася в Україні, але все-таки є . Зареєструвався в «Дії», написав, що цього 
місяця заробив , наприклад,  30 тисяч гривень, отримав платіжку на 5  відсотків – 
1,5 тисячі гривень податку, заплатив 450  гривень військового збору, і ти маєш 
легальний , «білий » дохід.  
Думаю, це дуже важливо. Тому  що кому сь це потрібно з об ’єктивних 
причин: хтось хоче оформити договір іпотеки, хтось купує квартиру  і має 
показати фінмоніторингу , звідки гроші, хтось оформлює візу до Сполучен их 
Штат ів Америки чи Британі ї і треба показати доходи, а сьогодні такої 
можли вості в люд ей просто немає. Але й суб’єктивні причини є. Думаю, багато 68 людей в Україні хоч е жити «в білу », а держава навіть не дає їм такої 
можливості.  
Отже , ми створювати мемо  культуру легко і просто: сплачуєш податки – 
живеш «в білу », ні від кого нічого не приховуєш. Думаю, нам треба це робити 
і розвивати. Прошу колег підтримати такий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Михайло Волинець, фракція «Батьківщина ». Будь ласка, пане Михайле.  
 
ВОЛИНЕЦЬ  М.Я.  Дякую, пані головуюча. Шановні українці ! Не так 
часто з цієї трибуни мож на почути, про механізми , які застосовуються в Україні 
останнім часом для розграбуванн я не тільки держави, а й кожного українц я.  
На початку року в становили  тарифи на природний газ,  які у  3-4 рази 
дорожчі, аніж мали бути насправді. Це перший приклад, що викликав обурення 
серед населення , і в країн і з’явився  тарифний майдан. Влада  спільно  з НАК  
«Нафтогаз  України» вдалася до маніпуляцій. Але знову хочу наголосити,  що ці 
тарифи втр оє дорожчі. Це перше.  
Друге . З початку року позбавили  пільг и найбідніш і верств и населення, 
тих, які мали можливість  отримати дешевшу електроенергію, які споживали до 
100 кіловат на годину, подвої вши ціну оплати.  
Третє.  Заборгованість із виплат и заробітн их плат, що сьогодні в країні 
становить майже 4  мільярди грив ень. Це лише  цифра , зафіксован а Держ авною  
службою  статистики , а реально ця заборгованість значно більша, щонайменше  
у два рази. Якщо ще враховувати, що люди отримують зар обітну плату в кон-
вертах або нелегально працевлаштовані, то сума невиплаченої заробіт ної плати 
буде ще більша . Через  пограбування , українц і, які чесно працюють , заробляють,  
не можуть прогодувати свої сім ’ї, дітей, сплатити комунальн их послуг , а потім 
виникає загроза втрати житла і таке інше .  
Четверте. У продовж двох тижнів ми в парламенті  спостерігаємо  цирк , 
коли н а фоні невиплати зар обітної плати гірникам , заборгованість щодо  видо -
бутку вугілля с тановить  830 мільйонів гривень, а через 10  днів буде 1 мільярд 
300 мільйонів гривень , безголове міністерство. Нібито є тимчасово виконуючий 
обов ’язки міністра енергетики та вугільної промисловості пан Юрій Вітренко, 
який втратив свої повноваження у цьому статусі ще 23  січня . Двічі ми про -
валили його  кандидатуру  тут, у парламенті. Ще була спроба двічі внести зміни 
до законів, наприклад,  до Закону  України «П ро Д ержавне бюро розслідувань» , 
потім до Закону України «Про державну службу » щодо  проведення конкурсів. 
Не вдається. Коли фракція «Батьківщина » наполягає скликати позачергове засі -
дання Верховної Ради  України , для того, щоб напрацювати всі механізм и, прий -
няти відповідні закони для введення справедливих тарифів, мені стає відомо, що 
монобільшість і влада вкотре  пропихати муть  Вітренка. Ви хочете знову 69 грабувати країну  та українців? Шановний, ми вам цього не дозволимо. 
А Вітренко заявив, що має...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Ірина Борзова, фракція «Слуга народу ». Будь 
ласка, пані Ірин о. 
 
БОРЗОВА  І.Н., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  14, Вінницька 
область, політичн а партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Шановні українці ! 
Сьогодні я хочу звернутися до Міністерства освіти і науки України та Міні -
стерства охорони здоров ’я. У чому проблема?  
Два дні тому я отримала відеозвернення від Артема з Вінниччини, 
розумн ого, талан овит ого юнака, який навчається в школі, але який, на жаль, має 
діагноз ДЦП,  є інвалід ом І групи. Він навчається в школі й має бажання вже 
цього року вступити до Донецького національного університету  імені В асиля 
Стуса . На жаль, Артем не може здавати ЗНО на  рівних умовах зі своїми одно -
літками, оскільки  пише дуже повільно і лише друкованими літерами. Звільнити 
від ЗНО медики його не можуть, оскільки код його захворювання G8, G9, а саме 
церебральний параліч, відсутній у спеціально затвердженому спільному нака зі 
Міністерства освіти і науки  України  та Міністерства охорони здоров ’я від 
2016  року . 
Таких дітей багато. Юлія з Гнівані, Вадим з Могил ева-Подільського, 
Артем з Вінниччини не хочуть втрачати рік, а мають бажання навчатися та 
вступати до закладів  вищої осв іти. 
Шановний Максиме Володимировичу! Шановний Сергію Миколайовичу! 
Я вже направила офіційне звернення до Міністерства охорони здоров ’я та 
Міністерства  освіти і  науки України і  прошу разом з молодими людьми, з бать -
ками внести відповідні з міни  до наказу № 1027 від 2016  року щодо ЗНО осіб, які 
мають право на  вищу освіту. Ми не можемо вбивати ініціативу молоді щодо  
навчання та повинні підтримати право на освіту, яке гарантоване Конституцією 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Олександр  Маріковський, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу» ). 
Шановні друзі! Шановні колеги! Сьогодні з цієї високої трибуни я хотів би вам 
розказати про  законодавчі ініціативи, що проходять уже перше , повторне перше 70 або друге читання в Комітеті з  питань  екологічної політики та природокористу -
вання, зокрема , про т і законопроекти, що імплементують європейські директиви. 
Самі директиви ми маємо зобов ’язання імплементувати у своє законодавство 
відповідно до Угоди про асоціацію . У такий спосіб,  упровадження і прийняття 
Верховною Радою  таких  законів містить  важливий хар актер не тільки для 
нашого майбутнього повноцінного членства  в Євросоюзі, а й для того, щоб ми 
краще  жили , дихали чистим повітрям, мали  незабруднені водні ресурси тощо .  
Так о сь, є проект  закон у «Про  управління відходами » (№ 2207 -1-д), який 
імплементує одразу три документи: Рамкову директиву про відходи, Директиву  
про захоронення відходів, Директиву про промислові викиди. Цей законопроект 
важливий , зараз готується  до другого читання , незабаром буде внесений до залу, 
і про нього  говорять всі. Тому що в ньому  запроваджує ться європейськ а систем а 
управління відходами, вводить ся ієрархі я управління відходами, встановлює ться 
підґрунтя для введення розширеної відповідальності виробника й запроваджу -
ються  європейські вимоги до спалення та захоронення відходів тощо . 
Другий документ , який важливо нам імплементувати, – проект Закону  
«Про  запобігання, зменшення та контроль промислового забруднення » (№ 4167 ). 
Декілька днів тому він не зм іг набрати достатн ьої кільк ості голосів у першому 
читанні , тож  відправлений на доопрацювання в комітет  і незабаром буде знову 
внесений  на розгляд парламенту . Він імплементує Директиву про пр омислові 
викиди і запроваджує європейський підхід до регулювання промислового за -
бруднення через впровадження сучасних технологій та модернізації промисло -
вості найбільших забруднювачів в Україні.  
Третій  важливий законопроект № 2351  щодо захисту тварин від жорсто -
кого поводження. Директива про захист тварин, що утримують ся для сільсько -
господарських потреб. Також Директива про захист тварин, які використо -
вуються для експериментів т а інших наукових цілей.  
Прошу народних депутатів поставитис я до цих законопроектів з великою 
повагою, оскільки у нас є зобов ’язання і перед Європейським Союзом, і, звісно, 
перед власним народом.  
Також є проект  Закон у «Про державний екологічний контроль » (№ 3091 ). 
Сьогодні Верховна Рада направила його на повторне читання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошує ться Дмитро Кисилевський, фракція «Слуга народу ». 
Будь ласка, пане Дмитр е. 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д. Добр ий день, шановні колеги!  Сьогодні  мій 
виступ присвячений ситуації, коли одна людина йде проти системи заради 
правди. До того ж,  правди не тільки для себе, а й для інших людей, які могли 
зіткнутис я зі схожою проблемою, з якою зіткнувся  один з моїх виборців.  71 Отже, до мене в громадську приймальню звернувся житель лівого берега 
Дніпра, який був змушений в судовому порядку захищати своє право на неру -
хоме майно. Звати його Валерій Андрійович  Онуфрієв . 
Його родич подарував частину квартири, у якій заявник проживав і мав 
частку власності. На жаль, такі ситуації непоодинокі. Заявнику вдалося в судо -
вому порядку домогтися визнання договору нікчемним, адже він мав пріори -
тетне право на викуп цієї частки спільної квартири.  
Водночас  на етапі держав ної реєстрації громадянин зіткнувся з наступною 
проблемою. У  пункті  67 постанов и Кабінету Міністрів № 1127 від 25  грудня 
2015  року  зазначено, що для державної реєстрації права власності у разі пере -
ведення прав та обов ’язків покупця за договором, за яким в ідбувся перехід права 
власності на нерухоме майно, на підставі рішення суду подається також при -
мірник (дублікат ) такого договору. Однак в законодавстві відсутній механізм 
отримання такого примірника (дубліката ) договору, за яким відбувся перехід 
права вла сності на нерухоме майно.  
Зрозуміло, що в описаному випадку немає законних підстав отримати 
такий примірник договору. І це взагалі суперечить  здоровому глузду: якщо 
проти людини здійснено правопорушення, як він може знайти цей примірник 
договору, який це п ідтверджує?  
Житель мого округу зміг вирішити свою проблему через ще одне звер -
нення до суду, але проблема викликана саме недосконалістю нормативної бази 
і потребує відповідно нормативного врегулювання. Житель мого округу неодно -
разово звертався до централь них органів влади, зокрема, до Міністерства юс -
тиції з метою врегулювати такі невідповідності чинних  нормативно -правових 
актів. Однак невідповідності залишилися. Я як народний депутат України також 
звертався з депутатським запитом, але проблема досі не вре гульована.  
З огляду на вищезазначене , хотів би, щоб Кабінет Міністрів  України  
врегулював невідповідності чинних  нормативно -правових актів, адже вони 
можуть стосуватися багатьох громадян України. Зокрема , я прошу Кабінет 
Міністрів України ухвалити  зміни до  постанови Кабінету Міністрів № 1127 від 
25 грудня 2015  року , а саме до пункту  67, виклавши його в такій редакції: 
«Проводити державну реєстрацію права власності у разі переведення прав та 
обов ’язків покупця за договором, за яким відбувся перехід права вла сності на 
нерухоме майно, на підставі рішення суду ». Це дозволить врегулювати ті не -
узгодженості, які зараз є,  і спричиняють проблеми для українських громадян.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом  до Кабінету Міністрів 
України з означеного питання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Михайло Бондар, фракція «Європейська солідар -
ність ». Будь ласка, пане Михайле.  
 72 БОНДАР  М.Л.  Дякую. Декілька днів тому  був прийнятий закон № 4531 . 
Це закон, звісно, не про шахтарів, але це закон про можливість надання 
виконуючим обов’язки  міністр ів додаткових повноважень,  зокрема  підписання 
фінансових документів.  
На жаль, цей закон був заветований Президентом і тільки з однієї причин и – 
це Юрій Вітренко – кандидатура на посаду  першого віце -прем ’єр-міністра –
міністра енергетики  України . Уже двічі цю кандидатуру вносили в сесійн ий зал, 
і двічі Юрій Вітренко не був підтриманий.  
Володимире Олександровичу, ветуючи цей закон, думаю, ви роби те 
ведмежу послугу якраз Вітренку, оскільки  його й так недолюблюють шахтарі, 
тому що він не розуміється в цій галузі, а вони розуміють, що їхні зар обітні 
плати стали такою розмінною монетою, шантажем між їхнім добробутом і якраз 
призначенням стовідсотково вашої людини на цю посаду.  
Крім цього, з понеділка ми мали б працювати в округах , і я як депутат -
мажоритарни к вже розписав свої зустрічі, призначив, як кажуть, відповідальних 
за це , і чую, що у вівторок, швидше всього, ми збирати мемо ся на позачергове 
засід ання, щоб знову внести і проголосувати за законопроект № 4531, але вже 
з проваленою поправк ою, яка все -таки дасть можливість  Вітренку залишитися 
виконуючим обов’язки  міністра, якщо сесійн ий зал втретє не підтримає  його  
кандидатури . 
Володимире Олександрович у, не ганьбіться , знайдіть іншу кандидатуру  – 
фахівця в енергетиці. З цього приводу я сьогодні вам направив  депутатський  
запит , дякую колегам, які підтримали. Якраз там є і пропозиції, і бачення. 
Чекати му на вашу відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останн ій на сьогодні виступ з різних питань . До слова запрошується 
Дмитро Любота, фракція «Слуга народу ».  
Будь ласка, пане Дмитр е. 
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний  виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановні 
виборці ! Хочу звернутис я до жителів села Осиново, яке зараз входить до складу 
Куп’янської об ’єднаної територіальної громади. Пам ’ятаєте, минулого року ми 
збиралися і під ч ас круглого столу намагалися вирішити питання подальшого 
функціонування існуючого міського полігону твердих побутових відходів 
поблизу села Осиново Куп ’янського району Харківської області.  Під цією кра -
сивою назвою «полігон » скривається звичайне звалище, я ке вже дуже багато 
років не відповідає жодним стандартам і отруює людей, які живуть поблизу.  
На той час під час зустрічі представники департаменту ЖКГ за певнили  
нас, що у 2020 році буде прийнято програму подальшого існування цих полі -
гонів та, що протягом  року цю проблему вони розв’яжуть . Але час минає і ми 
бачимо, що нічого не змін юється .  73 Хочу поінформувати, що наступного тижня, під час роботи з виборцями, 
я вже запланував зустріч в ОДА з новим керівництвом департаменту ЖКГ. 
Я вимагатиму від них інформац ії про те, яким чином за цей час вирішується це 
питання, і чи є в них чіткий план дій стосовно того, як ми можемо зрушити 
нарешті з місця вирішення цієї проблеми. Для мене це дуже болюче питання, 
я виріс там. Це звалище знаходиться недалеко від місця, де мешкають  мої 
батьки . Хочу вас за певнити , що зроблю все, щоб це питання нарешті зрушити 
з місця і забу ти про це ганебне явище  – звалище.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Шановні народні депутати, це всі виступи на сьогодні. Шановний пане 
Голово , ми завершили, мо жемо під бивати  підсумки .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.   
Як завжди, не всі дочекалис я завершення виступів з різних питань . 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  