 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 7 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання сьоме  
(Четвер, 18  лютого 2021  року)  
 
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …5 
 
 Звіт Генерального прокурора Венедіктової  І.В. 
  про діяльність органів прокуратури  …6 
 
 Прийняття рішення про п ризначення Кичуна  І.І. 
  на посаду  судді Ко нституційного Суду України  …30 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування випадків  
  та причин порушення прав дитини під час здійснення  
  децентралізації повноважень з питань охорони дити нства,  
  реформування системи закладів інституційного догляду  
  та виховання, реалізації права дитини на сімейне виховання  
  та усиновлення, розвитку (модернізації) соціальних послуг»  …54 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів законів:  
  «Про вне сення змін до Податкового кодексу України  
  щодо справляння податків і зборів, інших обов’язкових платежів,  
  об’єктом оподаткування якими є транспортні засоби»  …61 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо тимчасового спрощення митного оформлення  
  транспортних засобів, ввезених на митну територію України» …66 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Зак ону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік»  
  щодо фінансового забезпечення діяльності  
  Центру мікрохірургії ока»  …66 4  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про Фонд часткового гарантування кредитів  
  у сільському госп одарстві»  …72 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо імплементації Конвенц ії Ради Європи про захист дітей  
  від сексуальної експлуатації та сексуального насильства  
  (Ланцаротської Конвенції)  …79 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 лютого 2021  року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові реєструватис я? Як завжди, нагадую: реєстрація 
відбувається шляхом натискання зеленої кнопк и, першої зліва. Прошу 
реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  170 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження у нашої колеги Софії Романівни Федини. Вітаю 
вас! (Оплески) .  
Шановні колеги, надійшла заява з вимогою про оголошення перерв и, яку 
готові замінити виступом.   
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальноде ржавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина »). Добр ий день, шановні колеги! Учора з трибуни ми говорили про 
проведення сьогодні, о 9.15, наради за участі всіх лідерів фракцій та груп на чолі 
з керівництв ом парламенту . Тому що  сьогодні для кожної родини питання про  
тарифи є питанням номер один. А також  усе, що пов ’язано з тарифами , є в країні 
корупці єю номер один. Гроші, які люди сплачують за тариф ами, мільярдами 
списуються на приватні рахунки , і все це по кривається.  
Я дякую керівництву Верховної Ради  за можливість проведення сьогодні, 
о 9.15, наради за участі  лідер ів фракцій та груп , щоб проговорити  питання  
виходу із ситуації з тарифами. Не прийшли лідери фракцій «Слуг а народу » 
і «Європейськ а солідарн ість». І я не можу зрозуміти : вас не цікавить питання 
щодо тариф ів чи  у вас немає часу і настрою його розглядати? У підсумку нарад у 
було зірван о. Можу сказати, що лідери фракцій, які були на нараді, разом з ке -
рівництвом Верховної Ради проговорили цілу низку пи тань про те, що будемо 
робити далі.  
На засіданні Погоджувальн ої ради наступно го пленарного тижн я будемо 
просити поставити на голосування прямо на засіданні Погоджувальн ої ради 
питання про включення всіх законопроектів стос овно  тарифного питання та 
визнач ення пленарного дня виключно для їх розгляду. Якщо не буде проголо -
совано за визначення пленарного дня для розгляду питання щодо тарифів, ми 6 зберемо  150 підписів і наполягати мемо  на прове денні  позачергов ого пленарного  
засідання в  четвер наступного пленарного  тижня. Я переконана, у Верховній 
Раді знайдеться 150 голосів, щоб розглянути це питання . 
Більше того, у мене є сподівання, що законопроект № 4680 , спрямований 
на відновлення п орядк у забезпечення людей природним газом, теплом, гарячою 
водою, який існував у  країні 23  роки, до 2014  року, він знайде підтримку в залі, 
навіть , якщо не будуть прийняті фракціями рішення в цілому. Іншими словами, 
дорогі друзі, або парламент стане парламентом, а не обслуговуючим персона -
лом, і депутати служити муть  людям, або сприяти ме корупції. Ми переконані, 
позачергове  пленарне  засідання Верховної Ради, ініційоване для нормаліз ації 
ситуаці ї з тарифами, покаже, хто є хто в цій залі. Нарешті ми проголосуємо за те, 
що потрібно людям, а не великим корупційним утворенням  (Оплески) . 
Слав а Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Відповідно до статті  2321 Регламенту Верховної Ради 
України Верховна Рада України розглядає звіти і доповіді державних органів та 
посадових осіб. Згідно зі статтею  6 Закону України «Про проку ратуру » Гене -
ральний прокурор особисто звітує перед Верховною Радою України на її пле -
нарному засіданні  про діяльність органів прокуратури .  
Відповідно до регламенту пропонується такий  порядок розгляду цього пи -
тання: доповідь Генерального прокурора – до 20 хвилин; відповіді Генерального 
прокурора на запитання народних депутатів України – до 20  хвилин; виступ 
представника профільного комітету – до 10  хвилин; виступи від депутатських 
фракцій та груп  – 3 хвилини від кожної фракції, тобто 21  хвилина. Загальний  час 
розгляду цього питання – 1 година 11  хвилин.  
На трибуну для доповіді запрошується Генеральний прокурор Ірина 
Валентинівна Венедіктова.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В., Генеральний прокурор України. Добр ий день, 
шановні колеги, шановний пане Голово, шановні  народні  депутати, шановні 
українці! Майже рік тому, стоячи на цій трибун і, я взяла на себе обов ’язок 
відновити потужну державну інституцію, спроможну , ґрунту ючись  на кращих 
міжнародних стандартах, забезпечити високу якість реалізації конституційних 
функцій та ефе ктивну координацію діяльності органів порядку у сфері протидії 
злочинності. Я обіцяла українському народу виконувати свої обов ’язки добро -
совісно, чесно і сумлінно та завжди керуватися засадами верховенства права. За 
цей рік я  не зрадила жодній зі своїх об іцянок і так буде й надалі.  
Сьогодні, звітуючи перед вами, шановні народні депутати, і перед суспіль -
ством про наші досягнення за 2020 рік, я можу впевнено сказати, що ми рішуче 7 рухаємося шлях ом системних змін. І це при тому, що минулий рік видався для 
органів прокуратури дійсно непростим , оскільки був насичений різними 
динамічними процесами, які в той чи інший спосіб впливали на інтенсивність 
нашої роботи : реалізація процесу реформування органів прокуратури , початок 
діяльності Офісу Генерального прокурора,  завершення атестації працівників, 
створення обласних та підготовка запуску окружних  прокуратур . 
Певною мірою в ритм нашої діяльності , передусім щодо роботи судової 
системи , внесли свої корективи введені в державі карантинні обмеження. Однак 
у таких непрос тих умовах турбулентності нам вдалося не лише забезпечити 
ефективну реалізацію конституційних функцій, а й суттєво покращити резуль -
тати діяльності порівняно з 2019  роком.  
Розпочну зі своєї найважливішої обіцянки – продовж ення  реформ и органів 
прокуратури б ез жодних перекосів. Ні для кого не секрет, що реформування 
всієї системи прокуратури було зумовлено насамперед надзвичайно низьким 
рівнем довіри суспільства до цієї інституції. Реанімаційними заходами без 
повного оновлення всієї системи ми не мали змоги о бійтися. То  ж у парламенті 
майже півтора року тому підтримали ініційовану Президентом України Володи -
миром Зеленським реформу органів прокуратури, яка стала визначальним 
кроком на шляху до абсолютно нової моделі прокуратури. І попри сумніви всіх 
скептиків щодо продовження реформи зі зміною Генерального прокурора я го -
това вам відзвітувати, що наразі її вже фактично завершен о. Що ми маємо за її 
результатами . 
Загалом в органах прокуратури атестацію успішно подолали дві третини 
прокурорів: 7  тисяч 157  осіб і з 11 тисяч 166, що становить 64  відсотки.  
З 2 січня 2020 року розпочав роботу Офіс Генерального прокурора , 
а з 11 вересня 2020 року – обласні прокуратури , найближчим часом розпочнуть 
свою роботу окружні прокуратури. І на цьому ми остаточно завершимо реформу 
органів прокуратури. Дійсно, відносно тривалий процес реформування дещо 
деморалізував колективи прокуратур. Але ми спільними зусиллями відновили 
командний дух і вже зараз прокурори всіх ланок демонструють системну і ефек -
тивну діяльність. Ключовим елементо м підвищення рівня довіри суспільства до 
органів прокуратури є створення позитивного іміджу прокурорів як доброчесних 
та незалежних професіоналів із нульовою толерантністю до корупції. То му особ -
ливу увагу ми приділяємо питанням розробки нових стандартів п рофесійної 
поведінки прокурорів та системи оцінювання їх роботи. Торік на повну потуж -
ність запрацював сучасний тренінговий центр прокурорів України, де кожен 
працівник прокуратури має змогу пройти тренінги з українськими та іноземними  
викладачами з викори станням кращих міжнародних практик.  
Наступна моя реалізована обіцянка – стрімкий запуск процесу глобальних 
та інституційних перетворень. Вперше в історії прокуратури наказом  Генераль -
ного прокурора затверджено Стратегію розвитку органів прокуратури на 2021 -
2023  роки. Це наш чіткий покроковий дороговказ, що відображає наші цілі, яких 
ми прагнемо досягти в найближчі роки.  8 За підтримки Офісу Ради Європи в Україні триває робота з розробки 
масштабної концепції розвитку кримінальної юстиції та органів правопорядк у, 
в центрі якої буде потужний прокурор.  
Ми продовжуємо комплексні заходи з розроблення та впровадження 
електронного кримінального провадження. Значну увагу приділяємо напрацю -
ванню комплексних і системних змін до кримінального та кримінального проце -
суаль ного законодавств а та питанням удосконалення регулювання правоохорон -
ної діяльності.  
Із нагальних та актуальних для нас законопроектів  є: приведення у від -
повідність до Конституції України функці й органів прокуратури , встановлення 
запобіжника внесення до ЄРДР лише тих відомостей, які свідчать про вчинення 
кримінального правопорушення , запровадження законодавчих підстав для здійс -
нення спеціального досудового розслідування щодо фігурантів, які перехову -
ються від органів слідства  на тимчасово окупованих терит оріях України та за 
межами нашої держави.  І тут , шановні народні депутати, ми розраховуємо на 
вашу підтримку в цих надважливих питаннях. Я дуже вам вдячна за вчорашнє 
голосування щодо прийняття в першому читанні законопроекту про спеціальне 
досудове розслі дування.  
Щодо стану протидії злочинності. Завдяки повністю переформатованій 
роботі відомства та ефективній координації діяльності всіх органів правопо -
рядку в цілому нам вдалося вплинути на криміногенну ситуацію в державі. 
Торік керівниками обласних прокур атур проведено  понад  100 координаційних 
та спільних нарад , а особисто мною – 6. Передусім в Офісі Генерального проку -
рора обговорен о питання протидії корупційним кримінальним правопорушен -
ням, злочинам у сфері справляння митних платежів , проти громадської безпеки, 
а також вчиненим з використанням зброї.  
Вперше за останні 10  років на нараді під моїм головуванням визначен і 
скоординовані з керівниками правоохоронних органів заходи щодо протидії 
катуванням працівниками органів правопорядку. Внаслідок проведен ої роботи 
помітно активіз увався хід  розслідування кримінальних правопорушень, стрімк о 
збільш илася кільк ість скерованих до суду кримінальних проваджень щодо зло -
чинів  усіх вказаних категорій.  
Загалом завдяки вжитим координаційним заходам знизився рівень кримі -
нальних правопорушень на 10  тисяч населення  – 86,4 тисячі проти 105,7  тисячі 
минулого року. Помітно зменшилося число усіх облікованих кримінальних 
правопорушень – 360 тисяч проти 444  тисяч.  Зменшилася кількість особливо 
тяжких – 13,2 тисячі проти 15,4 тисячі та тяжких – 125,2 тисячі проти 140,5  ти-
сячі. На чверть зменшилася кількість скоєних к радіжок з квартир та автомобілів, 
а також грабежів, розбійних нападів, шахрайств та вимагань, до чого  прикута 
увага кожного пересічного громадянина, що болить кожному  українцю . 
Посилено роботу правоохоронців з викриття латентних злочинів . Збіль-
шилася кількість виявлених кримінальних правопорушень  проти довкілля, щодо 9 незаконного збуту наркотичних засобів та психотропних речовин, щодо  при-
власнення та розтрат и майна шл яхом зловживання службовим становищем.  
Повністю усвідомлюючи, що суспільство очікує від реформованої інститу -
ції реальних і дієвих результатів, я можу запевнити, що ми їх вже маємо. Кожен 
прокурор щоденно, сумлінно виконуючи свої обов ’язки, сприяє утвердж енню 
верховенства права, законності та правопорядку. Результатом цієї щоденної 
копіткої роботи є наші спільні досягнення.  
Торік, за процесуального керівництва прокурорів, органами правопорядку 
розслідувал ися близько 2 мільйон ів кримінальних проваджень. До  суду скеро -
вано понад 119  тисяч проваджень, а це щодн я 500 проваджень . Нам вдалося 
належно скоординувати та суттєво активізувати спільну діяльність усіх органів 
правопорядку, спрямовану на забезпечення принципу невідворотності покаран -
ня. За участ і прокур орів судами розглянуто 113,2  тисячі кр имінальних прова -
джень, а  це 45 0 проваджень щодня . За принциповою позицією прокурорів до 
реального позбавлення або об меження волі засуджено понад 14  тисяч осіб. Тож 
щоденно прокурори спільно із суддями забезпечують пос адки у кількості понад 
50 осіб.  
Наведу лише один приклад. Жодному з моїх попередників на  цій посаді не 
вдалося поставити крапку та відповісти на суспільний запит щодо притягнення 
до відповідальності всіх осіб, причетних до вчинення зухвалого нападу на 
гром адську активістку Катерину Гандзюк. Попри встановлення та затримання 
п’яти виконавців цього злочину, його замовникам та організаторам тривалий час 
вдавалося уникати відповідальності. Лише в червні минулого року, внаслідок 
цілеспрямованої та копіткої роботи  прокурорів, прийнято рішення про обрання 
запобіжного заходу колишньому голові  Херсонської обласної ради. На підставі 
зібраних доказів вже в липні Мангеру та помічнику депутата обласної ради 
Левіну висунут і звинувачення в замовленні та організації нападу н а Катерину 
Гандзюк, а обвинувальний акт стосовно них скеровано до суду.  
Крім того 16  жовтня 2020 року за приховування цього злочину засуджено 
вже колишнього помічника народного депутата України Павловського. Розпо -
чату Катериною Гандзюк боротьбу з незаконн ими вирубкою  лісу та розкра -
данням бюджетних коштів на Херсонщині продовжено.  
Загалом у ході розслідування нападу на пов ’язаних із цим злочином пові -
домлено про підозру 18  особам, до суду скеровано 9  кримінальних проваджень, 
5 із яких судами вже розглянут о з винесенням обвинувальних вироків. Наразі 
триває судовий розгляд щодо Мангера та Левіна , і ми очікуємо справедливого 
вироку.  
Стан протидії організованій злочинності. Завдяки вжитим Офісом Гене -
рального прокурора координаційним заходам відмічається найб ільший стан 
викриття злочинних угруп овань за останні шість років. Лише торік на чверть 
більше знешкоджено організованих груп, якими вчинено понад  3,5 тисяч і зло-
чинів. Зокрема , суттєво активізовано роботу та знешкоджено вдвічі більше орга -
нізованих груп, я кі використовували міжрегіональні та транснаціональні зв ’язки. 10 Знешкоджено 33  організованих групи із корумпованими зв ’язками, половина 
з яких діял а в органах влади та управління.  
Вагомим є досягнення у сфері протидії організован ій наркозлочинності . 
Викрито  наполовин у більше таких злочинів, вилучено понад 1,5 тонни нарко -
тиків.  Вдало скоординованими зусиллями прокурорів перекрито шляхи транзиту 
рекордних партій наркотичних та психотропних речовин. У результаті затри -
мано та повідомлено про підозру чотирьом г ромадянам Туреччини, які контра -
бандно із Пакистану через морський торговельний порт на Одещині ввезли  
близько 1  тонни героїну, вартість якого на чорному ринку с тановить  понад 
2,3 мільярд а гривень. За принципової позиції прокурорів судами засуджено 
234 учасник и злочинних організацій.  
Стан роботи з протидії катуванням. У демократичній правовій державі 
точно немає місця свавіллю правоохоронців . Тому прокурорами особливу увагу 
було приділено  реагуванню на факти порушення ними прав людини. У 2020  році 
кількіст ь підозрюваних у вчиненні перевищен ня влади  збільшилася в 13  разів , 
у  перевищенні влади, що супроводжувал ося насильством , – майже  в 2 рази. 
Задля подолання проблеми безкарності правоохоронців, які застосовують кату -
вання, розроблен ий проект  концепці ї держ авної політики в  цій сфері.  
Протидія корупційним правопорушенням. В умовах сьогодення надзви -
чайно актуальною залишається протидія корупційним кримінальним правопору -
шенням . Торік посилення координаційної ролі прокурорів сприял о збільшенню 
кільк ості викрит их злочинів цієї категорії.  Прокурорами щоденно до суду на -
правляється щонайменше 11  кримінальних проваджень про корупційні правопо -
рушення . Загалом за рік їх кількість зросла на 20 відсотків і становить 3  тисячі. 
Наполовину більше скеровано до суду провад жень щодо привласнення , розтрати 
майна шляхом зловживання службовим становище м – 2 тисячі.  
Корупційними кримінальними правопорушеннями завдано збитків на суму 
понад 2,7  мільярда гривень, із яких відшкодовано та забезпечено відшкодування 
майже 90  відсотків збитків. За принциповою позицією прокурорів судами 
засуджено 620  корупціонерів.  
Водночас ключовим для держави органом у боротьбі з корупцією у най -
вищих ешелонах влади є Спеціалізована антикорупційна прокуратура, яку поза 
сумнівом має очолити дійсно незале жний і професійний керівник. Маю великі 
сподівання на те, що з обранням нового очільника САП буде забезпечено ефек -
тивну та дієву протидію топ -корупції.  
У провадження х в бюджетній сфері в 4 рази збільшилас я сума встанов -
лених збитків  – 3,1 мільярд а гривень  проти 872 мільйонів гривень  позаминул ого 
року, відшкодовано 430  мільйонів гривень проти 118  мільйонів гривень . Сума, 
на яку забезпечено відшкодування збитків , становить 1,5 мільярда гривень проти 
348 мільйонів  гривень . 
Схеми ухилення від сплати податків. У результаті ефективної координації 
Офісу Генеральн ого прокурора торік майже на 50  мільярдів гривень збільшено 11 надходження до бюджету  від сплати податків  – 507 мільярдів замість запла -
нованих 458  мільярдів.  
Завдяки належному процесуальному керівництву прок урорів припинено 
діяльність транзитно -конвертаційних груп, які формували фіктивний податковий 
кредит , так звані скрутки. Як результат , торік на 53  відсотки збільшено ПДВ  до 
бюджету  – на 40  мільярдів гривень . А це 118 мільярдів гривень з амість прог -
нозовани х 78 мільярдів гривень.  
Злагодженими діями всіх органів правопорядку викрито конвертаційні 
центри, якими сформовано незаконний податковий кредит на суму понад 
3,5 мільярд а гривень, виведени й в тінь. Прокурори спільно з правоохоронцями 
продовжують щоденну е фективну протидію протиправним схемам ненадхо -
дження до бюджету коштів, яких зараз надзвичайно потребують наші військово -
службовці, лікарі, вчителі, пенсіонери.  
Ми продовжимо цілеспрямовану роботу щодо ефективного розслідування 
злочинів, вчинених у зв ’язку із масовими протестами у 2013 -2014  роках . Адже 
справи Майдану – це справа честі для нас. Обов ’язок органів правопорядку та 
прокурорів – надати вичерпну відповідь на запитання суспільства: хто причет -
ний до трагічних подій на Майдані – вбивств, викрадень,  переслідувань, зловжи -
вань та перешкоджань мирним протестам. Ми над цим безперервно працюємо. 
Як наслідок , торік суттєво активізовано цю роботу . Втричі зросла кількість осіб, 
яким Офіс Генерального прокурора повідо мив про підозру. Серед них : 24 пра-
цівники органів внутрішніх справ, 3  прокурори, 5  суддів та 10  цивільних осіб. 
Втричі збільшилася кількість направлених до суду обвинувальних актів стосов -
но 40 осіб. Забезпечено підтримання публічного обвинувачення в  сотні судових 
справ Майдан у за обвинуваченням  близько 200  осіб.  
Серед перспектив на цей рік є передусім завершення судового розгляду 
в суді перш ої інстанції щодо розстрілів 20  лютого 2014  року мирних протесту -
вальників на вулиці Інститутській в столиці. Я можу вас запевнити, що цьогоріч 
ми забезпечим о закінчення слідства по основних справах Майдану , з тим щоб 
кожний, хто вчинив злочин, поніс справедливе покарання.  
Уже сьомий рік поспіль в Україні триває збройний конфлікт. З метою 
захисту інтересів України від дій країни -агресора прокурорами вжито низ ку 
дієвих заходів як на національному, так і міжнародному рівн ях. Зокрема  нала -
годжено пряму комунікацію з офісом прокурора Міжнародного кримінального 
суду, до якого загалом скеровано  15 аналітичних повідомлень про вчинення 
представниками окупаційних адмін істрацій та збройних формувань Рос ійської 
Федерації воєнних злочинів. Наприкінці минулого року від прокурора Міжна -
родного кримінального суду Фату Бенсуда ми отримали очікуване підтвер -
дження, що дійсно в окупованих Криму та Донбасі мають місце воєнні злоч ини, 
і це є юрисдикцією Гаазького трибун алу. Цього ми чекали понад п’ять років. 
Торік прокурорами до суду з обвинувальними актами направлено майже 
800 кримінальних проваджень щодо злочинів, вчинених в умовах збройного 
конф лікту. Судами вже засуджено 464  особи. 12 Також Офісом Генерального прокурора зосереджено зусилля на органі -
зації процесуального керівництва досудового розслідування злочинів міждер -
жавного характеру. Прикладом ефективної організації цієї роботи є справа 
світового масштабу за фактом збиття ра кетою в зоні конфлікту над окупованою 
частиною України малайзійського Боїнгу МН -17 та загибелі 298  осіб. З березня 
2020 року в суді Гааги триває слухання стосовно чотирьох обвинувачених, 
причетних до ц ієї трагічн ої події.  
Стан представництва інтересів дер жави в суді. Активно прокурори реалі -
зували конституційну функцію щодо представництва інтересів держави в суді. 
Торік на захист інтересів держави пред ’явлено позовів на суму 41,1 мільярд а 
гривень , що майже вдвіч і більше ніж у 2019  році. Судами задоволено п озови та 
добровільно відшкодовано відповідачами майже 23 мільярд и гривень, що майже 
наполовину більше  ніж у 2019  році. Сума коштів чи вартість майна, вибуття 
яких і з державної (комунальної ) власності  попереджено за позовами прокурорів, 
становила  1,2 мільяр да гривень. Реальн о виконано судових рішень на суму 
близько 12 мільярдів  гривень .  
Значно активізовано представницьку діяльність у бюджетній сфері . Проку -
рорами пред ’явлен о позовів у цій сфері на суму 4,3 мільярд а гривень, що в п’ять  
разів більше ніж у 2019 році, із яких 1  мільярд – за результатами виявлених 
порушень під час використання бюджетних коштів на будівництво та ремонт 
автомобільних доріг.  
Крім того з метою ефективного захисту представництва інтересів держави 
Офіс Генерального прокурора здійснив в ступ у розгляд двох судових спорів, 
пов’язаних з націоналізацією «ПриватБанку ». Так , Верховним Судом скасован о 
рішення судів попередніх інстанцій щодо повернення вкладникам примусово 
конвертованих коштів під час націоналізації «ПриватБанку » на суму майже 
30 мільярдів гривень. Справу передано на розгляд суд у першої інстанції, в якому 
ми забезпечимо участь задля недопущення втрати державних коштів.  
Підтримуючи публічне обвинувачення в судовому розгляді кримінальних 
проваджень та реалізуючи представницькі повн оваження, наразі прокурори 
відстоюють у судах інтер еси держави на загал ьну суму 167  мільярдів гривень.  
Завдяки злагодженій роботі Офісу Генерального прокурора в рамках між -
народного співробітництва або іноземних юрисдикціях накладено арешт на кош -
ти колиш ніх високопосад овців та їх оточення в розмірі 519 мільйонів доларів 
США та 4  мільйони євро. Ми вживаємо всіх можливих заходів для повернення 
вказаних коштів до Україн и. 
Можу вас запевнити, ми не зупиняємос я на досягн утому,  спрямовуємо 
свою щоденну діяльніс ть на самовіддане служіння українському народові та 
Україні. Головне наше завдання – підвищити рівень довіри громадськості до 
органів прокуратури. Я вдячна кожному, хто нас справедливо критикує . Адже, 
в тому числі, завдячуючи вам, ми стаємо кращими.  
Зі сво го боку я обіцяю, що й надалі вживатиму всіх можливих заходів для 
утвердження верховенства права, законності та правопорядку, захисту прав 13 і свобод людини і громадянина, інтересів держави і суспільства. Тому що від 
кожного з нас залежить , якою бути Україні  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірин о Валентинівн о. 
Прошу народних депутатів України  записатися на запитання . 
Павлюк Максим Васильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний баг атомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Денису Монастирському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, будете ставити за питання?  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діял ьності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Я ж виступатиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький Олексій Сергійович.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політ ики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
Генеральний прокуроре ! Дякую вам за змістовну доповідь.  Але хотілося б про -
яснити секрет успіху. Ви сказали про певні заходи, але незрозуміло, що ж сам е 
змінилос я в роботі прокуратури. Адже більша частина прокурорів залишил ася, 
мається на увазі персонально . Можливо, змінився підхід до управління цими 
справами  – Генеральний прокурор не блокує певні розслідування або наполягає 
на певних розслідуваннях , або, можливо, запущені певні внутрішні механізми 
безпеки, які змушують прокурорів бути більш чесними і некорумпованими? 
Можете розказати саме про причини того, що прокуратура почала працювати 
якісніше ніж до цього?  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання. Але дл я відповіді на це запи -
тання не вистачить 2  хвилин.  
Чому прокуратура стала працювати якісніше? Реально  залишилося  64 від-
сотки прокурорів . Я хочу вам сказати, що д ля прокуратури це шалене пере -
завантаження . Чому такий стрімкий ривок? Тому що кожен, врахов уючи і Гене -
рального прокурора, хоче показати, що правоохоронна система може і повинна 
бути ефективною . Для цього треба працювати. Ви бачите такі показники, тому 
що ми реально відпрацьовуємо 24 на 7.  
Стосовно інших ваших запитань я можу реально сказати  по конкретній 
справі. Жодних справ блокування не відбувається. Підозри висуваються лише  14 тоді, коли є законні для цього підстави. Потім ми можемо прослідковувати 
кожну висунуту підозру в рамках досудового розслідування  і в рамках судового 
процесу. Колеги, дав айте перестанемо бути популістами . Маємо стояти на пози -
ціях законності і верховенства права.  
Дуже д якую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Рущишин Ярослав Іванович, фракція 
політи чної партії «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Ів анович . Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Той 
рідкісний випадок, коли фракція «Голос » може похвалити роботу прокуратури, 
тому що вперше оголосили підозру депутату за кнопкодавство.  
Шановна пані Ген еральний прокурор е! Я вам хочу повідомити, що 
17 грудня минулого року в ц ьому залі був скоєний ще один кримінальний зло -
чин – «накнопкод авили » міністра освіти. Ми точно знаємо, що був факт кнопко -
давства, нагадаю, – кримінальний злочин. На жаль, на наше звернення Управ -
ління державної охорони не відповіло, не надало доказів цього злочину, а потім , 
через 14  днів, їх стерло . Я знаю, що зараз  у вас розслідується факт і за це 
кнопкодавство народн і депутат и будуть притягн уті до відповідальності . Я хочу, 
щоб ви притягнули до відповідальності і керівництво Управління державної 
охорони  за знищ ення  доказ ів, яке фактично стал о співучасник ом цієї крим і-
нальної справи.  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Я так розумію, ви хочете почути мій коментар  щодо 
цього . Дійсно, є декілька заяв про повідомлення цього факту. Дійсно, к римі -
нальне провадження внесено до Єдин ого реєстр у досудових розслідувань. 
Дійсно, проводитьс я досудове розслідування. Коли ми вийдемо на певні ре -
зультати, ви це побачите.  
Шановні колеги, процес досудового розслідування, а потім судов ий про-
цес в Україні нешвидкий. І це тому, що в нас такий Кримінальний процесу -
альний кодекс. Хочете нашої швидкої  роботи – давайте змінимо Кримінальний 
процесуальний кодекс. А тут ми працюємо. Будуть результати, буду звітувати.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гончаренко Олексій Олексійович, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановна пані Генеральний прокурор е! 
У мене до вас два запитання.  
Перше. Коли ви нарешті виконаєте рішен ня Шевченківського суду – 
розглянете питання і закриєте справу проти телеканалу «Прямий »? Півтора року  
цій справі, і особисто ви вже рік не можете це зробити . Ми були у вас , у тому 
числі і я,  особисто з вами спілкувалис я, і в и сказали, що вивчите  справу . Уже час 
закрити цю справу і припинити тиск на свободу слова. До речі, сьогодні річниця 
подій на Майдані, коли люди гинули за свободу слова і за демократію.  
І друге . Коли вже нарешті буде звільнено Антоненк а, людин у, яка воювала 
за Україну , він другий рік си дить  у в’язниці ? Досі справа фактично не розгля -
дається. Коли ви нарешті розберетес я, вивчите «білоруський слід » у цій справі? 
Бо це вже перейшло всі можливі  межі .  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за емоційний комент.  Стосовно тиску на 
свободу слова і тиску  на канал . Хочу сказати, що я ставлюся до цього профе -
сійно , враховуючи всі тиски, які відбуваються на Генерального прокурора : візит  
галасливих фракцій перед початком вчорашнього  засідання  комітету, як ісь полі -
тичні вимаган ня. Прокурори не політики. Ми при ймаємо рішення тоді, коли вва -
жаємо, що на це є певні підстави. Це щодо першого вашого запитання.  
Стосовно справи Шеремета. Дійсно, в чора були представники народних 
депутатів, приїхали тоді, коли я виїжджала на засідання комітет у, але їм при -
ділив увагу заступник , який проговорив всі ці питання. Коли прокурори пере -
дають обвинувальний акт до суду, вони визна чаються зі  своєю позицією. Зараз 
іде судовий розгляд.  
Стосовно іншого епізоду, про який ви сказали , іде досудове розслідування. 
Зараз робити заяви, як і не містити муть  якогось логічного процесуального про -
довження, я не буду. Я робити му свої заяви лише  своїми процесуальними 
документами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Іонова Марія Миколаївна, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з  питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Пані Ірино, щодо телеканалу «Прям ий». Було 
рішення суду, яке важливо виконувати.  Ми запитали, коли конкретно воно буде 
виконан о.  16 У мене  до вас два запитання. Перше. Чи вплинув на розслідування справ 
Майдану той факт, що Президент Зеленський віддав країні -агресору п ’ять берку -
тівців за два місяці до вироку? Це Павло Аброськін, Олег Янішевський, Сергій 
Зінченко та інші, які були обвинувачені у вбивстві 48  героїв Небесної Сотні  та 
пораненні 80 людей. Ми знаємо, що процес , на жаль, гуманітарний, вони не 
покарані, а процес звіл ьнення зару чників заблокований.  
І друге запитання. Це ваша позиція стосовно Олега Татарова, заступника 
керівника Офісу Президента, як ого НАБУ обвинувачує в корупції, а він навіть 
не відсторонений від посади ? Я вже не кажу про те, що під час кривавих подій 
на Майдані  він був офіційним  речником  МВС і всіх силових структур . 
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання. Почну з вашого другого запи-
тання, яке за логікою дасть відпові дь на ваш у репліку щодо викон ання  рішен -
ня суду.  
Стосовно Татаров а було виконан о рішення суд у, яке дійшло до касації, 
де Офіс Генерального прокурора входив в апеляційну та касаційну інстанцію. 
Питання відсторонення осіб, які не працюють в Офісі Генераль ного прокурора – 
це не до мене.  
Щодо виконання рішень судів , то я  вам відповіла.  
Щодо беркутівц ів. Це політичне питання . Політичних оцінок я не даю.  
Якщо у нас ви бачите щось в кримінальній юстиції, в кримінальному прова -
дженні, будь ласка . Тут вже моя сфера відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мамка Григорій Миколайович, 
фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово Рабіновичу Вадиму Зіновійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рабінович Вадим Зіновійович . Будь ласка.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій  у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  У мене до Генеральног о прокурора  
коротеньк е запитання  стосовно  вбитих журналістів . Президент на прес -конфе -
ренції  сказав , що по справі Шеремета є докази, зібрані слідством. Скажіть, к оли 
буде вирок?  17 Також я підтримую, що треба щось робити з вбивством Бузини . Бо прямо 
в суді і адвокати, і радикали залякують людей. Як на це реагує Генеральна 
прокуратура?  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання. Перед засіданням я  очікувала 
чогось емоційнішого . Дякую, що повернулися до журналістів.  
Дійсно, ц е два різних приклади, які відбуваються в  суспільстві. Стосовно 
справи Шеремета . Вона знаходиться в суді , прокурори виконують свої консти -
туційні функції: з ’являються  в суді , представляють свою позицію, жодним 
чином не зловживають своїми процесуальними правами. Ця справа на контролі.  
Справа Бузин и так само на контролі . Іде  судовий розгляд. Ви знаєте, що 
обрали нових присяжних , що судові розгляди переносяться, тому що COVID -19 
і учасники процесу хворіли. Але прокурори забезпечують свою участь у процесі.  
Тобто ми на це реагуємо належним ефективним в иконанням своїх конститу -
ційних функцій. Проте не все залежить від прокуратури . Є суди, адвокатура , 
громадянське суспільство, яке є в цій ситуації і так само хоче на неї впливати . 
Це нормальне українське середовище . І, я вважаю, що так ми й розвиваємося . 
Кожний має виконувати свої функції  ефективно . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Бурміч Анатолій Петрович, фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановна пані Гене -
ральний прокурор е! Ми вшановуємо вже сьому річницю подій на Майдані. 
Скажіть, будь ласка, чи є надія в суспільства і в нас, що вбивства на Майд ані 
будуть розслідувані? Особливо  це стосується вбивств Нігояна, Жизневського . 
Тому що за ознаками – це були сакральні жертви. Чи є в нас надія, що буде 
правда, і ми дізнаємося, як це все було і хто вбивав?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання.  Це не просто надія. Я почала 
цим займатися ще тоді, коли викону вала обов ’язки Директора  ДБР. Саме тоді 
все стосовно слідства Майдану , тобто всі справи,  передавалися  з Офісу Гене -
рального  прокурора  ДБР, формувалос я управління слідчих , яке вело розсліду -
вання . І весь 2020 -й рік я цим займалася в Офісі Генерального прокурора. Ми 
можемо звітувати, що втричі зросла кількість підозрюваних , зросла кількість 
проваджень , які передані з обвинувальними актами до суду, стосовно 40  осіб.  
Тому це не лише  надія, це щоденна п раця. І ми собі ставимо за мету до 
кінця 2021 року закінчити слідство по основним справам Майдану. Ми руха -
ємося дуже активно , це наша гордість. При чому ми йдемо чітко об ’єктивно. Ми 18 не стаємо на б ік жодних впливів. Слідчі ДБР і прокурори Офісу Генерально ї 
прокуратури виконують свою роботу сумлінно і об ’єктивно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кучеренко Олексій Юрійович, 
фракція Всеукраїнськ ого об’єднання «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановна пані Генераль -
ний прокурор е! Я погоджую ся з вами, що ми маємо мінімізувати  політичну 
складову діяльності прокуратури  в питанні стосовно карних  норм відповідно до 
акта державного аудиту щодо  перевірки компанії НАК «Нафтогаз України ». 
Я дуже уважно ознайомився і хочу поставити просте запитання. Яких ще фактів, 
окрім наведених у цьому акті, треба для того, щоб раз і назавжди вирішити 
питання зі злочинною діяльністю керівництва НАК «Нафтогаз України »: до 
бюджету недоплачено 75 мільярдів гривень, сума порушень бюджетної дисцип -
ліни становить 225 мільярдів  гривень , програні два суди щодо премії  (незаконно 
нарахованої ), яку він зобов ’язаний виплатити, маніпуляції з буферним газом, 
з резервуванням фінансових коштів на мільярди гривень.  
Пані Генеральний прокурор е, давайте наводити порядок в національній 
компанії НАК  «Нафтогаз України».  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за запитання. Я не можу наводити порядки 
в різних компаніях. Я можу займатися сферою кримінальної юстиції і коорди -
нацією органів правопорядку.  
Стосовно компанії, на якій ви наголосили , в тому числі й  акта, в нас 
є декілька проваджень . Слідство триває, ці справи для нас не є невідомими, вони 
заслуховуються раз на два тижні. Як тільки ми вийдемо на конкретні результати, 
про це буд е опубліковано на сайті Офісу Генерального прокурора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Осадчук Андрій П етрович, фракція 
політичної партії «Голос ».  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Добрий день, п ані 
Ірино! Перше запитання стосовно звільнених прокурорів. Нагадаю, коли півтора 
року тому ця зала голосувала за реформ у Рябошапки, ми попереджали, що 
є величезний ризик масового оскарження в судах звільнень прокурорами, які 19 є спеціалістами в галузі права.  Скажіть, бу дь ласка, скільки  їх вже поновилося , 
скільки ви очікуєте поновлень, і що ви з цим будете робити?   
І друге запитання. Чому по справі «Приват Банку » ви не підписуєте пі -
дозри, а призначаєте експертизи, з якими, наскільки мені відомо, не погоджу -
ються  ні НАБУ , ні САП? Для чого це робиться? Можливо, краще іти з підоз -
рами , що буде швидше і ефективніше?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Я вам дуже вдячна за ці два запитання. Почну 
з  другого , тому що воно ключове.  У справу «Приват Банку » як прокурор 
я  зайшла 11  січня 202 1 року. Жодного мого спеціального суб ’єкта в цьому 
процесі нема є, блокувати я не можу. До складу попередньої г рупи входили  ті 
прокурор и. До нового року я провела три спільні наради з детективами НАБУ та 
прокурорами САП . У цих справах у нас повне порозумінн я. Керівництв о НАБУ 
інформувало, що було блокування справ . Але п ісля нового року, коли я вийшла 
з відпустки, слідство бул о активізовано, були надані вказівки, строк виконання 
яких закінчився 12  лютого. У понеділок, 15 лютого , була спільна нарада, і є пов -
не порозуміння в даному випадку. Експертизи не  можна не проводити. Тому що 
саме експертиз а є документ ом, який встановлює збитки. Тут  все-таки має бути 
склад злочину . Тобто ми рухаємося виключно відповідно до закону.  
Хочу нагадати, що безпосередньо я займала ся цією справою . Після цього 
судді Верховного Суду подали до  Вищ ої ради правосуддя  на мене скаргу , щоб 
зберегти державі понад 28 мільярдів гривень . Це була моя перемога весною 
2020  року. Тому я апріорі не можу блокувати справ у «Приват Банку ». 
Щодо  другого запитання . Так, проблематика  є, ми з нею боремося, по -
трібна допомога залу Верховної Ради , бо т реба поставити фільтри для атестації . 
Наразі є понад 1,5 тисячі позовів. У комітет і є наш законопроект, в якому 
зазначається, як нівелювати цю реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мороз Володимир Вікторович, 
фракція політичної  партії  «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий о круг №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Олександру Колтуновичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екон омічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  20 Вельмишановний головуючий ! Шановна пані Генеральний прокурор е! У мене 
до вас перше запитання стосовно стану справ и щодо  «Роттердам  +». Ми бачили, 
що зараз відбувається, на мій погляд, ганебна ситуація : провадження то 
закривають, то знову відкривають, а громадяни України й далі переплачують, бо 
в тариф закладається транспортування вугілля з Роттердаму, яке видобувається 
на Донбасі . Це перше.  
І друг е. Частково попередні промовці  вже наголошували на цьому – схема 
«Дюссельдорф  +». Чи буде відкрит о кримінальне провадження щодо цього фак -
ту? Тому що газ з Полтавської області продається за ціною плюс транспор -
тування з німецького газового хабу Дюссельдорф. Це ж абсурд , і на цьому за -
робляють іноземні компанії -прокладки, так звані газові оператори.  
Цікавить стан справ щодо  першо го і друго го проваджен ь, і коли це буде 
завершено . 
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Колеги, я вам дуже вдячна за гострі запитанн я, 
відповіді на які я можу дати  тут, у сесійному залі Верховної Ради.  
Стосовно справи «Роттердам  +». Вона розслідується детективами НАБУ, 
процесуальним керівництвом прокурорів  САП. Я дуже поважаю антикорупційну 
інфраструктуру  та її незалежність. І коли стр оки досудового слідства або закін -
чені, або залишився один день, я вважаю, цією справою має займатися безпо -
середньо новий очільник САП, який зможе передивитися матеріали, проце -
суальні рішення всіх і зрозуміти, як  правильно треба діяти та формувати групу.  
ВАКС визначився і двічі відповів на питання , наскільки можна чи не можна 
змінювати групу.  Тому , з одного боку,  я не хочу жодним чином на це впливати , 
а з іншого , – нести відповідальність за ті вироки, які може прийняти суд у цій 
справі. Я вважаю, ц е справ а виключно антикорупційної інфраструктури.  
Стосовно  вашого друго го за питанн я. Наразі  в мене немає інформації . 
Якщо ви вважаєте, що треба відкрити провадження, тоді чекаю від вас заяви про 
злочин . Буде заява, відкриваємо  провадження . 
Дякую.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кожем ’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Добрий день, ш ановна 
пані Ірино! Я не можу погодитис я, що «історична » реформа Генеральної про -
куратури  відбулася в 2019  році (називайте її Рябошапки або ваш им прізвищем), 
тому що головна історична реформа Генеральної прокуратури відбулася тут, 21 у  стінах цього залу , 14 жовтня 2014  року. Той з аконопроект схвалила вся 
Європа , що дало нам можливість це зробити.  
У мене до вас два запитання. Перше. Своєю реформою ви ліквідували 
прокурорське самоврядування. Чи б уде воно відновлено ? Тобто  працюватиме 
кваліфікаційно -дисциплінарна комісі я прокурорів  чи ні?  
Друге запитання  стосується Ради прокурорів  України . Ви сказали пр о 
шість нарад . Я колись працював в органах і шість нарад проводив за півдня. 
Скажіть, будь ласка, коли востаннє була нарад а Ради прокурорів?  
Дякую.  
 
ВЕНЕДІКТОВА  І.В. Дякую за влучні запитання. Стосовно нарад. Це не ті 
наради, про які ви кажете. Координаційні наради – це к оординаційна робота 
у  правоохоронній системі, про яку прокурори давно забули.  Координаційн а 
нарад а має документ, який потім виконується кожним органом правопорядку – 
Нацпол іцією , СБУ, ДБР і так е інше , враховуючи те, стосовно чого відбувалася  
координаційна нарада. Тому не плутайте з щоденними нарад ами. Ведеться сер-
йозна підготовка до такої наради , потім к онкретне виконання документа цієї 
наради триває від трьох м ісяців до року. Колеги, це зовсім  про інше.  
Стосовно  самоврядування? Давайте повернемося . У комітеті є законо -
проект  щодо цього . З 1  вересня у нас відбувається відновлення роботи відпо -
відно до норм перехідних положень, як і блокували ся. Для нас дуже важливо, 
щоб органи прокурорського самоврядування почали працювати належним чи -
ном. Це стосується всеукраїнської конференції прокурорів, формування Ради 
прокурорів і нашої кваліфікаційної к омісії. Без ефект ивної, швидкої роботи ми 
не зможемо забезпечити 30-відсотковий дефіцит кадрів . А це означає, що ми не 
зможемо активно притяг увати до відповідальності неетичн их, непрофесійн их 
прокурорів . 
Подивіться уважно звіт, він є у вас , і через СЕДО ми його надсилали . Там 
чітко вказана діяльність генеральної інспекції , чітко вказ ані всі кроки, пов ’язані 
з притягненням прокурорів до д исциплінарної відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений на запитання, вичерпаний.  
Ірин о Валентинівн о, займіть своє міс це в ложі  (Оплески) . 
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань 
правової діяльності Денис Анатолійович Монастирський. Регламент – до 
10 хвилин.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! 
Шановні громадяни України! Учора, 17  лютого, Комітет з питань правоохорон -
ної діяльності на своєму засіданні розглянув звіт Генерального прокурора. Можу 
сказати, що завдяки нашому рішенню про підвищення парламентського контро -
лю сьогодні ми можемо заслухати особистий звіт Генеральног о прокурора  та 22 засвідчити , що ефективність парламентського контролю однозначно зросла за 
останній рік.  
Хочу нагадати, що особистий звіт Генерального прокурора за минулі роки 
востаннє був у 2017  році. Це пов ’язано, в тому числі й з тим , що попередні 
прокур ори не змогли відзвітувати за той період , не справилися  з цим  на пів -
дорозі. Тому, колеги, наше рішення реалізовується, і про це приємно говорити. 
Генеральний прокурор подає приклад іншим правоохоронним органам, які 
також мають прозвітувати перед Верховною  Радою . Думаю, наступни м буде 
очільник  Державного бюро розслідуван ь. Але про стан злочинності сьогодні 
і щодо реформи першим відповідає особисто Генеральний прокурор.  
Нагадаю, майже рік тому, 17  березня, вперше в історії України Гене -
ральним прокурором ст ала жінка – Ірина Венедіктова. Вона почала свій шлях на 
цій високій посаді у надзвичайно складний час – час пандемії, локдауну , і, зви -
чайно, непростої , трива лої реформи, розпочат ої за півроку до цього , яка триває 
і  зараз. Я радий, що ми можемо сьогодні г оворити про завершення одного 
з  етапів реформи – кадрове перезавантаження органів прокуратури, в  якому 
взяли участь понад 11  тисяч прокурів, із яких успішно пройшли і залишилися на 
посадах на сьогодні понад 7  тисяч прокурів. На с ьогодні оновлен і Офіс Гене -
рального прокурора, обласні прокуратури, і ми очікуємо, що протягом наступ -
ного місяця розпочнуть роботу окружні прокуратури. І тут я хо чу звернути увагу 
і Генерального прокурора, і колег у залі, і всіх правоохоронних органів на те, 
щоб була чітка узгодже ність нових підрозділів прокуратури, поліції, суду та ін-
ших правоохоронних органів відповідно до нової карти адміністративних райо -
нів, які ми затвердили в минулому році. Дуже важливо, щоб громадяни від -
чували можливість досяжн ості слідства, дізнання, про куратури, суду . 
Що можна сказати про роботу Генерального прокурора за минулий рік, 
викладену у  звіті. Звичайно, приємно відзначити, що активізован о робот у з про -
тидії корупційним правопорушенням . Сподіваюс я, кількість обвинувальних ак -
тів, які пішли до суд у, співпадуть з кількістю обвинувальних вироків. Адже це 
випробовування не лише  для правоохоронної системи, а  й для судової системи, 
яка, на жаль, сьогодні переживає не кращі роки. І тут, п ані Генеральний про -
курор е, я погоджуюся з вами , що в цьому питанні  є велика надія на нового 
очільника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, який має бути обраним 
і бути незалежним від будь -якого впливу.  
Також Генеральна прокуратура вплинула , і ми відзначили її важливу роль , 
на протиді ю правопорушення м у бюджетній сфері. Згідно з вашим звітом за 
минулий рік надходження до бюджету від сплати податків збільшилися майже 
на 50  мільярдів гривень . Це завдяки належній протидії ключовим схемам ухи -
лення від сплати податків. Але ми всі розуміємо, що це лише початок . Подо -
лання о сновн их схем є обов ’язком правоохоронних органів. Усе, що потрібно 
від відповідних профільних комітетів, зокрема з питань податків, митної діяль -
ності , зроблено або робиться на даний момент.  23 Колеги, хочу відзначити вагому роль і розпочату роботу щодо  захисту 
інвестицій, які надходять в Україну. В Офісі Генерального прокурора  створен ий 
спеціальний підрозділ , який  однозначно має сприяти покращенню бізнес -клі-
мату в Україні та інвестуванню коштів в Україн у. У цьому контексті хочу 
наголосити на ефективн ій діяльн ості спеціальної комісії, утворен ої нами щодо  
захисту інвесторів.  
Очевидними є і реалізовані заходи з метою формування в суспільстві 
об’єктивної думки щодо діяльності прокуратури , підвищення рівня довіри до 
цієї інституції. Адже на базі довіри ми, сус пільство , може мо довіряти більше 
повноважень будь -якому правоохоронному органу. Спочатку – підвищення 
довіри , потім – збільшення можливих повноважень.  
Разом з тим є ще дуже багато чого, що може удосконал ити робот у проку -
ратури.  Сьогодні вже згадувалос я, що за наслідками реформи є понад 1,5  тисячі 
позовів щодо незаконного звільнення  прокурорів, і на сьогодні є близько 
300 судових рішень про поновлення їх на роботі. Звичайно, це є проблемою 
закону , який ми прийняли в цьому  залі, в тому числі і п рактик и реаліз ації роботи 
прокуратури.  
Хочу наголосити, що в ці пам ’ятні дні – у річниці розстрілів на Майдані 
мають ще і ще раз звучати справи Майдану. Дуже добре, що їх почали інтен -
сивн іше розслідувати. Але ми як і все суспільство  вимагаємо  завершення досу -
дового ро зслідування по справах Майдану. Усе, що потрібно, Верховна Рада 
зробила або зробить у найближчий час. Я маю на увазі процедуру спеціального 
досудового розслідування, законопроект щодо цього ми вчора підтримали в  пер-
шому читанні . 
Пріоритетом у діяльності о рганів прокуратури має стати протидія зло -
чинам, які вчиняються організованими злочинними угруп ованнями. Це найбіль -
ша проблема, яка впливає на всю криміногенну ситуацію в країні.  
Злочини,  які вчиняються, протидія злочинам, які вчиняються у військовій, 
оборонній сфер ах, захист екології, що вплива є на все населення країни, боротьба 
з кіберзлочинами , домашнє насильство  – це ті ключові проблеми , з якими 
сьогодні найбільше звертаються громадяни.  Хочу сказати, що кількість звернень 
до Верховної Ради України , зокрема нашого комітету , зі скаргами на дії  право -
охоронних органів, в тому числі на дії прокурорів , дуже зросла . Тому я прошу 
звернути особливу увагу на роботу з громадянами,  на комунікацію і чітку 
роботу з ними в межах, визначених законом і кримінальн им процесуальним 
законодавством.  
Хотів би зазначити, що ми покладаємо на Генерального прокурора великі 
сподівання. Як сказав мій колега Андрій Кожем ’якін, ми очікуємо, що в цьому 
році поновлять свою роботу органи прокурорського самоврядування . Це важ-
ливо. Ми о чікуємо, що кадрове перезавантаження, яке відбулося, дасть можли -
вість ефективно працювати прокурорам , і поповнення кадрів відбувати меть ся 
виключно за професійним и якостями  та за принципом доброчесності.  Ми очі -
куємо всіх проваджень, пов ’язаних з і злочинам и, скоєними під час Революції 24 Гідності. Ми очікуємо подальшого зменшення рівня злочинності в державі . Це 
стосується насамперед  тяжких , особливо тяжких , а також так званих дрібних 
злочинів, на які, можливо, органи правопорядку звертають менш е уваги, але 
людям вони впадають в око найбільше , бо йдеться про їх міста, будинк и, вулиці. 
Тобто прохання звернути особливу увагу  на кількість латентних злочинів у цій 
сфері.  
Ми схвалюємо концепцію розвитку органів правопорядку як органів 
юстиції, яка має бути розроблена  і затверджена . Відповідно до неї ми продов -
жимо реформу органів юстиції.  
Насамкінець я ще раз хочу сказати, що ма ють бути узгоджен і дії і рефор -
мування . Утворен і нові підрозділ и прокуратури, суду і поліції  мають працювати 
злагоджено,  щоб громадяни відчул и, що ця система , дійсно , ефективно працює.  
Комітет ухвалив р ішення рекомендува ти Верховній Раді взяти до відома 
звіт Генерального прокурора.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Шановні колеги, зараз за Регламентом в обговоренні бр атимуть  участь 
фракції та групи. Т ому прошу записатися на виступ до 3  хвилин від кожної 
фракції та групи.  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсу н Інна Романівна.  Ні? 
Железняк? Ні. Від «Голосу » ніхто не виступатиме ? 
Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань тран -
спорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуване ць). Добр ий день! Прошу передати слово Вельможному . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Добрий день, колеги! Добр ий день, пані Генеральний 
прокурор е! Хочу сказати про наболіле , а саме про результати роботи тимчасової 
слідчої комісії за фактам и пожеж на Луганщині.  Усім вже стало відомо, що двічі 
пожежі  сталися і загинули люди через  бездіяльн ість посадових осіб Луганської 25 військово -цивільної обласної адміністрації . Але, на жаль, правоохоронні органи 
не рухаються  у напрямі  перевірки обставин.  
Пані Генеральний прокурор е, прошу вас надати підтримку прокурору 
області , який разом з Державним бюро розсл ідувань має можливості працювати 
в цьому напрям і. Це перше.   
Друге. Питання бездіяльності щодо розслідування злочину відносно 
чотирьох народних депутатів України, а саме перешкоджання на Луганщині 
депутатській діяльності . Цей злочин розслідується майже рік , але р ішення не 
прийнято.  
Третє. Стосовно неодноразових звернень народних депутатів Луганщини 
Шахова, Сухова, Лукашева, Ткаченка, Горбенка щодо  факт ів корупції, служ -
бових зловживань, розкрадань з боку посадових осіб Луганської військово -ци-
вільної облас ної адміністрації. Чи потрібно створювати тимчасову слідчу комі -
сію для перевірки зловживань під час «Великого будівництва », чи, можливо , 
нарешті розслідувати ці зловживання і ці злочини?  
За зверненнями народних депутатів порушено понад 100  кримінальних 
проваджень, які на цей час не розслідувані. Найголовн ішою справою є  вбивство 
Сергія Самарського. Чотири роки не розслідується це провадження. Скільки 
треба Сергію Шахову з трибуни нагадувати про нерозслідувані злочини, вчинені 
губернатором Луганської област і Гайдаєм?  
Прошу вас, пані Генеральний прокурор е, взяти на контроль розслідування 
всіх зазначених фактів.  
Дякую. Сергій Вельможний, Луганщина, група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановна 
Ірино Валентинівно , дякую вам за доповідь. Я просив би вас, щоб ваша 
комунікація з парламентом була постійною, а не лише  під час зустріч ей, 
передбачен их законом. Пам’ятаєте, коли ми вас призначали, я казав , що крісло 
Генерального прокурора фактично є електричн им крісло м. Так і сталося. Ми 
розуміємо, що дуже складно, що систем у, яка формувалася десятиріччями, дуже 
важко реформувати та змінити. Однозначно, є позитивні кроки, позитивні зміни, 
але поки що точков і. Ми розуміємо, що вам доводиться багато чого робити 
в ручному режимі. Нам, народним депутатам, українським громадянам  дуже 
хотілося б , щоб ті, хто крав останні роки, займався фактично знищенням нашої 
державності, понесли відповідальність , щоб все -таки весна прийшла. Я впев -
нений , вона прийде, але давайте спільними зусиллями зробимо для цього  все. 
Якщо вам щось заважає або не вистачає  законодавчої бази для  розслідува ння 
справ щодо Майдану, рейдерства, інших справ, давайте створимо робочу групу, 26 до складу якої увійдуть депутати від всіх політичних фракцій  та груп,  вийдемо 
з публічною позицією і приймемо необхідні закони .  
Найголовніше, і це запит суспільства, після миру є справедливість. Хоті-
лося  б, щоб ця справедливість настала . Мені надход ить багато звернен ь щодо 
цього . Наприклад (прошу вас зафіксувати), в Рівненській області  є товариство 
з обмеженою відповідальністю «Нові перспективи », яке з 2014  року б ’ється  за 
повернення свого майн а, що незаконно відібрали рейдери , просто «віджали ». 
Коли ми звертаємося до Генеральної прокуратури, вона скеровує це до 
Дубенської місцевої прок уратури , яка відпис ує, що в се добре, справа розслі -
дується. З 2014  року  розслідується!  Справедливість – це рівність і швидкість 
вирішення цього питання.  
Однозначно, ми продовжуємо роботу, разом продовжуємо реформування 
органів прокуратури. Розраховуємо на вашу швидку реакцію на всі депутатські 
звернення. Ми розраховуємо, що всі українські громадяни  відчують, що спра -
ведливість в Україні є, що це не просто слова, записані в норма х Конституції , що 
в нас правова держава, а це дійсно так і є. Давайте ми це реа лізуємо , щоб нам не 
було соромно ні за свою роботу, ні за Генерального прокурора, якого ми 
признач или. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово Мамці Григорію Миколайовичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати ! Шановний Генеральний проку -
роре! Сьогодні ми за слухали звіт про результати роботи Генеральної прокура -
тури за рік. Це в перше т ака презентація роботи. Проте я хочу сказати, а у вас це 
є в думках, що, дякуючи народн им депутат ам, були прийня ті зміни до Закону 
«Про прокуратуру », названі як рефо рма, але цим самим ви зупин или добір 
і заповнення вакансій в Офісі Генерального прокурора. Я не розумію, як можна 
було прописати це в законі, потім проголосувати  – це було до вас  – про те, що 
подати документи  може особа , в якої є два роки юридичного стажу.  А якого  
стаж у, тобто де працювала , не вказано в законі, чим заблокува ли кількість спів -
робітників прокуратури. А щ орічне н авантаження  не зменшується. Зменшу -
ються показники  десь в реєстрації, десь в тяжкості злочинів, у відшкодуванн і 
збитків або з провадж енням відбувається тяганина . Тому фізично кількість 
співробітників повинна бути укомплектована на 100  відсотків.  27 Чому я так концептуально і принципово висловлюю позицію  щодо  Гене -
ральн ої прокуратур и? Кажуть, з гідно  з закон ом слідч ий, прокурор  мають само -
стійну незалежність . Але, на мою думку, самостійної незалежності слідчого не 
існує . Самостійн а незалежн ість – це самостійне прийняття рішення. Відповідно 
до норм чинного закону рішення  приймається або слідчим за згодою прокурор а, 
або прокурором. Так виписани й закон. Тому я й кажу, що прокурор, його 
процесуальна функція чи процесуального керівництв а є основною.  
За моєю інформацією н а сьогодні некомплект по прокуратурі  становить 
близько 40 відсотків. Треба казати депутатам про т е, що необхідно змінювати 
закон , і дозволити молоді брати участь у конкурсі на зайняття посад. Коли на 
100 відсотків будуть укомплект овані Офіс Генерального прокурора, місцев і про-
куратур и, будуть  особи, на яких згідно з закон ом покладен о функці ю процесу -
ального керівництва, тоді можна д авати реальні показники і результати  і за них 
відповідати. На мою думку , треба більше ініціювати змін до законодавства,  щоб 
повноцінно запустити роботу Генеральної прокуратури.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман дат-
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановні грома -
дяни України ! Шановні народні депутати, президі є! Шановний Генеральний 
прокурор е! Депутатська група «Партія « За майбутнє » в цілому відзначає пози -
тив у роботі  прокуратури . Шановн і народні депутати, Генеральний прокурор 
показує позитивний приклад , вперше звіту ючи в парламенті, який його призна -
чав, про свою роботу за рік.  Якщо чесно, я дуже уважно слухав доповідь. Хотів 
би, щоб усі народні депутати так само уважно слухали, а не ход или по залу. Бо 
повагу Генерального прокурора до парламенту ми побачили, в она відзвітува ла. 
Давайте показувати приклади й парламенту  (Оплески) . 
Депутатська група «Партія « За майбутнє » складається виключно з депу -
татів -мажоритарників . Усі ми відмічаємо пози тивні зміни, які відбуваються на 
місцях, рівень комунікації прокурорів став кращий і вищий. І це відмічаємо не 
лише ми, народні депутати, а й наш і виборці . Бо сьогодні потрапити на прийом 
до районного чи обласного прокурора стало набагато  легше. Це позитив ний 
приклад. Крім цього набагато більше довіри до інституції прокурорів на місцях . 
І ми хочемо, щоб ця практика продовжувалас я.  
Як голова профільного комітету, який відповідає за тимчасово окуповані 
території  Донецької та Луганської областей , АР Крим, я о кремо хотів би подя -
кувати прокурор ам, які займаються цими територі ями. Водночас є проблеми , 28 тому  ми хочемо, щоб Офіс  Генерального прокурора ініціював законодавчі зміни, 
які допоможуть пришвидшити розслідуванн я злочинів, що відбувалися і від -
буваються на т ериторі ї Автономної Республіки Крим  та окупованих територі ях 
Донецької, Луганської областей.  
Також хочу сказати, до нас надходять численні звернення громадян, які 
або відбували покарання, або почалися судові засідання щодо їхньої провини  до 
окупації Донец ької, Луганської областей . На жаль, усі матеріали залишилися на 
окупован их територі ях, люди сім років перебувають у процесуальному статусі 
або в обвинувачуваних і не розуміють, яким чином можна закінч ити ці судові 
розслідування.  
Насамкінець наголошу ще на  одній проблем і для Донецької і Луганської 
област ей, а саме на відсутн ості судово -експертної установи для Донецької 
і Луганської област ей. Це затягує час у розслідуванні, що негативно впливає  на 
розгляд справи . 
У цілому депутатська група «Партія « За майбут нє» відмічає позитив 
і довіру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі ! Щойно 
ми заслухали звіт Генерального прокурора . Але не почули , де ті високопоса -
довці, які цього року сіли за ґ рати, де повернуті мільярди з «великого крадів -
ництва », митниці чи інших сьогоднішніх корупційних годівниць . Ось про що ми 
хотіли почути, бо це є справжній звіт.  
Ми ставили Генеральному прокурору за питання, і я ще раз хочу звернути 
на це вашу увагу.  Ви є захисниця права в Україні , і ми вимагаємо від вас вико -
нати рішення суду і припини ти переслідування свободи слова у вигляді переслі -
дування телеканалу «Прямий ». Ми вимагаємо від вас, щоб нарешті ті, хто рівно 
сім років тому, такого самого  морозн ого ранк у, вбивав дес ятками українців, по -
несли за це відповідальність. Але коли ви відпускаєте беркутівців за два місяці 
до вироку, це означає, що справедлив ості не буде , і ті, хто має бути покараний, 
не будуть покарані. А все суспільство, вся країна, вся держава  цього чека ють. 
Ви себе назвали «оком государевым ». Цікаве порівняння. Взагалі богиня 
Феміда має пов ’язку на очах. Але якщо ви хочете бути «оком государевым », 
хочу вам нагадати про те, що не бачите колоду в оці влади, при тому бачите 
скалку в оці опозиції . Коли в оці в лади є такі величезні колоди як пан Татаров, 
пан Єрмак, а ви їх не бачите, це велика проблема. Тоді виникає питання:  що ж 
з «оком » відбувається ? Думаю, тут вам треба дивитис я. 
Сьогодні 18  лютого . До весни залишилос я 10 днів. Я хочу і прошу вас 
стати справж нім Генеральним прокурором України, справжньою захисницею 
закону і верховенства права. Якщо це так, тоді не буде такого, що б у сесійн ому 
залі сид ів народний депутат від «Слуги народу », про якого Зеленський сказав 29 у вересні, що він сидіти ме у в’язниці, і з прокурором зустріча вся не в залі суду,  
а в залі парламенту, слуха ючи ваш звіт.  
Я хочу сказати вам, якщо дійсно весна прийде, то до посадок має підго -
туватися оточення Зеленського: Єрмак, Татаров, інші депутати від «Слуги на -
роду », які сьогодні тут займають ся корупцією . І тоді суспільство скаже , що ви 
справжній Генеральний прокурор . Ми чекаємо на це. С подіваюс я, наступний 
свій звіт ви розпочнете  зі слів, що боре теся з корупцією тут і зараз, і не будете 
розповіда ти нам якісь історії.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кири ленко Іван Григорович.  
Кожем ’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Добр ий день, шановні колеги! Шановна пані Ірин о, 
я ще раз хочу повторити те, що казав , коли ставив вам запитання.  Я думаю, ви зі 
мною погодитеся, що історична  реформа , без лапок, відб улася не в 2019  році, 
коли були внесені зміни до Закону «Про прокуратуру », і кому це було вигідно 
невідомо й досі , а 10 жовтня 2014  року. У цьому парламенті п’ять років ми ра-
зом з міжнародними експертами , в тому числі з а участі учбов ого заклад у, де ви 
працювали, і ви нам т акож допомагали , працювали над реформу вання м прокура -
тури. Ми отримали схвальн і висновк и Венеці анської  комісії, Європейського 
Союзу. І т і зобов’язання , які ми взяли на себе у 1996  році, в 2014 році нарешті, 
хоча було дуже складно  це зроби ти навіть з тією післямайданною  владою , 
виконали .  
Що відбулося після внесення змін у  2019  року. Ще раз кажу, дуже прикро, 
що майже знищено прокурорське самоврядування, ліквідован о дисциплінарн у 
комісію , яка має займатися добором кадрів, давати дисциплінар ні поради тим чи 
іншим прокурорам. Це перше.  
Друге. Сьогодні ми маємо , на жаль,  повернення всього того, що зробили 
в 2014  році, щодо  обов ’язків Генерального прокурора . Європа не хотіла пого -
джувати повернення до тих функціональних можливостей  в цих змінах . Що 
мається на увазі. На с ьогодні Генеральний прокурор, на жаль, сам створює 
кадрові комісії, сам їх ліквідовує, сам наказує, сам приймає . Тобто робить усе 
сам. Те, чого ми не хотіли , що є не правильн им, знов у повернулося.  
Про щ о хотіли ми почути під час вашого звіту, але , на жаль, не почули.  
Так, рівень злочинності падає , і це добре. Раніше під час заслуховування таких 
звітів, бо це не вперше в цьому залі, ця інформація відображалася по регіонах . 
У вас цього не було. М и не почули про навантаження на прокур орів, слідчих  
і таке інше, про що казав пан Мамка . Звичайно, немає вашої вини в прийнятті 
змін у 2019  році.  
Ще хочу сказати, що те, що ви сьогодні не ходите на різні телешоу , 
не розказуєте про справи, які ще не заведені, – це дуже добре, це позитив.  
Дякую .  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час , відведений на виступи  в обговоренні, вичерпаний . 
Ірино Валентинівно, я хочу подякувати вам і за сьогоднішню доповідь 
у парламенті, і за вашу роботу. Успіхів  вам!  
Шановні колеги, надійшла заява з вимогою про огол ошення перерв и. Зараз 
у нас 11.50. Пропоную піти на перерву, а повернутися до роботи о 12.20. Немає 
заперечень? Немає.  
Оголошується перерва  до 12.20 . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи.  
Відповідно до статей  85, 148 Конституції України до повноважень Вер -
ховної Ради України належить призначення на посади третини складу Конститу -
ційного Суду України. Комітет з питань правової політики  3 червня 2020  року, 
керуючись Конституцією України, Регламентом Верховної Ради Україн и та 
Законом України «Про Конституційний Суд України», за результатами кон -
курсу, розпочатого в січні 2020  року, рекомендував Верховній Раді України 
визначитися шляхом голосування щодо призначення на посаду судді Консти -
туційного Суду стосовно чотирьох кан дидатур, поданих депутатськими фракці -
ями. Відповідно до вимог статті  2084 Регламенту Верховної Ради України, 
рекомендації комітету, довідки про результати спеціальної перевірки та інші 
документи, подані кандидатами на посаду судді Конституційного Суду, ва м 
були надані.  
Регламентом Верховної Ради України передбачається такий порядок роз -
гляду цього питання: доповідь від профільного комітету – до 3  хвилин; виступ 
кандидата на посаду судді Конституційного Суду України, якщо має бажання, – 
до 2  хвилин і 6  хвилин для відповіді на запитання народних депутатів України 
(1 хвилина – запитання, 2  хвилини – відповідь), тобто – до 32  хвилин; виступи 
від депутатських фракцій і груп – до 21  хвилини (по 3  хвилини кожн ій фракці ї 
та груп і); виступи народних депутатів Украї ни – до 6  хвилин. Загальний час 
розгляду цього питання  – 1 година 5  хвилин. Після цього приймається рішення.  
Пропоную пер ейти до розгляду цього питання.  
До слова запрошується заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики Божик . 
 
БОЖИК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  204, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Відповідно до пункту  26 частини пе ршої статті  85 Конституції України 
до повноважень Верховної Ради України належить призначення на посади 
третини складу Конституційного Суду України.  На сьогодні вакантною є одна 31 посада судді Конституційного Суду України, призначення на яку здійснює Вер -
ховна Рада України.  
Згідно з положеннями абзацу другого частини першої статті  12 Закону 
України «Про Конституційний Суд України» підготовку питання щодо розгляду 
на конкурсних засадах кандидатур на посаду судді Конституційного Суду 
у Верховній Раді здійснює к омітет, до предмету відання якого належить питання 
правового статусу Конституційного Суду України. У порядку, визначеному 
Регламентом Верховної Ради України, з урахуванням положень цієї статті, за 
рішенням Комітету Верховної Ради з питань правової політики  від 15  січня 
2020  року було оголошено про початок конкурсу для відбору кандидатур на 
вакантну посаду судді Конституційного Суду України та початок прийому про -
позицій депутатських фракцій і груп щодо кандидатів на посаду судді Консти -
туційного Суду Україн и. 
До комітету надійшли матеріали стосовно: Кичуна Віктора Івановича 
(суб’єкт подання – фракція політичної партії «Слуга народу»), Павленка Юрія 
Олексійовича (суб’єкт подання – фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма – За життя»), Боднар -Петровськ ої Ольги Борисівни (суб’єкт подання – 
фракція політичної партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»), Сидоро -
вича Руслана Михайловича (суб’єкт подання – фракція політичної партії 
«Голос»).  
Відповідно до рішення Комітету з питань правової політики від 3  березня 
2020  року визнано такими, що відповідають вимогам, встановленим Конститу -
цією України та Законом України «Про Конституційний Суд України»,  Кичуна, 
Павленка, Боднар -Петровську та Сидоровича, та подано до Апарату Верховної 
Ради документи вказаних осі б для організації проведення спеціальних перевірок.  
Керуючись статтею  148 Конституції України, статтею  12 Закону України 
«Про Конституційний Суд України», частиною шостою статті  2084 Регламенту 
Верховної Ради України, Комітет з питань правової політики на своєму засіданні 
3 червня 2020  року за результатами вивчення документів та відомостей, наданих 
кандидатами на посаду судді Конституційного Суду України, та співбесід 
з ними, ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України визначитися 
шляхом голосуванн я щодо призначення Кичуна Віктора Івановича, Павленка 
Юрія Олексійовича, Боднар -Петровської Ольги Борисівни, Сидоровича Руслана 
Михайловича на посаду судді Конституційного Суду України. Додаючи реко -
мендації, довідки про результати спецперевірки та інші до кументи, просимо 
розглянути.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерію Івановичу.  
Слово надається кандидату на посаду судді Конституційного Суду 
України Кичуну Віктору Івановичу.  
 32 КИЧУН  В.І., кандидат на посаду судді Конституційного Суду України.  
Добрий  день, шановний Голово, шановні президіє, народні депутати, присутні! 
Коротко скажу про себе. Я , Кичун Віктор Іванович, 27  років поспіль займаюся 
конституційним правом. Спочатку був аспірантом, потім  – асистентом, а зараз 
працюю доцентом кафедри конституці йного права України Національного юри -
дичного університету України імені Ярослава Мудрого.  
Насамперед хочу щиро подякувати фракції «Слуга народу» за надання 
мені можливості  кандидувати на посаду судді Конституційного Суду. Неза -
лежно від результатів сьогод нішнього голосування дякую за такий шанс.  
Декілька слів про те, чому  я хотів би обійняти цю посаду. Передусім це 
задля того, щоб утверджувати ті конституційні цінності, що містяться в Консти -
туції, об’єднують всіх нас, весь український народ, а саме: парл аментаризм, 
демократі я, народовладдя, верховенств о права, справедлив ий неупереджен ий 
суд, змінюван ість влади.  
Разом з тим хочу зазначити, що я є прихильником ліберальної демократії. 
Як свідчить історія розвитку людства, саме ті країни, де існує ліберальна демо -
кратія, забезпечили соціальний поступ. І на сьогодні я можу сказати, що прак -
тично всі процвітаючі країни мають ліберально -демократичний режим. Водно -
час я розумію, в якому складному становищі сьогодні знаходиться Конститу -
ційний Суд України. Тому, як що ви мене призначите на цю посаду, у вас буде 
щонайменше один прихильник стримування Конституційного Суду. Я вважаю, 
ми створили надмірну судову надінституцію, яка фактично домінує в нашій 
державі і може перекреслити будь -яке…  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Івановичу.  
Шановні колеги, як ми й домовлялися, за регламентом, у разі необхідності, 
народні депутати можуть поставити запитання кандидату. На це ми відвели час 
до 6 хвилин. Том у прошу народних депутатів записатися на запитання.  
Слово надається народному депутату Величковичу Миколі Романовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспор ту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 33 головуючий! Шановні колеги! У мене дуже просте запитання. Як фракція ми 
неодноразово зазнач али, що Конституційний Суд України є установою, яка 
дійсно має стояти на сторожі законності в Україні, прийняття тих чи інших 
рішень органами державної влади. І, як ви знаєте, ми подали окремий законо -
проект стосовно конкурсів і вдосконалення системи конку рсів відбору до Кон -
ституційного Суду України, а саме – залучення ради міжнародних експертів, 
як було зроблено під час такої процедури у ВАКС.  
Скажіть, будь ласка, чи підтримуєте ви ідею залучення міжнародних 
експертів до організації конкурсу? Чи вважаєте ви, що це буде правильно під час 
добору суддів до Конституційного Суду України?  
Дякую.  
 
КИЧУН  В.І. Дякую за запитання. Я цілком підтримую цю пропозицію. 
Але хочу сказати, що у вас, шановні народні депутати, у тому числі і «Євро -
пейської солідарності», був  час для ініціювання такого законопроекту, щоб ми 
зараз говорили уже про закон. Був час для удосконалення проведення конкурсів 
із залученням міжнародних експертів. На сьогодні обрання Верховною Радою 
України суддів Конституційного Суду України здійснюється  відповідно до про -
цедур, передбачених Конституцією та законами України. Я не бачу тут жодного 
порушення чинного законодавства України. Але ваша пропозиція є  слушною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бурмічу Анато -
лію Петровичу, фракція полі тичної партії «Оп озиційна платформа – За життя».  
 
БУРМІЧ  А.П.  Шановний кандидате! Ви сказали, що ми створили Консти -
туційний Суд з надповноваженнями. Ви бачите там якісь великі повноваження, 
хоча всі розуміють, і ми знаємо, що Конституційний Суд створений і повинен 
працювати для того, щоб визначати відповідність законів України або указів 
Президента і таке інше Конституції України.  
Скажіть, будь ласка, в чому конкретно ви бачите надповноваження і зло -
вживання в нинішньому Конституційному Суді?  
 
КИЧУН  В.І. Дякую за запитання. Щодо зловживань. Я про це не казав.  
У мене немає такої інформації, щоб я міг це довести до вашого відома. На моє 
глибоке суб’єктивне переконання, сьогодні Конституційний Суд України є над -
інституцією. Фактично всі його рішення  є остаточ ними і обов’язковими до 
виконання. Але всі судді – люди, і мають право на помилку. Відповідно помил -
ковість будь -якого рішення Конституційного Суду може задорого коштувати 
українському народу, українській державі.  
Тому, коли ми говоримо навіть про ідеальн у систему стримувань і про -
тиваг, то така система повинна бути. У Конституційному Суді України я не бачу 
цього. Я бачу систему стримувань і противаг стосовно законодавчої, виконавчої, 34 судової влади. Але Конституційний Суд України… Чому я назвав його над -
інституцією? Бо він стоїть над усіма інституціями. Тому я так і висловив свою 
позицію стосовно по вноважень Конституційного Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Климпуш -
Цинцадзе Іванні Орестівні.  
Будь ласка, Іванно Орестівно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний пане кандидате! Першим сумнівним рішенням ниніш -
нього  Конституційного Суду було рішення на догоду Зеленському про розпуск 
попереднього парламенту, яке базувалося начебто на низьких рейтингу і попу -
лярності попереднього парламенту. Я хочу нагадати , що вже зараз рейтинг ни -
нішнього парламенту та й Президента Зеленського впав нижче плінтуса. Чи оз -
начає це, що потрібно розпустити нинішню Верховну Раду? Якщо надійде таке 
подання, то чи підтримаєте ви його? Це перше.  
Друге. У резолюції Європейського па рламенту чітко заявлено, що Консти -
туційний Суд має оновлюватися на нових засадах, а саме за формування спе -
ціальної комісії за участі міжнародних експертів, які враховуватимуть добро -
чесність суддів. Чому ви кандидуєте на посаду, не враховуючи позиції наш их 
європейських партнерів?  
І третє. Я хочу вам нагадати, що судді, а особливо – Конституційного 
Суду, є аполітичними, мають будуть поза політикою. Тому ваша відповідь на 
попереднє запитання нашого колеги є неприйнятною, тому що в ній відобра -
жалося ва ше су б’єктивне ставлення…  
 
КИЧУН  В.І. Дякую за запитання. Стосовно мого ставлення до указу 
Президента Зеленського щодо розпуску парламенту. Думаю, правову оцінку 
цього указу вже здійснив Конституційний Суд України, і відповідно я не можу 
ревізувати це рішення. Разом з тим у мене немає повної інформації стосовно 
обґрунтованості чи необґрунтованості такої позиції Конституційного Суду 
України.  35 Чи є сьогодні підстави для розпуску парламенту? Підстави для розпуску 
парламенту передбачені Конституцією України. Зниженн я чи підвищення довіри 
до тієї чи іншої політичної партії не може бути підставою для оголошення до -
строкових виборів парламенту України. Це перше.  
Друге. Я хотів би бути більш об’єктивним, ніж ви. Я розумію вашу 
необ’єктивність. Але на сьогодні я не сказав  би, що рейтинг «Слуги народу» 
нижче плінтуса. Тоді рейтинг інших політичних  партій  ще нижчий.  Тому я не 
казав би зараз так, не давав би оцінки стосовно того, який рейтинг: нижче чи 
вище плінтуса. Оцінку діяльності політични х партій дає український народ.  
Третє. Щодо рекомендацій європейських інституцій. Я вже висловив свою 
позицію стосовно цього і зазначив, що не проти того, аби у відборі суддів 
Конституційного Суду брали участь відповідні міжнародні експерти. Я готовий 
до таких перевірок, мені немає чого боятися. Але разом з тим я вже казав, що на 
сьогодні я обираюся за чинним в Україні  законодавством.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Івановичу. Ваш час вичерпаний. Будь 
ласка, займіть своє місце в ложі.  
Шановні народні депутати! Слово надається кандидату на по саду судді 
Конституційного Суду України Юрію Олексійовичу Павленку. Також  спочатку  
виступ  – 2 хвилини , потім – відповіді на запитання до 6  хвилин.  
Будь ласка, Юрію Олексійовичу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України.  Шановни й головуючий! Шановні народні депутати! Шановні грома -
дяни України! Уже новітня історія України нам чітко показує, що політика 
неповаги до Конституції України, обмеження і порушення прав і свобод лю -
дини, політика насильства, примусу, придушення і порушенн я принципів демо -
кратії, верховенства права, порушення свободи слова і думки не розв’язують, а, 
навпаки, поглиблюють соціальні, суспільні проблеми. Відмова від діалогу, 
нетерпимість і ненависть можуть перетворити країну в руїну.  
Конституційний Суд, безсумн івно, є найважливішим органом у системі 
державної влади, заснованої на верховенстві права. Тому він і стоїть над судо -
вою, виконавчою і законодавчою владою. Найфундаментальнішим у його роботі 
є захист прав і свобод людини.  
Мій попередній досвід роботи, наб уті навички та знання дадуть можли -
вість зробити власний посильний внесок у формування довіри до Конститу -
ційного Суду України, вдосконалення практик суду шляхом наближення його до 
позиції Європейського суду з прав людини, забезпечення дієвості захисту пра в 
людини в Україні.  
Шановні народні депутати України! Подання моєї кандидатури на посаду 
судді Конституційного Суду для мене – це не особисті амбіції. Ідеться про 
утвердження в Україні тріади європейських цінностей: демократії, прав людини, 
верховенства пр ава. Незалежно від результатів сьогоднішнього голосування 36 я й надалі відстоюватиму повагу до Основного Закону , утвердження і забезпе -
чення прав людини і громадянина, як головного обов’язку держави.  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУ МКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Прошу передати слово 
Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановний  пане Юрію, я вам також хочу 
поставити таке саме запитання, що й попередньому кандидату. Попередній 
парламент був розпущений згідно з алогічним указом Президента Зеленського, 
посилаючись не на конституційні норми щодо відсутності більшості, відсутності 
30 днів роботи парламенту, а лише через нелюбов Зеленського до попереднього 
парламенту і низький рейтинг. Нинішній парламент має ще меншу популярність 
у суспільстві. Скажіть, якщо до Конституційного Суду надійде такий указ, чи 
будете ви голосувати за розпуск?  Це перше.  
І друге. Попередній виступаючий дозволив собі давати політичні оцінки 
партіям, депутатам від опозиції, які ставлять йому запитання, хоча Консти -
туційний Суд, його судді мають бути максимально аполітичними. Як ви вва -
жаєте, чи можуть люди, які ма ють симпатії до тієї чи іншої політичної сили, від -
мовитися від своєї політизації та ідеології, це і вас стосується, і демонструвати 
аполітичність?  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, пані Ірино, за ваші запитання. На мій погляд, 
кожен орган державної влади, включаючи К онституційний Суд та його суддів, 
мають діяти в межах та у спосіб, визначений Конституцією України.  
У даному випадку я не хочу зараз представляти якусь свою суб’єктивну 
думку, бо я ще є народним депутатом України. У разі вашої підтримки моєї 
кандидатури н а посаду судді Конституційного Суду я разом із суддями Консти -
туційного Суду після всебічного вивчення поданого відповідного указу, аргу -
ментів ухвалювати му рішення відповідно до Закону України «Про Консти -
туційний Суд України». Законом не передбачається о прилюднення особистої 
думки до винесення рішення Конституційного Суду. Сподіваюся, мій досвід 
роботи як у владі, так і в опозиції на різних посадах, переважно з правозахисною 
діяльністю, дозволить мені бути рівновіддаленим від усіх політичних сил та 37 ухвалю вати рішення відповідно до Конституц ії в інтересах громадян України  
незалежно від їх, зо крема , політичної приналежності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В. Шановний головуючий! Прошу передати слово Наталії 
Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Корол евська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шано вний Юрію Олексійовичу! Усе своє свідоме 
життя ви захищаєте дітей. Сьогодні майже кожна прийомна родина в нашій 
країні знає, скільки ви зробили для кожної дитини, яка опинилася в складних 
сімейних обставинах. І вони знають, що є людина, яка завжди пам’ятає  і робить 
усе, що в її силах, щоб допомогти.  
Але ми також знаємо, що , на жаль,  більшість дітей, які проживають на 
Донбасі, вже стали дітьми війни ХХІ  століття і далі відчувають себе незахи -
щеними. Хоча, завдяки вашій активній позиції, і були прийняті зако н та поста -
нова, надійного конституційного захисту діти не отримують.  
Скажіть, будь ласка, чи будете ви відстоювати їх права в Конституційному 
Суді?  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, Наталіє Юріївно, за ваше запитання. Дійсно, 
я мав можливість і честь працюва ти на посадах міністра у справах сім’ї, молоді 
та спорту та Уповноваженого Президента України з прав дитини. Разом з коман -
дою, яку я очолював, нам вдалося провести в країні реформу системи опіки та 
піклування, яка була визнана міжнародними експертами одні єю із кращих 
реформ, що проводилися у постсоціалістичних країнах, з точки зору забезпе -
чення прав дитини, дитини -сироти, дитини, позбавленої батьківського піклу -
вання на сім’ю. Нам вдалося кардинально змінити ситуацію в країні: зникла 
масова дитяча безприт ульність, кожна дитина отримала шанс на виховання 
в сім’ї.  
На жаль, багато з тих починань сьогодні призупинені. Я сподіваюся, що 
в рамках наступного питання порядку денного є створення відповідної тимчасо -
вої слідчої комісії щодо перевірки дій з деінституа лізації та дій держави із 
захисту дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, і нам вдасться 
перевірити всі дії та відновити право дитини на виховання в сім’ї, відновити 
право дитини мати тата і маму.  38 І стосовно моєї позиції як можливого судд і Конституційного Суду. Я вва -
жаю, що складова захисту прав людини має стати найфундаментальнішою, 
найважливішою в роботі Конституційного Суду. Тим паче в рамках конститу -
ційної реформи 2016  року з’явилася нова форма роботи – конституційна скарга, 
яка відк риває дуже серйозні можливості для Конституційного Суду як органу із  
захисту прав людини в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Прошу передати слово Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане Юрію, прошу вас 
відповісти на три запитання.  
Перше. Скажіть, будь ласка, як вам в далося отримати понад 15  років про -
фесійного стажу, якщо лише в 2014  році, а, можливо, у 2013, ви здобули юри -
дичну освіту?  
Друге. Як ви, будучи депутатом Верховної Ради і співавтором багатьох 
подань до Конституційного Суду, можете виявляти політичну незаа нга-
жованість?  
І третє. Як ви розумієте верховенство права? Бо подання, зокрема і за 
вашого співавторства, стосовно неконституційності статті про брехню в декла -
раціях, посилається саме на цей термін.  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Дякую, шановний колего, за ваші запитання. Стосовно 
стажу роботи. Мої документи подані і відповідно до закону відповідають вимо -
гам, передбаченим у рамках проведення конкурсу, і це було перевірено. Дійсно, 
юридичну освіту я отримав у 2014  році. Разом з тим законодавством передба -
чається,  що професійною роботою я міг займатися на посадах і народного депу -
тата, і міністра, і Уповноваженого Президента України з прав дитини з  необо -
в’язковістю мати юридичну освіту. З цього приводу була окрема дискусія на 
засіданні профільного комітету, який в ідповідно до закону ухвалив рішення 
рекомендув ати мою кандидатуру на розгляд.  
Стосовно моєї неупередженості. Я зможу бути максимально неупере -
дженим, у тому числі й до тих конституційних подань, які були підписані мною 
як народним депутатом України. Моя ді яльність завжди ґрунтувалася на повазі 
до Основного Закону і недопущенні порушень Конституції в будь -якому 
законодавчому акті. У разі, якщо я буду призначений і відповідне подання роз -
глядатиметься, то, очевидно, це буде конфлікт інтересів. Таким чином, я не 39 братиму участі в голосуванні та ухваленні рішення щодо даного конституцій -
ного подання, як це передбачено законом.  
Я перепрошую, у залі дуже шумно. Тому я не почув третього запитання, 
але із задоволенням в рамках нашої роботи дам на нього повну і обґру нтовану 
відповідь.  
Дякую, шановні колеги, за можливість представлення моєї кандидатури. 
Сподіваюся, що на м вдасться відновити довіру до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України Боднар -Петровська Ольг а Борисівна.  
Процедура розгляду така сама: виступ – 2 хвилини, запитання від народ -
них депутатів України – до 6 хвилин.  
 
БОДНАР -ПЕТРОВСЬКА  О.Б. , кандидат на посаду судді Конституцій -
ного Суду України.  Вельмишановний український народе! Шановні президіє, 
народні депутати, присутні! Маю за честь знаходитися на цій високій трибуні 
і представляти себе в якості кандидата на посаду судді Конституційного Суду 
України. Ця інституція має всі необхідні інструменти для захисту конститу -
ційних прав і свобод людини і г ромадянина.  
За другою вищою освітою я – юрист. Посаду судді Конституційного Суду 
вважаю професійною вершиною. Для отримання ґрунтовних знань обрала 
Національну академію внутрішніх справ України, після закінчення якої отри -
мала диплом з відзнакою. Неоднора зово брала участь у наукових конференціях, 
на яких глибоко вивчався досвід діяльності конституційних судів інших держав. 
Досвід і навички, отримані під час навчання, підсилилися практичною роботою 
у Верховній Раді, в Апараті якої я пройшла всі щаблі – від помічника народного 
депутата до керівника секретаріату депутатської фракції – і отримала ґрунтов -
ний досвід роботи з аналітичними та практичними матеріалами у сфері законо -
творення.  
У якості народного депутата двох скликань, зокрема на посаді першого 
засту пника голови Комітету з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування, безпосередньо до моїх повноважень на-
лежали  питання аналізу законопроектів, зареєстрованих у парламенті, на пред -
мет їх конституційності. Завдяки тако му службовому статусу відкрилися можли -
вості для вивчення діяльності інституцій інших країн.  
Пишаюся тим, що свого часу увійшла до 50  найпродуктивніших народних 
депутатів України. Для своєї кандидатської дисертації я обрала тему, пов’язану 
з конституційни м правом. Порядність, продуктивність, професійність, відпові -
дальність, законність є моїми професійними принципами.  
На посаді судді Конституційного Суду, розуміючи вагу та відповідаль -
ність, покладену державою на Конституційний Суд, зобов’язуюся неухильно  40 дотримуватися принципу верховенства права, максимально використовувати 
свої знання і сили в інтересах українського народу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голо ви КомітетуВерховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Пані Олю, я знаю вас як правника , 
знаю по роботі у Національній академії внутрішніх справ  та Верховній Раді. 
Я підтримуватиму вашу кандидатуру, тому що вважаю, людина з вашим досві -
дом гідна бу ти суддею Конституційного Суду.  
Але в мене до вас запитання такого характеру. Якщо вас оберуть суддею 
Конституційного Суду, а судді цього суду запропонують вас на посаду Голови, 
чи готові ви стати Головою Конституційного Суду? Наперед дякую за відповідь.  
 
БОДНАР -ПЕТРОВСЬКА  О.Б. Дуже дякую за запитання, несподіване 
для мене. Очолювати Конституційний Суд – це велика честь. Думаю, лише та 
людина, яка заслужить велику довіру цього високоповажного органу, зможе 
обійняти цю посаду. Якщо мені таке довірять, я з честю нести му цю від -
повідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар  Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). 
Прошу передати слово Сергію Євтушку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків щина»).  Рівненщина, 
«Батьківщина». Ольго Борисівно, я звертаюся до вас, оскільки знаю не один 
і навіть не десяток років, знаю, чим ви займаєтеся протягом цього періоду. Свого 
часу ви писали законопроекти, зараз також працюєте з проектами нормативно -
правови х актів, аналізуєте їх, даєте чітку, аргументовану експертну оцінку тому 
чи іншому документу, який вноситься або був проголосований у залі.  41 Запитання до вас дуже просте. Нещодавно ми бачили, як здійснювалася 
атака на Конституційний Суд і його суддів. Чи го тові ви морально, з огляду на 
те, що дійсно відбуваються акції протесту біля судів, зокрема біля стін  Конс -
титуційн ого Суду, тримати свою позицію, зважаючи на Конституцію та закони 
України? Чи буде сприйнято родиною вашу поведінку  за нормальну ? 
Дякую.  
 
БОД НАР -ПЕТРОВСЬКА  О.Б. Дякую, пане Сергію, за запитання. Ви 
знаєте, я, як то кажуть, уже «закаленный боец». Я вміла в різних умовах від -
стоювати принципи демократії, незалежності України. Думаю, законність, прин -
циповість і той досвід, який є в мене за плечим а, дозволить мені сказати, що 
я діятиму на посаді судді Конституційного Суду відповідно до вимог та норм 
чинного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Прошу передати слово Бурмічу Анатолію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. Шановна пані Ольго! Один із попередніх кандидатів 
сказав, що Конституційн ий Суд  на сьогодні має надповноваження і що необхід -
но створювати йому якісь противаги. Як ви бачите, яке місце Конституційний 
Суд займає в нашому сусп ільстві, судочинстві, і чи потрібні йому якісь проти -
ваги? Якщо так, то які, на вашу думку?  
 
БОДНАР -ПЕТРОВСЬКА  О.Б. Дуже дякую за таке гарне запитання. 
Я вважаю, Конституційний Суд має стояти на захисті інтересів, прав і свобод 
українського народу, суверен ітету України і переглядати все, що відбувається, 
на предмет дотримання норм Конституції. Конституційний Суд поза політикою, 
у нього має бути політичний і суспільний імунітет, це є в усьому світі. Це не 
суди загальної юрисдикції, це абсолютно інша інституц ія. Тому , я вважаю, до 
Конституційного Суду треба ставитися з повагою. Там працюють люди, покли -
кані зах ищати конституційність держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко  Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановна пані Ольго! У мене до вас такі самі 
запитання, які ми ставили попереднім кандидатам, стосовно певних позицій.  42 Європейський парламент у своїй резолюції дуже чітко зазначає і  рекомен -
дує, щоб Верховна Рада  України прийняла  відповідне законодавство, щоб…  
Пані, відійдіть, будь ласка, я хотіла би поспілкуватися з кандидатом.  
Європейський парламент у своїй резолюції закликає Верховну Раду Укра -
їни прийняти відповідне законодавство, щоб створити орган, який оби ратиме 
кандидатів на посади суддів Конституційного Суду, враховуючи їх доброчес -
ність, і лише в такий спосіб перезавантажувати Конституційний Суд. Так а сама 
є реко мендація країн «Великої сімки».  
Скажіть, чи не варто, на вашу думку, провести конкурс на поса ди суддів 
Конституційного Суду вже після прийняття відповідного законодавства?  
Дякую.  
 
БОДНАР -ПЕТРОВСЬКА  О.Б. Дуже дякую, Ірино Володимирівно, за 
запитання. Я хочу сказати, що зараз я знаходжуся на цій високій трибуні як 
кандидат на посаду судді Конституц ійного Суду відповідно до норм чинного 
законодавства. На сьогодні існують такі вимоги. Якщо вимоги до кандидатів на 
посаду судді Конституційного Суду та їх призначення будуть змінені, що є пре -
рогативою Верховної Ради України, звісно, будемо розглядати це питання 
відповідно до нових норм законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановний доповідачу, прошу сідати.  
До слова запрошується кандидат на посаду судді Конституційного Суду 
України Сидорович Руслан Михайлович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , кандидат на посаду судд і Конституційного Суду 
України. Шановна президіє! Шановні народні депутати! Шановний український 
народе! Сьогодні насправді визначний день , тому що питання щодо призначення 
на посаду судді Конституційного Суду України , однозначно , є непересічною 
подією, ти м паче, в річницю розстрілів на Майдані.  
Але давайте згадаємо, як називалася та революція – Революція Гідності. 
Саме гідність  – найвизначніш а людськ а цінн ість – є однією із найосновопо -
ложніших прав, закріплених  у Конституці ї України (статті  3 і 28). Більш е того, 
у статті Конституції, якою передбачається можливість обмеження прав в умовах 
воєнного і надзвичайного станів міститься невеликий перелік прав, які не мо -
жуть бути обмеженими за жодних обставин ні в умовах воєнного, ні надзви -
чайного станів. Це пова га до людської гідності. Саме гідність є невід’ємною 
складовою поняття справедливості. Тому що, якщо ми говоримо про статтю  8 
Конституції, то верховенство права  і справедливість без поваги до людської 
гідності – неможливі. Саме ця норма, ця позиція, цей пр инцип права, на мою 
думку, має постійно жити в стінах Конституційного Суду. Тому що люди без 
юридичної освіти можуть не знати всіх складових верховенства права, але вони 43 завжди дуже чітко відчувають, де є справедливість і де її немає, де рішення суду 
або К онституційного Суду є справедливим, а де – ні.  
Тому моя мета  і заради чого я погодився бути кандидатом – своєю 
роботою і діяльністю утвердити принципи справедливості та поваги до людської 
гідності не лише в кожному рішенні, а буквально в повсякденній діял ьності … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий день, Руслане Михай -
ловичу! Приємно бачити вас на трибуні. Насправді у мене до вас багато запи -
тань, але поставлю вам найбільш близьке з фахової точки зору, оскільки ми 
разом пропрацюв али п’ять років у Комітеті з питань правової політики та право -
суддя, де, між іншим, обговорювався і законопроект про внесення змін до 
Конституції в частині реформування Конституційного Суду і  сам Закон «Про 
Конституційний Суд України».  
Питання в мене таке . Тоді нам здавалося, що, вводячи інститут консти -
туційної скарги, який є прийнятним для багатьох країн Європейського Союзу 
і світу, ми зможемо якимось чином зробити ще один запобіжник для того, щоб 
Україна не була серед лідерів звернень до Європейського с уду з прав людини. 
Але, на превеликий жаль, цього не сталося.  
Як ви, як колишній голова підкомітету з питань виконання рішень Євро -
пейського суду з прав людини, думаєте, чому цього не сталося? Чому українці 
користуються цим інструментом не так, як нам хот ілося б? Це провина українців 
чи самого суду? Можливо, тоді ми щось недоопрацювали, можливо, треба ком -
плексніше подивитися на ці речі? Як ви це бачите? Тому що, на мою думку, це 
фундаментальна річ, без якої дуже важко рухатися далі.  
Дякую.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Дякую за запитання. Справді, інститут конституцій -
ної скарги став тектонічним зсувом в інституційній спроможності Конститу -
ційного Суду. І в багатьох, у тому числі і в мене, були величезні сподівання на 44 цей дуже потужний інструмент захисту прав людини. А ле він дійсно не спра -
цював. Якщо ми подивимося, скільки конституційних скарг прийнято Конститу -
ційним Судом у співвідношенні до поданих, то побачимо, що їх приймається, 
визнається допустимими дуже багато.  
На мою думку, на моє суб’єктивне переконання, є дв і проблеми. Давайте 
будемо чесними і об’єктивними до кінця, рівень багатьох моїх колег -адвокатів 
буває часом недостатнім для того, щоб підготувати якісну конституційну скаргу, 
яка стосуватиметься питань конституційної матерії, а не згоди із судовим рішен -
ням. Разом з тим у моїй особистій адвокатській практиці, коли я подавав консти -
туційні скарги, виникали запитання, чому певні скарги не допускаються.  
Тому я думаю, що в даному випадку саме на плечах Конституційного 
Суду, який повинен утверджувати права люд ини, як найвищу цінність, лежить 
відповідальність за ефективність роботи конституційної скарги. І це те, що без -
застережно зможе допомогти в якості роботи і законодавчого органу, і всіх 
органів державної влади. Стаття  19 Конституції повинна проходити наскр ізною 
ниткою там, де людина, громадянин входить в певний спір з державою.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Величкович Микола Романович, фракція політичної 
партії «Європейсь ка солідарність». Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Прошу надати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Руслане! У своєму виступі ви кілька 
разів звернули увагу на важливість, пріоритетність верховенства  права, і що це 
має бути зрозуміло кожній людині з юридичною освітою. Зеленський має 
юридичну освіту, але там проблема з розумінням верховенства права.  
Як ви прокоментуєте законопроект Зеленського щодо розгону Конститу -
ційного Суду, цього невігластва, яко му вже дали оцінку і Венеціанська комісія, 
й інші експерти? Це перше запитання.  
І друге запитання до вас як до відомого правника. Нарешті пан Зеленський 
подав до Верховної Ради України законопроект стосовно скандального окруж -
ного адміністративного суду, п ропонуючи передати велику частину повно -
важень до Верховного Суду. Але ж напередодні монобільшість, по суті, «убила » 
Верховний Суд, скоротивши його і забравши великий функціонал. Ми знаємо, 
що там роками лежать скарги і немає можливості їх розглянути. Як ц е поєднати?  
 45 СИДОРОВИЧ  Р.М. Пані Ірино, дуже дякую за запитання. Безумовно, 
питання такої високої політичної ваги становлять величезний суспільний інте -
рес. Чи є у мене позиція щодо питань, які ви поставили? Беззастережно, є. Разом 
з тим я, на превеликий ж аль, не зможу дати вам конкретної відповіді з двох 
причин.  
Перше. Частина третя статті  11 Закону України «Про Конституційний Суд 
України» вимагає від судді Конституційного Суду і кандидата на посаду судді 
цього суду відповідати критерію політичної нейтрал ьності. З величезним задово -
ленням я прокоментував би, але не маю права. Інакше як кандидат я порушу 
найфундаментальніші речі ( Оплески).  
Друге. Законопроекти, які ви зазначили, ще не стали законами, але теоре -
тично вони можуть стати законами. Якщо так стан еться, що я стану суддею 
Конституційного Суду, а зараз з цієї трибуни виголошу свою позицію, це буде 
наперед упереджена позиція, яка призведе до необхідності заявлення самовід -
воду під час розгляду цієї справи. З великим задоволенням можу приватно 
поділити ся своїми думками. Але я не маю права публічно виголошувати свою 
думку з приводу позицій права, які можуть стати предметом розгляду Консти -
туційного Суду України. Прошу зрозуміти мою позицію (Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний доповідачу. Час вийшов. Думаю, ви 
повною мірою відповіли на запитання.  
Шановні колеги! Усі кандидати виступили. Зараз депутатські фракції та 
групи мають час на висловлення своїх позицій. Прошу записатися на виступи 
від д епутатських фракцій та груп.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні  колеги! Зараз ми вибираємо не тих, хто нам 
політично подобається, а тих, хто стоятиме на захисті Основного Закону – 
Конституції. У час, коли Конституційний Суд фактично втратив с вою легітим -
ність, коли фактично Голова Верховного Суду переховується від відповідаль -
ності, уникає відповідальності, нам треба вивести за дужки будь -яку політизацію 
цього процесу. Треба дивитися, чи справді кандидати відповідають усім вимо -
гам, зокрема,  політичної нейтральності та наявності професійного стажу.  
Проте щ о було б правильно зробити після того, коли ми як країна зверну -
лися до Венеціанської комісії і попросили допомогти нам у розв’язанні консти -
туційної кризи, яка нікуди не поділася ? Це виконати  головну рекомендацію: 
підготувати нову процедуру, за якою обиралися б судді Конституційного Суду, 
і, звісно, було б дуже правильно взагалі не проводити сьогоднішн ього голосу -
вання, як і  наступні голосування, до зміни виборчої процедури. Це було  б 
по-дорос лому: коли просять рек омендації, їх виконують.  46 Оскільки даний процес почався до моменту отримання рекомендацій, 
звісно, ми підтримуватимемо тих, кого вважаємо гідними захищати інтереси не 
будь -якої фракції, зокрема «Голос», а Конституцію. Закликаємо не імі тувати, 
а виконувати ті рекомендації, яких ми самі просили. Давайте створимо таку 
процедуру обрання суддів Конституційного Суду, яка передбачала б конкурс, 
а не імітацію, в результаті якої людина, яка отримала диплом менше ніж 
15 років тому, може стверджув ати, що справді такий досвід є. Хоча стаття чітко 
говорить: освіта і професійний досвід. Давайте не імітувати. Якщо ми хочемо 
розв’язати конституційну кризу, треба її розв’язувати – обирати професійних, 
нейтральних, але за новою процедурою (Оплески).  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Олегу 
Михайловичу Синютці, фракція політичної партії «Європейська солідарність».  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Іванні Климпуш -
Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
Шановні колеги, будь ласка, звільніть прохід , щоб народні депутати могли 
нормально д ійти до трибуни.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановні колеги! Президент України звер -
тається до Європейського Союзу з проханням пр о дорожню карту щодо вступу, 
у Президента Сполучених Штатів Америки запитує, чому ми ще не в НАТО. Не 
знаючи, не пам’ятаючи, не відаючи, що насправді всі дорожні карти у нас перед 
очима, всі дорожні карти нам надані, треба лише виконувати домашнє завдання,  
прислухатися до міжнародної спільноти тоді, коли вона, прагнучи нашого об’єд -
нання з цивілізованим світом, дає нам рекомендації, що робити, прислухатися 
і до G7, і до Венеціанської комісії, і до GRECO, коли вони кажуть, що відпо -
віддю на конституційну кри зу не може бути неконституційне подання законо -
проекту про розпуск Конституційного Суду, і коли вони підтримують ініціативу 
«Європейської солідарності» (навіть якщо вам не подобається, що цю ініціативу 
подає опозиція) про те, що процедуру відбору конституц ійних суддів має бути 
змінено , мають бути залучені моральні, високопрофесійні, авторитетні міжна -
родні та українські фахівці, щоб створити раду доброчесності, яка давала б свої 47 висновки під час відбору суддів Верховного Суду і під час відбору суддів 
Вищого  Антикорупційного суду, і ми вже маємо цю практику.  
А що робить наша держава? Вона не змінює ці процедури. Сьогодні наша 
монобільшість вносить питання про призначення нових конституційних суддів. 
Чому? Тому що хоче провести свого, хто буде слухняним. Тому  що не хоче 
чистих і прозорих процедур. Тому що продовжує плювати проти вітру. Мину -
лого тижня Прем’єр -міністр у Європейському Союзі божився, що Україна по -
вернулася на шлях реформ, що ми бачимо своє майбутнє виключно серед 
цивілізованого світу, а сьогодні  нам знову пропонується гратися в наперстки.  
Колеги, я хочу вам сказати, що наші партнери, наші найкращі друзі, дуже 
добре помічають ваші дії. Цими діями ви руйнуєте залишки довіри до України, 
які ви ще не розхлюпали за два роки. Почніть поважати себе, по чніть поважати 
державу, почніть поважати інституції! Ми запропонували нову процедуру – 
проголосуйте за неї.  
Пане Голово, поставте її на голосування, і тоді ми відберемо до Консти -
туційного Суду дійсно доброчесних, профес ійних і високоморальних суддів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний вибо рчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Тарасу Івановичу Батенк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Колеги , депутатська група «Партія «За майбутнє» і кожен персонально 
народний  депутат, який представляє мажоритарні округи, хоч уть бути насам -
перед чесними перед своїми виборцями. Особливо це стосується сьогоднішнього 
голосування стосовно доукомплектування суддів Конституційного Суду.  
Ми говоримо про систему стримувань і противаг, про систему розподілу 
гілок влади. Але давайте чесно поставимо питання: чи насправді є в державі 
орган, який реально незалежний, на який немає тиску з бо ку тих чи інших 
органів виконавчої влади. Я вважаю, Конституційний Суд України – це та 
інституція, яка має бути незалежною, незаангажованою і неупередженою. Це 
єдиний орган, який здатен тлумачити Конституцію України, це частина націо -
нальної безпеки країни .  48 Я переконаний, що колись історики опишуть ситуацію щодо  цієї так звано ї 
конституційно ї криз и, більш е надумано ї, і опишуть ситуацію, хто  і як тиснув, 
починаючи з висновку щодо розпуску попереднього складу парламенту та інших 
висновків Конституційного Суд у України. Ми хочемо неупередженості та неза -
лежності цього органу – несудової гілки влади, бо Конституційний Суд над 
судовою гілкою влади.  
Тому сьогоднішнє голосування для нас є принциповим. Я особисто знаю 
кількох кандидатів , запропонованих  на цю посаду.  Я знаю їх як доброчесних, 
добросовісних людей, які глибоко знають конституційне право. Але мало зай -
матися конституційним правом. Треба бути незаангажованим, мати стрижень, 
щоб встояти перед можливими тисками з боку тих чи інших осіб та органів вла -
ди. Ма ло бути прихильником ліберальної демократії, бо в нас ще є консерва -
тивна , соціал -демократична демократія і просто демократія. Чому тільки лібе -
ральна демократія? Не треба тут показувати свою незаангажованість – певний 
вид демократії, не треба говорити про  якісь надповноваження, які має Конститу -
ційний Суд. У Конституційному Суді зараз лежить багато подань  народних  
депутатів, які чекають свого розгляду. Наприклад, подання щодо ринку землі не 
розглядається , і ми апріорі розуміємо, під яким тиском сьогодні пе ребуває 
Констит уційний Суд.  
І останнє, на чому я хочу наголосити. У нас є Регламент Верховної Ради 
України. Відповідно до  його  статті  2084 «Порядок призначення на посаду суддів 
Конституційного Суду України» Верховна Рада призначає суддів списком 
відповідно  до кількості вакантних посад. У нас є дві вакантні посади, тому 
сьогодні ми мали б приймати два рішення щодо двох кандидатів на посади 
суддів Конституційного Суду. Нехай це буде рейтингове голосування  – чотири 
плюс чотири, але відповідно до Регламенту, Дм итре Олександровичу, сьогодні 
ми ма ли б приймати два рішення. Тому я вважаю, що сьогодні наші дії не зовсім 
відповідають положенням Регламенту, і маємо не зовсім правильне голосування. 
Ми утримуємося від голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська Наталія  Юріївн а. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Прошу передати слово Шуфричу Нестору Івано -
вичу на підтримку Павленка Юрія Олексійовича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич .  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Сьогодні ми маємо прийняти важливе рішення, і, можливо, 
сьогодні буде призначений суддя Конституційного Суду за квотою Верховної 
Ради України. А ле виникає логічне запитання. За квотою Верховної Ради 49 України у Конституційному Суді є два вільних місця. Чому ми голосуємо лише 
за одну кандидатуру? Мабуть тому, що дехто хоче протягнути того, хто подо -
бається насамперед Банковій і Президенту, а решта не хай залишаються на потім.  
Принцип квотності завжди об’єднував Верховну Раду України, і тоді ми 
мали можливість приймати збалансовані рішення. На жаль, зараз намагаються 
зробити це в інший спосіб.  
Ми беремо на себе відповідальність за Юрія Павленка. Можу с казати, що 
знаю його багато років. Більше того, знаю його як надійного соратника і дуже 
принципового опонента.  
У його поглядах завжди  домінувал и принциповість, відданість закону, 
верховенству права та Конституції України. Повірте мені, в  питаннях, коли 
йдеться про домінанту Конституції, верховенство закону, ви ніколи не знайдете 
з ним компромісу. Тому що захищаючи права людини, права дитини, і в цьому  
він є одним із найкращих фахівців в історії незалежної України, громадянські 
права, у тому числі права жур налістів, проявив себе як людина, яка всупереч 
навіть своїм політичним поглядам, йде на рішення, яких сьогодні вимагає закон, 
право і Конституція.  Саме Юрія Павленка ми пропонуємо на посаду судді 
Конституційного Суду. Упевнений на 100  відсотків, якщо канди датуру Юрія 
Павленка буде підтримано , його робота  викликатиме виключно повагу і подяку 
Верховній Раді України  за делегування с аме його . Конституція, закон, 
громадянські права, людина і людяність – саме на цих засадах Юрій Павленко 
сьогодні кандидує  на поса ду судді  Конституційного Суду України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Стосовно нашого сьогоднішнього голосу -
вання. Воно є вкрай важливим. Усі ми чудово розуміємо, що за інституція 
Конституційний Суд. І всі ми чудово розуміємо реалії нашого  сьогоднішнього 
життя, коли Конституційний Суд України не завжди приймає  ті рішення, яких 
від нього вимагає насамперед Конституція та очікують український народ, 
українське суспільство.  
Чому так відбувається? Насамперед тому, що судді Конституційного Суду 
України не завжди відповідають імперативним конституційним вимогам щодо 
судді Конституційного Суду України. А я хочу нагадати: Конституція говорить, 
що суддею Конституційного Суду може бути правник з визнаним рівнем ком -
петентності, особа, яка має високі м оральні якості. Серед кандидатів, які 
сьогодні виступали з цієї трибуни, я переконаний, всі гарні та достойні люди.  
Фракція політичної партії «Слуга народу» відповідно до Регламенту 
Верховної Ради висунула на посаду судді Конституційного Суду України 50 Кичун а Віктора Івановича. Я особисто знаю цю людину понад 30  років і можу 
відверто і відповідально заявити, що саме ця людина відповідає вимогам, які 
висуваються до судді Конституційного Суду України. Він є визнаним фахівцем 
у галузі конституційного права, має дуже багато наукових робіт, які підтвер -
джують рівень його компетентності. Він має 25 -річний викладацький стаж, 
є викладачем одного з найпотужніших юридичних вузів України – Національ -
ного юридичного університету імені Ярослава Мудрого. Принципова позиція як 
викладача підтверджує його відповідність вимогам Конституції щодо високих 
моральних якостей. Ця людина ніколи не йшла на компроміси зі своєю совістю, 
відстоювала свою позицію на всіх рівнях. Тому я закликаю всіх колег підтри -
мати шляхом голосування Кичу на Віктора Івановича.  
Також я хочу звернутися до тих колег, які мають застереження, тому що 
є рішення Венеціанської комісії, є проекти законів, які передбачають участь 
міжнародних експертів у конкурсній комісії з відбору суддів Конституційного 
Суду України . Так, це дійсно є. Але я хочу нагадати і про рішення Консти -
туційного Суду України у справі щодо внесення змін до Закону України «Про 
судоустрій і статус суддів» щодо органів суддівського врядування, в якому 
Конституційний Суд чітко і однозначно зазначив,  що наявність міжнародних 
експертів у конкурсних комісіях – це загроза державному суверенітету України. 
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань  екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра». Шановні колеги! До чого доведено державу! У нас криза вже в усьо -
му: промисловості, аграрному секторі, силови х структурах. Іде війна, голодують 
люди. До чого довели судочинство! У цьому залі не можемо обрати суддів 
Конституційного Суду.  
В історії вже були такі випадки, коли три роки не могли обрати Папу 
Римського. Тоді розлючені люди зібралися, закрили конклав і  зняли дах, щоб 
кардинали сиділи і обирали Папу для людей. Але це була віра. У що сьогодні 
віримо ми, якщо порушуються конституційні права людини: 1  мільйон людей 
лишається на вулиці, 1  мільйон 700  тисяч переселенців не мають права голо -
сувати на Луганщині  та Донеччині.  
Думаю, нам сьогодні не доведеться закликати народ закрити парламент, 
щоб обрати суддів Конституційного Суду, щоб минула конституційна криза 
в нашій державі. Я переконаний, що зала об’єднається і підтримає кандидатуру, 
яка обійме посаду і дас ть свій перший висновок щодо дій голів військово -
цивільних адміністрацій Донецької та Луганської областей, які позбавили міль -
йони людей права обирати. Знаю, що справедливість в нашій країні все -таки 51 буде. Невже в цьому залі зібралися ті люди, які дбають л ише про свою політику, 
про свої кишені, дбають лише про те, щоб війна не закінчилася, за щитом якої 
ховаються олігархічні сили, дбаючи лише про себе, щоб сьогодні гинули люди.  
Тому сьогодні ми підтримуємо рішення всієї зали щодо призначення 
суддів Конститу ційного Суду. Я переконаний, нам вдасться це зробити.  
Дякую. Сергій Шахов, депу татська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Історія Конституційного Суду мала різні продовження. Я хочу нагадати, коли 
сесійна зала вперше призначила суддів Конституційного Суду , він декілька 
років не міг почати свою роботу. І це було не просто так. На жаль, і парламенти, 
і президенти завжди боялися Конституційного Суду. І те, що відбувається 
сьогодні, є лише зайвим підтвердженням. Краще далі мати вакансії, далі блоку -
вати роботу  Конституційного Суду, ніж почати працювати. Бо Конституційний 
Суд стоїть на сторожі не лише прав і свобод людини, а й основ державності. 
Рішення, які ухвалюватимуть судді Конституційного Суду, фактично є рішен -
нями на віки.  
Ми дуже добре пам’ятаємо, як Ко нституційний Суд маніпулював Консти -
туцією, змінюючи її без рішень парламенту, а потім назад змінював своє рі -
шення. Тому ті, кого ми сьогодні обираємо, повинні бути людьми, які насам -
перед не бояться. Так, є загальні вимоги щодо фаховості, юридичної освіт и, 
порядності. Але, ще раз кажу, це має бути людина, яка не боїться. Бо людині, 
яку обирають на дев’ять років, надають повноваження фактично визначати долю 
країни і людей. Саме такою людиною є Ольга Боднар -Петровська. Вона прой -
шла у своєму житті дуже бага то випробувань. Коли інші ховалися і боялися – 
вона була на передовій.  
Фракція «Батьківщина» завжди дуже прискіпливо ставилася до нашого 
представництва в Конституційному Суді. Думаю, таке ім’я як Віктор Шишкін 
увійде в історію конституційного судочинства.  І нам не соромно, на відміну від 
багатьох інших, хто був у Конституційному Суді заради того, щоб займати це 
місце. Парламенту України не буде соромно, якщо пані Ольга представлятиме 
парламент України в Конституційному Суді. Вона гідно нестиме цей важкий, 
але дуже відповідальний статус.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , у нас є 6  хвилин на виступи народних 
депутатів України. Прошу  народних депутатів  записатися на виступи.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  52 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Сьогодні надзвичайно в ажливий 
день в контексті перезавантаження  Конституційного Суду, як е, на жаль, не від -
будеться. Тому що зміна людей в Конституційному Суді без зміни принципів не 
подолає тієї серйозної конституційної кризи, яку було спричинено , в тому числі 
абсолютно непроф есійним рішенням Президента Зеленського і його законо -
проектом про розгін Конституційного Суду.  
Ми як демократична опозиція запропонували парламенту і Президенту 
Зеленському реальний вихід з цієї конституційної кризи – прийняти законо -
проект про створення ради доброчесності із залученням міжнародних експертів, 
щоб у жодної людини в країні не було сумніву щодо доброчесності суддів 
Конституційного Суду, щоб за таким самим лекалом, як формувався Вищий 
антикорупційний суд, яким так любить хвалитися Зеленський, формувався 
і Конституційний Суд.  
Але задача в Зеленського інша. Сьогодні у нього є свій на 100  відсотків 
Генеральний прокурор, своє Державне бюро розслідувань, своя Служба безпеки 
України. Тепер йому потрібно, по суті, знищити, антикорупційні органи і пост а-
вити свого на 100  відсотків антикорупційного прокурора, підкорити НАБУ 
і поставити свого на 100  відсотків керівника НАБУ. Також йому потрібен ще 
кишеньковий Конституційний Суд, який виконуватиме всі забаганки: розпуск 
парламенту, зачистку опозиційних пол ітичних партій і таке інше. І, власне, сьо -
годні з цієї трибуни ми побачили, можливо, одну людину, яка дуже чітко усві -
домлює, що суддя Конституційного Суду має бути аполітичним. А від пред -
ставника «слуг народу» виступав не юрист, а політикан, який має по літичну 
заангажованість і , ще навіть не ставши суддею, тут готовий демонструвати 
лояльність, уже ставлячи під сумнів усі свої наступні голосування і рішення. Ви 
розумієте, що відбувається? Узагалі кадрова політика є ахіллесовою п’ятою 
«зеленої» команди, і про це навіть боляче говорити. Щодня, коли ви демон -
струєте свої нові кадри, ви демонструєте відсутність принципу професійності, 
кадровості, фаховості, верховенства права. Є лише лояльність, людина має бути 
на 100  відсотків своя.  
Що ми рекомендуємо. Щоб з мінити інституцію, посилити її, спочатку 
треба прийняти законопроект, підтриманий нашими партнерами: Венеціанською 
комісією, країнами «Великої сімки», резолюцією Європейського парламенту про 
створення ради доброчесності, і лише після цього, після визнання критеріїв, 
можна переходити до прізвищ. Усе інше – це просто імітація бурхливої діяль -
ності, спрямованої на підкорення ще й Конституційного Суду, який і так 
Зеленського на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська Наталія Юріївна. Після цього перейдемо 
до голосування.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шановні колеги! Шановні присутні! За останні 
п’ять  років наша команда «Опозиційна платформа – За життя», зокрема осо -
бисто Василь Іванович Німченко разом з іншими колегами по залу, виграла 53 понад десять  рішень Конституційного Суду України. К онституційний Суд виз -
нав, що парламент попереднього скликання порушував Конституцію України. 
Він позбавив пільг та компенсацій ветеранів, дітей війни, пенсіонерів -держслуж -
бовців – мільйони громадян нашої країни, які віддавали своє життя і  здоров’я 
заради  мирного неба в нашій країні. Але, на жаль, ні попередній, ні нинішній  
парламенти за ці роки так нічого і не зробили, щоб Конституц ія в нашій країні 
виконувалася.  
Ми подали проект постанови щодо створення тимчасової слідчої комісії. 
Тому що поки ми не розб еремося, чому в нашій країні не виконується Консти -
туція, чому депутати, які приймають антиконституційні рішення, не несуть за це 
відповідальності, чому парламент ховає голову в пісок і не приймає від -
повідного рішення, щоб встановити права Конституції та відновити людям ті 
права, яких їх неконституційно позбавили, майже кожен може паплюжити 
Конституцію.  
Тому «Опозиційна платформа – За життя» сьогодні пропонує на посаду 
судді Конституційного Суду України кандидатуру Юрія Павленка, людини, яка 
все своє житт я боролася за права людей і ніколи не порушувала Конституції 
України. Ми звертаємося до всіх фракцій: досить вже політичних сварок! У цій 
країні має запанувати професіоналізм. Ми повинні виправити помилки поперед -
нього парламент у, зробити все, щоб Конститу ційний Суд розглянув земельне 
питання, мовний закон, інші рішення і поставив крапку в конституційності 
прийняття цих рішень, і, врешті -решт , уся країна побачила, що нинішній парла -
мент виконує Конституцію України, що судді  Конституційного Суду , яких ми 
призначаємо на посаду, знають Основний Закон, а народні депутати України 
готові виправити помилки та захистити тих людей, яких позбавили конститу -
ційних прав у нашій країні.  
Просимо підтримати кандидатуру Юрія Павленка та бажаємо успіхів усім 
кандидатам.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу підготуватися до голосування.  
Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політич на партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Заявляю про наявність 
конфлікту інтересів. Тому не братиму участі в даному голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Олексійовичу. Краще картку витягніть, 
щоб потім не було випадкових ситуацій.  54 Відповідно до статті  2084 Регламенту Верховної Ради України відбір на 
посаду судді Конституційного Суду України здійснюється Верховною Радою 
України шляхом відкритого рейтингового голосування за кожного кандидата 
окремо.  
Переходимо до рейтингового голосування в алфавітному порядку за 
кожного кандидата окремо. Я називатиму прізвище, ім’я, по батькові, а ви 
визначайтеся.  
Боднар -Петровська Ольга Борисівна. Прошу голосувати.  
«За» – 95. 
Кичун Віктор Іванович. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Павленко Юрій Олексійович. Прошу голосувати.  
«За» – 158. 
Сидорович Руслан Михайлович. Прошу голосувати.  
«За» – 168. 
Найбільшу кількі сть голосів набрав Кичун – 237. 
Відповідно до статті  2084 Регламенту Верховної Ради України, ставлю на 
голосування… (Шум у залі). Ні. Проходить т ой, хто за підсумками рейтингового 
голосування, отримав найбільшу кількість голосів народних депутатів України.  
Відповідно до статей  85, 148 Конституції України, статті  2084 Регламенту 
Верховної Ради Укра їни ставлю на голосування пропозицію про призначення 
суддею Конституційного Суду України Кичуна Віктора Івановича.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Вітаю вас! Таким чином ми призначили суддею Конституційно го Суду 
України Кичуна Віктора Івановича. Пропоную привітати колегу (Оплески).  
Бажаю вам успіхів на новій посаді!  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
постанову відповідно до  прийнятого рішення Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування ви -
падків та причин порушення прав дітей під час здійснення децентралізації пов -
новажень з питань охо рони дитинства, реформування системи закладів інсти -
туційного догляду та виховання, реалізації права дитини на сімейне виховання 
та усиновлення, розвитку (модернізації) соціальних послуг» ( № 5006 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедуро ю. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  55 До слова запрошується народний депутат України Сушко Павло 
Миколайович.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (зага льнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Четвертий рік поспіль іде реформа деінституалізації, на яку Україна отримала 
позику від Світового банку у розмірі 300  мільйонів доларів США та на яку було 
виділено державні субвенції. Реформа спрямовується на створення послуг догля -
ду за дітьми, щоб зроби ти їх життя кращим. А що відбувається насправді? За 
наші гроші під виглядом цієї реформи, замість реформування дитячих будинків, 
розвитку соціальних послуг та і нклюзії, масово знищуються спеціальні школи 
для дітей з важкими нозологіями.  
Я спілкувався з представниками міжнародних організацій в Україні, і вони 
попереджали, що не потрібно було в реформу включати пункт щодо ліквідації 
спеціальних шкіл. У результаті,  чого ми досягли за чотири роки реформи? Малі 
дитячі будинки не створені, будинки дитини не трансформовані в центри медич -
ної реабілітації та паліативної допомоги, не  розвинут о законодавч ої бази щодо 
усиновлення, опіки, не створено достатньої кількості пат ронатних та прийомних 
сімей, соціальні послуги та інклюзія розвиваються повільно.  
Звичайно, для демонстрації результатів простіше закрити спеціальні шко -
ли для дітей з особливими освітніми потребами та повернути дітей батькам, 
оскільки на влаштування цих дітей у сім’ї не потрібно витрачати кошти, бо на 
реформу дитячих будинків -інтернатів грошей вже не вистачає, не треба звіту -
вати про деінституалізацію. Ось і вся реформа. Щоб у цьому пересвідчитися, 
достатньо перевірити у відкритому доступі звіти Рахунково ї палати. Там є всі 
відповіді.  
Настав час розібратися, чи нам треба видимість реформи, чи проведення її 
так, як в усьому світі. Для цієї мети я ініціюю створення ТСК, яка встановить 
причини та факти порушення прав дітей, з’ясує ефективність діяльності мін і-
стерств, вивчить стан законодавства, проведе аудит проектів, ініціює питання 
щодо притягнення винних до відповідальності.  
Представники майже всіх фракцій ввійшли до складу ТСК. Я прошу вас 
підтримати даний проект постанови заради майбутнього наших дітей.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, деп утатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 56 «Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект постанов и №  5006 і вис ловив 
низку зауважень до нього:  
у підпункті  2 пункту  2 слова «дослідження ефективності діяльності міні -
стерств соціальної політики, освіти та науки, охорони здоров’я» слід замінити 
словами «дослідження ефективності діяльності Міністерства соц іальної полі -
тики України, Міністерства освіти і науки України та Міністерства охорони 
здоров’я України»;  
пункт  3 слід викласти в такій редакції: «Визначити, що кількісний склад 
тимчасової слідчої комісії становить 11  народних депутатів України»;  
у пункті  5 прізвища імена та по батькові народних депутатів України чле -
нів тимчасової слідчої комісії слід розмістити в алфавітному порядку.  
Також потребують редакційного уточнення назви депутатських фракцій та 
груп, зазначених у пунктах  4, 5 проекту постанови.  
Слід підкреслити, що поданим проект ом постанови, як і більшість інших 
проектів постанов про утворення тимчасових слідчих комісій, визначається одне 
із завдань комісії – ініціювання питання про притягнення винних осіб до відпо -
відальності, передбаченої закон одавством України. Регламентний комітет вкот -
ре висловив зауваження щодо неузгодженості цього завдання із положеннями, 
зокрема, статті  92 Конституції України, статей  21, 22 Закону «Про тимчасові 
слідчі і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України»  і статті  88 Регла -
менту Верховної Ради України, на чому також наголошує Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради, висловлюючи зауваження до попередніх 
проектів постанов.  
Враховуючи викладене, регламентний комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати парламенту розглянути цей проект постанови з урахуванням зауважень 
комітету і прийняти рішення відповідно до частини третьої статті  138 Регла -
менту Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи ві д депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні 
колеги! Безумовно, Луганщина підтримуватиме створення даної ТСК. Дуже важ -
ливо дослідити ті рішення, як і одноосібно приймалися головами ВЦА на Луган -
щині щодо закриття шкіл та дитячих садків, спеціалізованих шкіл, вивчити, куди 
були спрямовані кошти. Президент наголошував, що треба будувати, а на 
Луганщині все зруйнова но. 
Прошу першочергово розібратися зі з верненням народного депутата 
Сухова щодо Лисичанської ВЦА, яка не прийняла рішення про прийняття на 57 свій баланс дитячого садка «Колокольчик». Діти не отримують належної уваги 
на Луганщині.  
Також на сьогодні не створені військово -цивільні адміністрації в м істах 
Попасна, Гірське, де не можуть працювати дитячі заклади, і педагоги не отри -
мують гідної заробітної плати.  
Тому ми підтримуємо створення такої ТСК, просимо першочергово пра -
цювати  у напрямі щодо Луганщини.  
Дякую за увагу . Сергій Вельможний, Луганщин а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  «Європейська 
соліда рність». Насамперед, я хотіла би наголосити, що ми підтримуватимемо 
створення тимчасової слідчої комісії щодо розслідування ситуації з порушенням 
прав дитини. Але хочу нагадати, що тимчасова слідча комісія є інструментом 
опозиції. У даному разі, коли влада  пропонує створювати тимчасові слідчі комі -
сії, вона розписується у власній неспроможності, недієздатності, а в результаті – 
небажанні розв’язати ті чи інші проблеми.  
Ви, маючи монобільшість, свій уряд, свого Президента, не здатні захис -
тити права дитини, і вам ще потрібна тимчасова слідча комісія? Та, люди, сха -
меніться, почніть працювати, а не дурницями займатися в цьому залі.  
Але, якщо ви вже ставите це питання до порядку денного, то, можливо, 
в  контексті прийняття проекту постанови щодо Революції Гідн ості так само 
наберетеся гідності і проголосуєте за створення тимчасової слідчої комісії щодо 
справи Шеремета. Нагадаю, Андрій Антоненко понад рік сидить у в’язниці без 
жодного доказу, в нього страшні проблеми зі здоров’ям. Невже ви не здатні 
чисто з людсь ких поривань зробити все можливе, щоб проконтролювати закон -
ність цієї справи?  
Давайте створимо тимчасову слідчу комісію щодо «вагнерівців». Це пи -
тання державної зради. У вас є можливість її створити, але саме  ви, «слуги» , не 
внос ите своєї кандидатури щод о цієї тимчасової слідчої комісії.  
Хотілося б наголосити, що в даному разі, маючи абсолютну, по суті, владу, 
у вас є можливість увійти в історію як справжні державники. Наразі ви виби -
раєте чомусь те, щоб закопати цю державу глибше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Ан тон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Дмитре Олександро -
вичу, прошу передати слово Б ілозір Ларисі Миколаївні.  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатн ий виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець). Шановний пане Голово! Шановні колеги! Депутат -
ська група «Партія «За майбутнє» і депутатська група «Довіра» підтримувати -
муть створення цієї ТСК. До нас масово звертаються батьки дітей з інвалідні стю 
з тим, щоб ми захистили права їхніх дітей.  
Дійсно, з 2017  року у нас триває процес деінституціалізації – простіше ка -
жучи, щоб діти не навчалися і не виховувалися в інтернатах, а були в сім’ях. 
Незважаючи на те, що ідея правильна, реформа у нас здійсню ється бездумно. 
Замість того, щоб створити малі дитячі будинки, трансформувати будинки ди -
тини у центри реабілітації, розвинути процедуру усиновлення (сьогодні треба 
пройти «семь кругов ада» і заплатити хабара , щоб отримати таку можливість), 
взялися бездум но за санаторні, спеціальні, та спеціалізовані школи. Вирішили їх 
ліквідувати і прозвітувати за рахунок дітей з особливими освітніми потребами та 
їхніх батьків, що закривають інтернати.  
Але, як вже сказав пан Павло, взяли кредит у розмірі 300  мільйонів до ла-
рів, із яких 800  тисяч доларів потратили на деінституціалізацію, моніторинги 
і консультантів, а насправді маємо ситуацію, за якої діти лише страждають 
і масово порушуються їхні права.  
У всьому світі існують такі заклади, їх не закривають, тому що діти, які 
мають множинну інвалідність, не можуть навчатися у звичайних школах з ін -
клюзією. Мені дивно, чому реформатори з міністерств освіти і науки, соціальної 
політики та Уповноважений Президента України з прав дитини Кулеба не нама -
гаються розібратися, зроби ти все, щоб заклади освіти для таких дітей були та 
існували.  
Створення ТСК має на меті розглянути перебіг цієї реформи, зробити 
аудит коштів, виділених на її реалізацію і, головне, виправити ті помилки, що 
були допущені, та захистити батьків і дітей з особ ливими освітніми потребами, 
довести їхнє конституційне право отримувати освіту в таких закладах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та органі зації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово 
Павленку Юрію Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павленко Юрій Олексійович.  
 59 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні коле ги! Фракція «Опозиційна платформа – 
За життя» підтримує створення такої тимчасової слідчої комісії , тому що ре -
форма деінституціалізації почалася в Україні досить давно. Був період, коли 
вона розвивалася і реалізовувалася, виходячи із забезпечення інтересі в дитини. 
На жаль, останнім часом чомусь змінилися поняття. Почали говорити про деін -
ституалізацію закладів, тобто закриття тих закладів, де виховуються діти, які 
потребують відповідної послуги. Насправді реформа про деінституалізацію ди -
тини – це створенн я всіх можливостей для того, щоб дитина жила і розвивалася 
в родині.  
Тому, коли йдеться про перепрофілювання або ліквідацію будь -якого 
закладу, який стосується дитини, спочатку треба або створити умови і зберегти 
максимальні можливості для виховання дитин и в сім’ї біологічних батьків, якщо 
є криза в родині, тобто через механізми поновлення батьківського потенціалу, 
або в разі, якщо це неможливо, створити умови для виховання дітей за іншими 
сімейними формами: дитячий будинок сімейного типу, прийомна сім’я, усинов -
лення, опіка, піклування, і лише після цього мож на говорити про зміну закладів.  
На жаль, сьогодні ми маємо ситуацію, коли в нас знову відродилося при -
ховане сирітство – багато дітей де -факто сироти, не мають цього статусу, інтер -
нати переповнені. У нас, на жаль, знову відроджується дитяча безпритульність, 
притулки переповнені, а ми говоримо про закриття закладів.  
Щодо реформи децентралізації. Лише в 400  об’єднаних територіальних 
громадах створені служби у справах дітей. Зараз на місцях немає кому на давати 
послуги із захисту прав дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Рівненщина, «Батьківщина». Фракція «Батьківщина» 
підтримуватиме даний проект постанови і проситиме всіх членів комісії дуже 
ретельно і детально дослідити вс і випа дки поруш ення  прав дитини. За нашою 
інформацією права дитини порушуються в різних випадках : відмова батькам 
у навчанні дитини в тому чи іншому навчальному закладі, можливість дітей 
з особливими освітніми проблемами навчатися у школах, де введено інкл юзивну 
освіту.  
Потрібно звернути увагу на реформування соціальної сервісної служби 
щодо реалізації її положень стосовно порушення прав дитини і  таке інше. Фрак -
ція «Батьківщина»  голосуватиме  за даний проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолій ович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Безумовно, треба приймати від -
повідний проект постанови. До цього мають долучитися всі народні депутати. 
Тому що деінституалізація перетворилася на розкрадання грошей чиновниками. 60 Треба дослідити вплив окремих орг анізацій, у тому числі громадських, на ті всі 
процеси.  
Окремий біль – санаторні школи -інтернати. Щойно ми спілкувалися з май -
бутнім очільником ТСК про те, що будуть проведені перевірки по кожному 
закладу окремо. Наприклад, в окрузі Марії Мезенцевої є закл ад, де лікуються 
діти в яких проблеми із зором. Тобто це не питання деінституалізації, це питання 
все-таки здоров’я цих дітей. Ці заклади повинні працювати і, однозначно, збе -
режені. Ми повинні зробити все для того, щоб зрозуміти, чому реформа пішла не 
в той бік, і що треба зробити парламенту, щоб заклади все -таки зберігалися, 
а діти отримували необхідні послуги, щоб нам усім не було соромно знаходи -
тися в цьому парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановні колеги! Я хотіла би розпочати свій виступ зі статистики, щоб зрозуміти 
обсяг цієї рефор ми і взагалі того, що треба зробити. В Україні 106  тисяч дітей, 
які знаходяться в різного роду закладах системи інституційного догляду та вихо -
вання дітей, із яких: лише 5  відсотків є сиротами, всі інші діти мають батьків, 
менше 1  відсотка отримують вищу о світу, менше 10  відсотків соціалізуються, 
цілодобової медичної допомоги вимагають близько 10 -14 тисяч дітей. Наша 
фракція підтримуватиме створення цієї ТСК, членом якої я є. Наше завдання – 
знайти механізм розуміння того, як витрачаються державні кошти – 11 мільярдів 
гривень, які щороку виділяються на систему інституційного догляду та вихо -
вання дітей. Маємо з’ясувати, чому дитина отримує лише … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про екту Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування випадків та причин порушення прав дитини під час здійснення 
децентралізації повноважень з питань охорони дитинства, реформування сис -
теми закладів інстит уційного догляду та виховання, реалізації права дитини на 
сімейне виховання та усиновлення, розвитку (модернізації) соціальних послуг» 
(№ 5006 ) з урахуванням пропозицій комітету та необхідни ми техніко -юридич -
ними прав ками . 
Готові голосувати? Прошу підтрима ти та проголосувати.  
«За» – 352. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  61 Скороход Анна Костянтинівна з процедури.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одноманда тний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Прошу 
змінити порядок розгляду питань порядку денного і зараз розглянути законо -
проекти № 4643 -д та № 4644 -д, які пов’язані між собою. Тому що на вулиці 
зібралися  люди, і вони чекають від нас прийняття відповідного рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція колег щодо цього?  (Шум у залі). Проти. Тоді 
я ставитиму на голосування… (Шум у залі).  Через голосування, тому що не всі 
фрак ції підтримують цю пропозицію.  
Ставлю на голосува ння пропозицію Анни Скороход щодо зміни порядку 
розгляду питань  на цьому пленарному засіданні.  Питання вона зазначила.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо справляння податків і зборів, інших 
обов’язкових платежів, об’єктом оподаткування якими є транспортні засоби» 
(№ 4643 -д). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати дану пропозицію  та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Ковальчук Олександр Володимирович.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питан ь фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу Укра їни щодо справляння податків і збо -
рів, інших обов’язкових платежів, об’єктом оподаткування якими є транспортні 
засоби» (№  4643 -д). Проблема доступного розмитнення авто турбує українців 
вже багато років, і жоден із прийнятих раніше законів досі не вирішив її ком -
плексно. Вирішення цього питання було одним із передвиборчих обіцянок 
Президента і нашої команди.  
Протягом 2020  року народні депутати подали вісім різних законопроектів 
щодо цього питання. Розглянувши їх, профільний комітет дійшов висновку, що 
вони  не розв’язують проблеми комплексно. Міністерство фінансів також не під -
тримує жоден із них. Отже, жоден із цих законопроектів не долає корупційної 
схеми і завдає збитків бюджету. Щоб врегулювати питання щодо митного 62 оформлення транспортних засобів комплек сно, робочою групою був розроб -
лений альтернативний законопроект № 4643 -д. 
Законопроектом пропонується доповнити підрозділи  2 та 5  розділу  ХХ 
«Перехідні положення» Податкового кодексу України положеннями, згідно 
з якими протягом 180  днів митне оформлення т ранспортних засобів (не більше 
одного транспортного засобу на одну фізичну особу), які були завезені на тери -
торію України до 31.12.2020  року, має здійснюватися за новою формулою, яка 
залежить не від вартості автомобіля, а від віку, об’єму та типу двигуна транс -
портн ого засобу.  
Прошу звернути увагу, що дія цієї норми не поширюється на транспортні 
засоби, якщо вони не відповідають екологічним нормам «Євро -2» і вище та ма -
ють походження з країни, визнаної державою -агресором або з тимчасово окупо -
ваних територ ій. 
Профільний комітет, розглянувши на своєму засіданні 21  січня законо -
проект щодо доступного розмитнення, рекомендує Верховні й Раді прийняти 
його за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій та груп: два – за, 
два – проти.  
Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Богданцю Андрі ю Володимировичу.  
 
БОГДАНЕЦЬ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  163, Тернопільська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановні колеги! З питан ням щодо розмитнення авто склалася дивна 
ситуація. На засіданні комітету було чітко озвучено, що всі законопроекти щодо 
цього питання будуть внесені в зал, щоб народні депутати змогли визначитися. 
Проте ми бачимо іншу картину: у залі є лише два законопроек ти. Де інші зако -
нопроекти?  
Законопроектом № 3704  пропонується вирішити питання доступності авто 
комплексно, передбачається вирішення питання не лише щодо введення автомо -
білів з єврономерами, а й щодо підтримки осіб з інвалідністю, учасників АТО, 
які маю ть бажання купити такі авто. Законодавчо внормовувалося питання тех -
нічного контролю. Передбачалося оновлення рухомого складу якісними авто -
мобілями, застосування розстрочки сплати ПДВ, зняття акцизу і таке інше. Чому 
даний законопроект не потрапив в зал? Я за доступне розмитнення, але розумне 
та справедливе.  63 Щодо цих двох законопроектів. Проблема не розв’язується комплексно, 
має вибірковий характер – лише для тих, хто ввіз авто до 31.12.2020  року. 
Ставка нарахування акцизного податку залежить від року виг отовлення авто -
мобіля: чим новіший і дорожчий автомобіль, тим менша ставка. Тобто новий 
спортивний кросовер матиме таку саму ставку акцизного податку, що й десяти -
річна Skoda  Fabia . Незрозуміло, з яких взагалі показників та розрахунків визна -
чалася дана фо рмула.  ПДВ нараховується на розмір акцизу. Тобто за фактом 
маємо податок на податок. Яким чином це реалізувати? Ми отримаємо дуже 
небезпечний прецедент спотворення порядку нарахування податків.  
Прошу цей законопроект не підтримувати, тому що люди, які стоя ть на 
вулиці, проти його прийняття.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Бакунцю Павлу Андрійовичу, депутат -
ська група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Добрий день,  пане головуючий, шановні народні депутати, шановні власники 
і ті, хто бажа є бути власником нових, вживаних автомобілів із Європи! Звичай -
но, ці два законопроекти взаємопов’язані, їх норми передбачають єдиний підхід 
до розмитнення вживаних автомобілів на іноземній реєстрації, але не розв’я -
зують проблеми, бо йдеться про транспорт ні засоби, які були ввезені на тери -
торію України до 1  січня 2020  року. Більшість людей, які мають «євробляхи », 
вже зробили це протягом пільгового періоду.  
Люди, які сьогодні стоять на вулиці, вимагають від нас поставити на 
голосування законопроект №  3704 , авторами якого є, в тому числі і депутати 
депутатської групи «Довіра». Він є в профільному комітеті на розгляді. Ним 
передбачається повне скасування акцизу імпортних вживаних авто і розмит -
нення лише 30  відсотків від ціни авто, яку ви заплатили за кордон ом. Власне, 
такий законопроект допоможе нашим громадянам купувати дешеві автомобілі за 
кордоном і тут дешево їх отримувати в сукупній вартості.  
Тому звертаємося до керівництва парламенту з проханням доручити про -
фільному комітету розглянути законопроект №  3704 і внести його на голосу -
вання в зал. Тим самим ми допоможемо власникам транспортних засобів і лю -
дям, які хочуть придбати транспортні засоби.  
Дякую. Павло Бакунець, Львівщина, депутатська група «Довіра».  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутат у Железняку 
Ярославу Івановичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Єдине позитивне, що є в цьому законо -
проекті, це поважаний мною авторський колектив комітету. Але ми не голосу -
ватимемо за цей законопроект, до чого закликає мо і вас.  
Дивіться, є книжка, яка називається «Словник української мови», і там 
є визначення слова «останній» – такий, після якого немає іншого подібного, 
не повторюється.  
Шановні колеги, ми декілька разів у цьому залі приймали останні зміни 
щодо «євробля х». Ми повинні якщо не себе поважати, то тих людей, які пові -
рили нам, розмитнили своє авто, заплатили державі гроші. Наразі ми показуємо, 
що вони були обмануті, вони помилилися, і зараз держава їм запропонує краще.  
Шановні колеги! Якщо ми хочемо допомогти  людям купувати автівки 
дешевше, давайте голосувати за законопроекти щодо євроелектротранспорту, 
давайте дамо можливість людям заробляти більше, давайте робити ці пільги для 
всіх. Ми не можемо цим законопроектом підтримувати власників Lambor ghini, 
даючи їм  право розмитнити авто за такою самою ціною, що і Skoda. 
І насамкінець. Чому є дуже погано, коли ми змінюємо порядок розгляду 
законопроектів? Зараз у цій ложі повинен сидіти представник Міністерства 
фінансів і розповідати нам, скільки грошей держава не отр имає у разі прийняття 
цього законопроекту, скільки буде не виплачено пенсій, заробітної плати ліка -
рям, добудовано доріг. Мені дуже соромно, що зараз його немає, бо він першим 
має виступати проти цього законопроекту.  
Шановні колеги, цей законопроект не є с праведливим. Ми за те, щоб люди 
мали можливість купити авто, але екологічне, правильне. І якщо давати пільги, 
то всі м, а не лише  тим, хто знайшов лазівку в державі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевсь ка Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Спочатку в нашій країні зруй -
нували наше вітчизняне автомобілебудування, і сьогодні, на жаль, гіганти цієї 
промисловості майже зупинені. Після цього вирішили допомогти людям – 
прийняли пільги, надали мо жливість купувати будь -що за кордоном та приво -
зити до своєї країни. Але, на жаль, і це питання ви не вирішили. Люди вам 
повірили, привезли автівки, але ви почали створювати перепони. І що в резуль -
таті? У найбіднішій країні Європи – найдорожчі автівки. Та кого не може бути! 
Безумовно, тут треба приймати комплексне рішення і, на жаль, законопроектом, 
який ми зараз розглядаємо, це питання не виріш иться. До нас звер нулися люди, 65 які вже не вперше приходять до стін парламенту , з проханням прийняти спра -
ведливе р ішення і дати можливість людям хоча б якось планувати своє майбутнє.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя» цей проект закон у не під -
тримує. На прохання людей ми готові підтримати законопроект №  3704, але 
готові розглядати і наступний проект  закон у. Дос ить приймати непрофесійні рі -
шення. Спочатку ми повинні зробити все, щоб було власне автомобілебуду -
вання, щоб люди могли купувати за доступними цінами автівки та виконувати 
свої обов’язки щодо сплати податків перед державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Рудик Сергій Ярославович, потім – Цимбалюк 
з мотивів. Після цього переходимо до голосування.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, чому  законо -
проект №  3704? Тому що й ого норми комплексно розв’язують проблему людей, 
які борються за своє право на дешеве розмитнення. Законопроектом розв’я -
зується проблема в корені раз і назавжди. І ми більше до неї не повернемося. 
Єдиний плюс законопроекту, який ми зараз обговорюємо, поля гає в тому, що він 
дасть можливість вже сьогодні зняти питання щодо штрафування людей, які 
продовжують їздити на таких автомобілях. Ми йдемо назустріч в одному 
питанні, але не розв’язуємо проблеми комплексно. Це те саме, що ми робили для 
«Save ФОП» щодо РРО – знімати їх тимчасово, на рік, чи знімати їх назавжди. 
Я прихильник комплексних рішень, але приймати рішення вам.  
Наша депутатська група закликає підійти до цього питання комплексно. 
Тому якщо зараз цей законопроект і набере необхідну кількість голосів,  все одно 
потім треба повернутися до законопроекту №  3704, якщо для цього навіть треба 
буде провести позачергове пленарне засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати! 
А де представник и уряду, які сьогодні мали б пояснити, яким чином ці авто -
мобілі потрапили до України? Через повітря , чи як? Хто нажився на тих бідних 
людям, які залишилися добросовісними набувачами цих автомобілів? Хто нам 
це пояснить, і де прізвища тих людей?  
Далі. Це н е вирішує питання, це заговорює тему. Шановні, не дуріть лю -
дей так, як обдурили ФОП ів. Не треба ніякого акцизного збору на ці автомобілі, 
взагалі на будь -які. Зніміть акцизний збір! Ми готуємо законодавчу ініціативу 
щодо цього. А збір має бути на шкідливі  викиди в атмосферне повітря від цих  
автомобілів, як це є в Європі.  66 Фракція «Батьківщина» запрошує представників всіх фракцій до співпраці 
для розробки єдиного документа, щоб вирішити це раз і назавжди. Давайте 
візьмемо приклад и інших держав.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати? Переходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо справляння 
податків і зборів, інших обов’язкових платежів,  об’єктом оподаткування якими 
є транспортні засоби» ( № 4643 -д).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення  змін до 
Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформлення 
транспортних засобів, ввезених на митну територію України» ( № 4644 -д). 
Є необхідність в обговоренні чи м ожемо проголосувати? Голосуємо, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового 
спрощення митного оформлення транспортних засобів, ввезених на митну тери -
торію України» (№  4644 -д). Прошу голосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
 
–––––– ––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо фінансо -
вого забезпечення діяльності Центру мікрохірургії ока» ( № 4649 ). 
Голосуємо без обговорення? (Шум у залі) . Дві фракції наполягають на 
обговоренні.  
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до по -
рядку денного. Прошу підтримати та пр оголосувати за дану пропозицію.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо п рийняття рішення на 
цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  67 Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду цього питання за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішен ня прийнято.  
Шановні колеги, хто наполягає на обговоренні? Лише фракція «Голос»? 
(Шум у залі) . І фракція «Європейська солідарність». Тоді давайте 2  хвилини – 
«Голос», 2  хвилини – «Європейська солідарність», і голосуємо. Немає запере -
чень? (Шум у залі) . Ні, або так, або з обговоренням, з позицією комітету. Другий 
варіант.  
До слова запрошується народний депутат України Зуб Валерій Олексі -
йович. Нагадую, ми проголосували за розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою.  
 
ЗУБ  В.О. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (одноман -
датний виборчий округ №  209, Чернігівська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановний головуючий! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
проект  Закону «Про внесення змін до додатка  № 3 до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2021  рік» щодо фінансового забезпечення діяль -
ності Центру мікрохірургії ока». Починаючи з 2015  року, фінансове забезпечен -
ня діяльності комунального закладу  – Київська міська клінічна офтальмологічна 
лікарня «Центр мікрохірургії ока»  – здійснювалося переважно за рахунок коштів 
медичної субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам. Проте в Законі 
України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» медична субвенц ія 
з державного бюджету місцевим бюджетам не передбачена , її фінансовий ресурс 
для фінансування медичних послуг, пов’язаних з наданням вторинної (спеціа -
лізованої) та третинної (високоспеціалізованої) медичної допомоги , передано до 
бюджетної програми держа вних гарантій медичного обслуговування населення.  
Відповідно до розпорядження Кабінету Міністрів України та наказу МОЗ 
України зазначений центр станом на сьогодні переданий до сфери управління 
Міністерства охорони здоров’я України, тому фінансування центру  на сьогодні 
призупинено.  
Загальна потреба в додаткових поточних видатках для утримання Київ -
ської міської клінічної офтальмологічної лікарні «Центр мікрохірургії ока» за 
бюджетною програмою «Спеціалізована та високоспеціалізована медична допо -
мога», що на дається загальнодержавними закладами охорони здоров’я» на 
2021  рік, становить 138  мільйонів 746  тисяч гривень.  
Враховуючи зазначене, існує необхідність у прийнятті проекту Закону 
«Про внесення змін до додатка №  3 до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2021  рік» щодо фінансового забезпечення діяльності Центру мікро -
хірургії ока» , щоб  шляхом зменшення видатків за бюджетною програмою 
«Реалізація програми державних гарантій медичного обслуговування населення» 
на 138  мільйонів 746  тисяч гривень … 68 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Забуранна Леся Валентинівна.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, полі -
тична партія «С луга народу») . Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 17  лютого 
цього року розглянув законопроект №  4649, що має на меті фінансове забезпе -
чення діяльності Центру мікрохірургії ока, який за рі шенням уряду передано до 
сфери управління Міністерства охорони здоров’я.  
Для врегулювання зазначеного питання запропоновані зміни до додатка 
№ 3 до Закону України «Про Державний бюджет на 2021  рік», якими у межах 
загального обсягу державних бюджетних приз начень за загальним фондом Міні -
стерства охорони здоров’я збільшено обсяг видатків за бюджетною програмою 
для надання медичної допомоги загальнодержавними закладами майже на 
139 мільйонів гривень за рахунок зменшення у такому самому обсязі видатків на 
реал ізацію програми державних медичних гарантій.  
За висновками Міністерства охорони здоров’я обсяг коштів відповідає 
розрахункам. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
вважає за доцільне отримати відповідний експертний висновок уряду та н е запе -
речує можливості прийняття законопроекту.  
Зважаючи на невідкладність врегулювання порушеного питання, за під -
сумками розгляду комітет ухвалив таке рішення: рекомендувати Верховній Раді 
включити до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради України законопроект 
№4649 та за результатами розгляду у першому читанні прийняти його за основу 
та в цілому як закон з урахуванням необхідних редакційних і техніко -юридич -
них правок, пов’язаних з належним оформленням законопроекту, про що зазна -
чено у листі -висно вку комітету.  
Водночас інформую, що Комітет з питань бюджету прийняв рішення та 
направив звернення до уряду з рекомендацією здійснювати постійний моніто -
ринг і контроль за використанням коштів державного бюджету Центром мікро -
хірургії ока з наступним інфо рмуванням комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.  
Шаповалов Юрій Анатолійович.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних  послуг (одномандатний виборчий 
округ №  146, Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Скороход.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Депутатська група «Партія «За майбутнє». Звичайно, 
ми підтримуємо даний законопроект.  Такі питання нам треба вирішувати не 
в останній момент, не вносити в зал і витрачати на це час, а під час прийняття 
державного бюджету. Хотілося б, щоб профінансували не лише Центр мікро -
хірургії ока, а й інші інститути і медичні заклади.  
Більше того, хот ілося б, щоб більше коштів виділяли на лікування дітей. 
У нас гостро стоїть питання щодо лікування муковісцидозу – діти просто не 
отримують необхідних ліків або закуповуються ті ліки, які їм не підходять. 
У нас є велике питання щодо онкохворих дітей. В онк оцентрах, де має бути без -
коштовна хіміотерапія, кажуть: якщо ви хочете вбити свою дитину, робіть це за 
рахунок держави, а якщо хочете, щоб ваша дитина мала шанс, треба все робити 
на платній основі.  
Хочеться, щоб в Україні закупалися ліки нормальної якості  і надавалися 
людям в нашій країні або безкоштовно, або за доступними цінами.  
Даний законопроект ми, звичайно, підтримаємо, але він не розв’язує всіх 
тих проблем, які існують у медицині. Я хотіла би, щоб все -таки колеги звернули 
увагу і на це, і на те, яка  кількість людей в Україні страждає від того, що не 
мають нормального медичного забезпечення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А.  Фракція «Слуга народу». Я пам’ятаю, як ця історія почи -
налася. З боку київської влади відбувався с аботаж, цей заклад не могли пере -
дати. Центральна влада врятувала ситуацію,  і робитиме все для того, щоб заклад 
було профінансовано , унікальні можливості щодо лікування всіх хвороб зору 
дітей використовувалися.  
Пам’ятаю, коли я приходив до Київської міськ ої ради і з її трибуни просив 
шановних депутатів проголосувати, вони казали, що ми невчасно прийняли 
державний бюджет. То це тому, що Київська міська рада невчасно прийняла 
рішення. Не забувайте про це. Я просив, щоб проголосували. Але ББП, «УДАР» 
не могли  зібрати голоси ані перший, ані другий рази. Потім все -таки вирішили 
це, але вже було пізно.  
Тому, однозначно, треба голосувати. Думаю, обговорювати тут можна 
дуже довго. Краще робити все для того, щоб лікарі отримували зарплату, а люди – 
послуги. Це унік альний медичний заклад, аналогів якого в країні майже немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 70 СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Перш ніж говорити, прочитайте текст законопроекту. Цим 
законопроектом конкретно забираються 140  мільйонів гривень з усіх лікарень 
України , а їх  3000,  які підпадають під  дію програм и медичних гарантій, які 
працюють за чесними правилами, на одну конкретну лікарню в Києві. Тобто всі 
лікарні, які сьогодні надають послуги з лікування онкології, інфарктів, інсультів, 
втратять 140  мільйонів гривень. Сьогодні програма медичних гарантій є недо -
фінан сованою.  
Тут про висновки казали. То, хочу вам сказати: так, є висновки Міні -
стерства фінансів про те, що в цьому законопроекті є арифметичні помилки, що 
вони задекларували потребу втричі більшу ніж минулого року і що  це не 
відповідає законодавству України.  
Щодо самої лікарні. Це вже давно приватна клініка, в якій деруть гроші 
з кожного пацієнта. Директорка клініки їздить на Toyota  Prado , має три ділянки 
і будинок у Болгарії. І зараз, голосуючи за цей законопроект, ви  даєте їй 
140 мільйонів гривень ще на одну Toyota  Prado . Ви реально думаєте, що  за це 
треба голосувати? ! Я вважаю, кожен, хто зараз натисне зелену кнопку, прого -
лосує за лобізм і корупцію, а не за добро. Цей законопроект є корупційним!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Прошу передати слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Під час прийняття рішення щодо прийняття даного 
законопроекту потрібно розуміти той факт, що реальна потреба коштів на 
реалізацію програми медичних гарантій на 2021  рік становить не менше ніж 
200 мільярдів гривень, при цьому виділено 123  мільярди гривень, тобто 54,8  від-
сотка від потреби. До законопроекту не додані економічні обрахунки, які свід -
чили б про потребу закладу в т аких додаткових витратах.  
Також немає висновків комітетів з питань антикорупційної політики, 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу, та зауважень ГНЕУ щодо 
даного законопроекту.  
Міністерство фінансів у своєму експертному висновку зазначає, що  обсяг 
коштів, який пропонується, є необґрунтованим, адже це у 2,7  разу більше ніж 
у попередні роки.  
Ми повинні розуміти, що під час епідемії вкрай важливо не перерозпо -
діляти кошти, заплановані на програму медичних гарантій та інші витрати. Це 
надзвичайн о важливо. Ми цього не робили фактично рік, а під час епідемії це 71 взагалі недопустимо. Якщо не вистачає коштів на якийсь певний заклад, будь 
ласка, у вас є кошти на Офіс Президента  (Оплески) , на інші дивні речі, на які 
виділяються нереально великі гроші, п ри цьому на медицину коштів не виста -
чає. На програми, гарантовані НСЗУ, і так коштів може не вистачити. Тому з араз 
ми не можемо дозволити собі такі суми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. Потім – Колтунович, Білозір, 
і переходимо до голосування .  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина». Фракція «Батьківщина» голосуватиме за це й законопроект. Я хотів би 
сказати, що ми зараз пожинаємо плоди тієї безглуздої політики проти україн -
ських людей, української медицини, яка роками здійснюється в Україні , так 
звана медична реформа Супрун. Це те, коли медичні заклади були позбавлені 
реальн ого фінансування, їх закрили, в нас не лишилося жодної лабораторії, 
закрили сільську медицина і ФАПи. Усе це ви зробили в цьому залі, і зараз 
захищаєте цю безглузду реформу.  
Тому, я вважаю, ми маємо проголосувати за цей законопроект та пере -
глянути медичн у реформу, яка нічого доброго ні Україні, ні українській меди -
цині не принесла. Цією реформою українських лікарів, медсестер просто силою 
вигнали з України на заробітки, бо вони тут втратили роботу через закриття 
медичних закладів. Треба переглядати безглу зді рішення і показати українцям, 
що парламент хоч трохи думає про їх нє здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово ! Наша фрак -
ція підтримує збільшення фінансування для Київської міської клініч ної офталь -
мологічної лікарні. Безумовно, нас бентежить той факт, що згідно з поданими 
змінами до додатка №  3 до Державного бюджету України на 2021  рік 138  міль-
йонів 746  тисяч гривень забираються з опції «Реалізація програми державних 
гарантій медичного о бслуговування населення» і перекида ються на інші бю -
джетні програми. На наш погляд, необхідно все -таки передбачити компенса -
тори, щоб ми не перекладали з пустого в порожнє, а знаходили додаткові 
ресурси для підтримки медичних галузей.  
Принагідно хочу звер нути увагу, що на сайті Державної служби статис -
тики зазначається, що на сьогодні заборгованість із заробітної плати медикам 
становить 31  мільйон гривень (протягом року збільшилася на 80  відсотків ). 
Такого не повинно бути в країні, яка бореться з COVID -19. 
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні українці! Шановні колеги! Я підтримую колегу 
з фракції «Батьківщина», що внаслідок проведення в Україні так званої псевдо -
реформи Супрун, знищили всі спеціалізовані центри. Залишилися лиш е Інститут 
очних хвороб і тканинної терапії імені В.П. Філатова і Центр мікрохірургії ока. 
Вони не можуть контрактуватися з НСЗУ за правилами, бо навіть немає такого 
пакета, щоб це оплачувати.  
Центр мікрохірургії ока єдиний в Україні унікальний центр, де прово -
диться 100  тисяч консультацій і 20  тисяч операцій на рік. Учора до цього центру 
потрапив дипломат з міжнародної місії з міжнародним паспортом, якому відмо -
вили всі приватні клініки, а тут  йому врятували зір. Я хочу сказати, що в цьому 
центрі проводят ь унікальні операції недоношеним дітям (700 -800 грамів), є  па-
цієнти, яким 100  років. Центр має відділення онкоофтальмологічної допомоги, 
амбулаторної хірургії, розширюється дитяче відділення.  
Центр має республіканське значення, до нього з травмами очей ідуть люди  
з усієї України. Я закликаю вас підтримати цей законопроект і виділити центру 
кошти, тому що з такою реформою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет України 
на 2021  рік» щодо фінансового забезпечення діяльності Центру мікрохірургії 
ока» ( № 4649 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верх овної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок та пропозицій … (Шум у залі) , – дві фракції проти прийняття 
в цілому, – про скорочення наполовину строків подачі поправок та пропозицій 
та підготовки до др угого читання  законопроекту №  4649 .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про Фонд частко -
вого гарантування кредитів у сільському господарств і» (№ 3205 -2). 
Колеги, вибачте. Поки не почали розгляд питання, зараз з процедури 
виступить Задорожній Микола Миколайович.  
Увімкніть, будь ласка мікрофон.  73 ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ  № 162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Є пропозиція перенести розгляд 
законопроекту № 4410 , який суттєво допоможе підприємствам легкої промисло -
вості, на зараз. Він технічний, можемо швидко, можливо, без обговорення, йог о 
прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Також з обговоренням? Якщо з обговоренням…  (Шум 
у залі).  Ні, шановні колеги. Я пояснюю. Підходить ваш колега і каже, що ваша 
фракція не наполягатиме на виступі (Шум у залі).  
Повертаємося до розгляду проект у Закону «Про Фонд частков ого гаранту -
вання кредитів у сільському господарстві» (№  3205 -2).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Чорноморов Артем  
Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую. 
Шановний пане Голово! Шановні народн і депутати! Шановний народе України! 
Вашій увазі пропонується законопроект № 3205 -2. Це в же повторне перше чи -
тання Хотів би сказати, що до написання цього законопроекту долучилися всі 
фракції і групи, і в результаті вийшов дуже гарний законопроект, норми якого 
допоможуть малому фермеру , який має  500 гектар ів. 
Я хотів би всіх закликати підтримати цей законопроект, якого чекає вся 
Україна. Ми всі говорили про засуху, через яку мале фермерство опинилося 
в складному становищі. Завдяки Фонду часткового гарантув ання кредитів у сіль -
ському господарстві ми залучимо інвестиції до нашого фермера.  
Прошу  народних депутатів усіх фракцій і груп, адже до написання цього 
проекту закону всі долучалися, а дехто з вас навіть є співавторами, підтримати 
і проголосувати за його  прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань аграр -
ної та земельної політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний ба гатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Верховною Радою 13  травня 2020  року розглянуто в першому 74 читання проекти законів № 3205  і № 3205 -1 щодо створення Фонду часткового 
гарантування кредитів у  сільському господарстві та за результатами розгляду 
прийнято рішення направити їх комітету для підготовки на повторне перше 
читання.  
Відповідно до частини третьої статті  100 Регламенту Верховної Ради 
України на повторне перше читання було вирішено подати альтернативний 
законопроект № 3205 -2, який  є результатом співпраці депутатів різних фракцій, 
зокрема його співавторами стали як автори законопроекту № 3205 так і законо -
проекту № 3205 -1. 
Проектом закону визначаються особливості створення та діяльності фон -
ду, тип власності та корпоративного управління. Фонд часткового гарантування 
кредитів є спеціалізованою небанківською фінансовою установою. Частка дер -
жави в статутному капіталі становить не менше 51  відсотка. Учасниками фонду 
можуть бути держава і міжнаро дні фінансові організації. Участь приватного 
капіталу в ньому заборонен о. Корпоративне управління фондом має здійсню -
ватися професійною наглядовою радою, три із п’яти членів якої повинні бути 
представниками держави, і тоді контрольний пакет залишається за державою.  
У законопроекті прописані критерії профілю позичальників, які можуть 
скористатися послугами фонду. Визначальним є те, що фондом можуть ско -
ристатися дрібні фермери, які обробляють до 500  гектарів. Забезпечення вико -
нання кредитних зобов’язань гар антіями фонду дозволить кредиторам збалансу -
вати свою оцінку кредитного ризику і покращити доступ дрібним і середнім 
сільськогосподарським виробникам до банківського кредитування.  
Комітет на своєму засіданні 27  травня 2020 року розглянув зазначений 
законо проект та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його 
за основу. Прошу народних депутатів підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Тарасовичу.  
Є необхідність в обговоренні? Є. Прошу записатися на виступи від 
фракцій і груп: два – за, два – проти.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово Сергію Лабазюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабазюк Сергій Петрович.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одном андатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Законопроект дійсно надзвичайно 
важливий. Ми повинні підтримати саме дрібного/середнього фермера в Україні, 
адже це і створення робочих місць, і розвиток економіки, і зайн ятість населення.  75 У даному законопроекті враховані пропозиції законопроекту №  3205. Дуже  
добре, що було виправлено норму, закладену в попередньому законопроекті, 
і збільшено кількість представників до трьох осіб від держави у наглядов ій раді, 
що дає можли вість державі мати контрольний пакет і контролювати роботу 
даного фонду.  
Разом з тим залишилися і певні недоопрацювання, а саме створення даного 
фонду прибутковим, що уможливлює ризик т ого, що коштів у фонді не виста -
чатиме на покриття їх програм.  
Також з алишається питання щодо організаційної правової форми фонду. 
Ми пам’ятаємо, подібні фонди вже створювали,  але вони не могли продуктивно 
функціонувати  через ці недо опрацювання . 
Я вважаю, до другого читання нам потрібно буде доопрацювати норму, де 
обов’язков о кредити видаватимуться, як цільові, щоб аграрії використовували 
дані кошти виключно для розвитку агропромислового комплексу за зазначеними 
програмами.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» підтримуватиме даний законо -
проект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кицак Богдан Вікторович.  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Роксолані Підласій.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Підласа Роксолана Андріївна.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Фонд часткового 
гарант ування кредитів у сільському господарстві, який пропонують створити 
автори проекту , – це доступ до кредитних грошей, які фермерам потрібні 
сьогодні і  будуть потрібні особливо в контексті відкриття ринку землі 1  липня 
цього року, коли український фермер нар ешті зможе викупити землю і оброб -
ляти її з  вищою ефективністю.  
Водночас дослідження Світового банку показують, що більшість малих 
фермерів в Україні не мають доступу до кредитування взагалі, бо банки пра -
цюють в основному з великими підприємствами, які об робляють 500  гектарів 
і більше та займаються вирощуванням зернових та олійних культур. При чому 
навіть ті підприємці, які звертаються за кредитом, вимушені платити в серед -
ньому 20 -22 відсотки, тоді як для інших підприємств в інших сферах економіки 
ставка становить близько 15 -17 відсотків. Фонд часткового гарантування креди -
тів у сільському господарстві зробить кредити значно дешевшими, тому що про -
понуватиме портфельні гарантії, які банк викорис товуватиме, як основну 
заставу.  76 Ви знаєте, що в нас уже є успі шний приклад роботи за схожою програмою – 
«Доступні кредити 5 -7-9%». Банки вже видали майже 21  мільярд гривень кре -
дитів, і більшість із них  (54 відсотки ) саме галузі сільського господарства. Це 
говорить про шалений попит на дешеве фінансування в цій галуз і.  
Розрахунки показують, що кожна гривня, вкладена у Фонд часткового 
гарантування кредитів у сільському господарстві, дозволить отримати 8  гривень 
кредитних ресурсів для підприємств у цій сфері. Ми добре знаємо, що до 
2020  року в нас не було доступу до де шевого фінансування в Україні. Ми ство -
рили таку можливість. Пропоную її сьогодні розширювати. Прошу підтримати 
законопроект №  3205 -2.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організаці ї державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нест ор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово! Ну, голь на выдумки хитра. 
Чого ви ще не придумаєте, щоб у людей вкрасти землю! Как не мытьем, так 
катаньем! Давайте у людей, які і так без грошей, шляхом створення таких фон -
дів, куди спочатку за б езцінь запхаємо землю, дамо людям гроші, а вони, 
безумовно, вчасно їх не повернуть, тоді заберемо землю. Якби ці фонди давали 
гроші під урожай, я це ще зрозумів би, бо грошові ризики якось треба захищати. 
Але як можна забирати у людей землю, брати її під з аставу? Скажіть, будь ласка, 
у вас совість є? Хто примушує вас так людей дурити і землю в них забирати?  
Тому наша позиція категорична – ми не будемо голосувати за цей 
законопроект. Кожен, хто за цей закон опроект  проголосує, «работает на того 
дядю», на ког о – ви самі знаєте. Якщо ви «слуги народу», тоді звідки у вас такі 
ініціативи? А потім виходить, що рейтинги падають, журналісти винуваті, за -
крили три канали, чуємо, завтра ще один хочете закрити, тому що на цих 
каналах говорять, як ви не по -людськи сього дні володарюєте. Як каже народне 
прислів’я, «нечего на зеркало пенять, кол и рожа крива».  
Я вважаю, цей законопроект є грубим втручання, пограбуванням людей та 
їхніх земельних ділянок. Хочете людям допомогти – допоможіть «безвозмезд -
но». Тоді, можливо, ваш і рейтинги і зміняться. Тарифи, відсутність миру, від -
сутність вакцини. Причому тут свобода слова і журналісти? А землю віддайте 
людям.  
Дякую за увагу.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С.  Прошу передати слово Олегу Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, самовисуванець).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Відсутність нормального кредитування в аграрному с екторі нашої дер -
жави є величезна проблемою, і це саме для дрібних /малих агропідприємств, 
фермерських господарств. Адже через відсутність нормального кредитування ми 
втрачаємо робочі місця. Особливо це стосується сільських територій. Ми 
втрачаємо величезні  надходження, особливо до місцевих бюджетів. А це дороги, 
інфраструктура, розвиток сільських територій.  
Норми цього законопроекту дають можливість створити Фонд часткового 
гарантування кредитів в аграрному секторі, який дуже необхідний для 
дрібних/малих с ільськогосподарських, фермерських господарств. Ми вважаємо, 
що це буде поштовхом для розвитку дрібного/малого фермерства особливо 
в сільській місцевості.  
Депутатська група «Довіра» підтримуватиме цей законопроект. Він абсо -
лютно нормально доопрацьований, всі зауваження враховані. Наші колеги також 
долучалися до його доопрацювання. Давайте зараз підтримаємо цей законо -
проект і дамо гарний сигнал нашим фермерам, які працюють у досить важких 
умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Герасимов, потім – Цабаль і Івче нко. Після 
цього переходимо до голосування.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Дійсно, цей законопроект важливий з точки зору підтримки малого/середнього 
підприємництва у сфері виробництва сільськогоспо дарської продукції.  Фракція 
«Європейська солідарність» підтримуватиме його прийняття в  першому читанні. 
Я закликаю увесь зал також це зробити.  
А тепер увага! Ви пам’ятаєте, цей законопроект вже розглядався в цьому 
залі, це повторне перше читання. Тоді сесі йний зал не підтримав його прий -
няття , і це було справедливо, тому що, на жаль, держава тоді не мала ключового 
впливу на прийняття рішень у цій установі. Тобто ми могли створити за дер -
жавні гроші приватну інституцію. Для кого і для чого – це вже окреме пи тання. 
У доопрацьованому законопроекті, більшість у цьому фонді і більшість у його 
наглядовій раді має саме держава Україна. Якщо є зауваження, до другого 
читання доопрацюємо.  78 Закликаю всіх підтримати, тому що це зовсім інший законопроект в хоро -
шому сенс і, ніж той, що був у першо му читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги! Цей законопроект є прикладом того, як 
Верховна Рада має приймати секторальні закони з думкою про всіх учасників 
ринку – малих, середніх і великих підприємців, а не так, як вона деколи це 
робить – приймає закони в інтересах якихось конкретних гравців.  
Цей з аконопроект розроблений в інтересах саме малого і середнього 
фермера. Він допоможе йому брати кредити, розвивати свій бізнес. У всій 
Європі малі і середні фермери стали успішними, тому що в них був доступ до 
кредитів. В Україні, на жаль, такого доступу нем ає. Знаєте, усі, хто виступає 
проти цього законопроекту, нібито захищаючи інтереси малих фермерів, на -
справді захищають інтереси великих холдингів, яким невигідно, щоб ринок був 
конкурентний, щоб у них з’явилися конкуренти серед малого і середнього 
бізнесу . Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович. Після цього переходимо до 
голосування.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановні колеги! У законі про ринок землі, який ви прийняли, 
йдеться про те, що потрібно прийняти закон про фінансову підтримку фізичних 
і юридичних осіб. Покажіть мен і, будь ласка, де в цьому законопроекті люди – 
фізичні особи.  
У проекті закону йдеться про те, що ми страхуємо банк від можливого 
неповернення фермером коштів. Тобто фермер має піти до банку і закласти 
майно  на суму  в 1,5  разу більше ніж йому дадуть креди т. Фермер повинен вести 
бухгалтерський облік, взяти кредит і, якщо він його не поверне, цей фонд, як 
страховий , поверне банку частину коштів.  
Колеги, це не те, чого сьогодні потребує український фермер, коли є ринок 
землі. Фракція «Батьківщина» завжди каже , що фермеру, як мінімум, потрібно 
відшкодувати частину першого внеску, а сімейним фермам і фізичним особам 
треба дати під заставу землі по 200  тисяч гривень. «Батьківщина» не голосу -
ватиме за цей законопроект, бо це фікція.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?   
Згідно зі статтею  116 Регламенту ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу проекту Закону «Про Фонд часткового гарантування кре -
дитів у сільському господарстві» ( № 3205 -2) з урахуванням пропозицій та уточ -
нень, запропонованих комітетом, пі д час  підготовки до другого читання.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Монастирський з процедури.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, залишилося буквально кілька 
хвилин. За погодженням з усіма фракціями пропо ную зараз розглянути законо -
проект № 3055  про захист дітей від сексуальної експлуатації. Усі поправки до 
нього  враховані. Прошу проголосувати , оскільки сьогодні ми створили ТСК і все 
решта.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Точно немає заперечень? Продовжую засідання на 
15 хвилин. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації Кон -
венції Ради Європи про захист дітей від сексуальної експлуатації та сексуаль -
ного насильства (Ланцаротської Ко нвенції)» (№  3055) в другому читанні  та в ці-
лому  з необхідни ми техніко -юридични ми прав ками.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Давайте в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То ми в цілому і проголосували.  
Є ще пропозиції Президента до закону (законопроект № 3034 а). Пропо ную 
прийняти без обговорення (Шум у залі). Ні. Усе. У нас немає часу. Тоді завтра 
його розглянемо.  
Шановні колеги, пленарне засідання оголошую закритим. Дякую.  