 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 лютого  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання шосте  
(Середа , 17 лютого  2021 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 Заяви депутатських фракцій та груп:  
  «Партія «За майбутнє» , «Довіра»  …15 
 
  «Слуга народу»  …16 
 
 Голосування пропозиції щ одо позбавлення народного  
  депутата України Рудика  С.Я. права брати участь  
  у п’яти пленарних засіданнях Верховної Ради України  …17 
 
 Прийняття Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  
  у зв’язку з шостою річницею початку Євромайдану  
  та подій Р еволюції Гідності»  …19 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до Кримінального процесуального  
  кодексу України щодо вдосконалення окремих положень  
  у зв’язку із здійсненням спеціального досудового  
  розслідування»  …26 
 
 Оголошення заяв и народн ого депутат а України  
  щодо голосування  …32 
 
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо присудженн я наукових ступенів»  …32 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  16 Закону України  
  «Про охорону атмосферного повітря» щодо регулювання  
  господарської діяльності з озоноруйнівними  
  речовинами та фторованими парниковими газами»  …39 
 4  
 Прийняття у першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання   
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про забезпечення комерційного обліку природного газу»  
  щодо перегляду термінів встановлення споживачам  
  лічильників природного газу»  …44 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів:  
  «Про приватну детективну діяльність»  …51 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України про 
  адміністративні право порушення щодо особливостей  
  складання протоколу про адміністративне правопорушення  
  стосовно недодержання встановлених законом строків  
  (термінів) надання відповіді на звернення або запит  
  народного депутата України»  …57 
 
 Прийняття рішення про напр авлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів щодо удосконалення порядку розроблення, прийняття  
  та впровадження авіаційних правил України»  …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закон у  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо скасування оподаткування доходів, отриманих  
  нерезидентами у вигляді виплати за виробництво та/або  
  розповсюдження реклами та удосконалення порядку  
  оподаткування податком на додану вартіст ь операцій  
  з постачання нерезидентами електронних послуг  
  фізичним особам»  …64 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 лютого 2021  року, 10  година  11 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової ін формації! Підготуйтеся до реєстрації. 
Нагадую, як завжди, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, 
першої зліва . 
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  245 народних депутатів України. Пле -
нарне засідан ня Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, у нас сьогодні аж чотири іменинники: це Роберт Іванович 
Горват (Оплески) , Юлія Володимирівна Льовочкіна (Оплески) , Ігор Петрович 
Марчук (Оплески)  і Володимир Ярославович Тимофійчук (Оплески ). Я вас вітаю 
від себе  і від колег! Бажаю успіхів, наснаги, здоров ’я і нових перемог!  
Шановні колеги, нагадую, що відповідно до статті  25 Регламенту Верхов -
ної Ради України в середу ми маємо до 30  хвилин на виступи народних депута -
тів України з оголошенн ями, заявами, повідомлен нями, пропозиціями . Народні 
депутати, б удь ласка, запишіться на виступи.  
Соболєв Сергій Владиславович. Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, я продовж e інформувати вас про унікальні «родзин -
ки», ті речі, які відбуваються в НАК  «Нафтогаз  України » на базі неймов ірних 
тарифів, що платять люди.  
Ви ж пам ’ятаєте, що максимум тарифів за тепло, газ, гарячу воду надхо -
дить до НАК  «Нафтогаз  України ». А тепер увага! Якщо ви відкриєте сайт 
ProZorro , то побачите, що 20  жовтня 2020  року НАК  «Нафтогаз  України » оголо -
сила тендер на залучення юридичної компанії, яка за дорученням НАК  «Нафто -
газ України » просто дослідить можливість подачі позову проти Словацької Рес -
публіки. Не подасть позов, не вивчить ситуацію, а дослідить можливість подачі 
такого позову.  
Знаєте, яку вартість  вистави ла НАК  «Нафтогаз  України » як можливу? 
15 мільйонів євро без ПДВ, а з ПДВ – 15,5 мільйона євро. Це туди, куди спису -
ються тарифи людей. Знаєте, скільки реально вони хотіли не допустити зняти 6 з НАК  «Нафтогаз  України » Словацькою Республікою? Тобто 15, 5 мільйона євро 
з ПДВ вони хотіли заплатити за дослідження можливості подати позов, а сам 
позов і те, що мусил а втратити НАК  «Нафтогаз  України », – це 12  мільйонів 
доларів. Відчуваєте крас оту комбінації? Таких комбінацій у НАК  «Нафтогаз  
України » безліч, це туди надходять  тарифи людей.  
Користуючись такими даними, зокрема  і системи ProZorro , ми вчора зіб -
рали лідерів фракцій, щоб обговорити, що робити  далі з тарифами, з НАК  «Наф-
тогаз  України », з усіма «прекрасними » речами, які називаються корупцією 
в енергети чному секторі.  
Ми домовилися на засіданні лідерів фракцій , по-перше, що тимчасова 
слідча комісія, яку очолює Іван Крулько, одно стайно  голосує , щоб  почат и 
серйозн е вивчення ситуації в НАК  «Нафтогаз  України » і розібратися, куди йдуть 
тарифи, що платять люди , і по-друге, щоб сьогодні керівники  всіх фракцій про -
вели консультації , і ми зможемо півдня у  Верховній Раді  присвятити розгляду 
законопроектів щодо тариф ів. Це означає, що в нас є шанс  виправити цю 
ситуацію.  
Прошу, щоб усі фракції сьогодні попрацювали. За втра о 9  годині 15 хви-
лин відбудеться нарада в Голови Верховної Ради на цю тему, щоб сформувати 
порядок денний Верховної Ради щодо розгляду питання про  тариф и. 
Прошу також вважати  мій виступ  запитом до Генеральної прокуратури, 
НАБУ і всіх інших дотичних д о цього силових структур стосовно  факту, який 
я повідомила.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин Андрій Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багат омандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Напевно, усі знають про проблеми в енергетиці, що спіт-
кали нашу галузь минулого  року. Це багатомільярдні борги, збитки  державних 
підприємств, а також відсутність п овноцінного міністра. Однак на початку 
опалювального сезону до цих проблем додалося ще дві.  
Перша. Це рекордно низькі запаси вугілля на складах теплоелектростанцій  
України. Тут варто «подякувати » попередній очільниці Міністерства енергети -
ки, за каденції якої, по суті, було зірвано графік ремонтів блоків «Енергоатому », 
через що теплова генерація була змушена спалювати вугілля, заміщаючи собою 
атомну  генерацію. Крім цього, варто згадати, що теплоелектростанції станом на  
сьогодні мають недозапас за останні т ри місяці вугілля в розмірі 1  мільйона 
тонн, тобто вони фактично зірвали план накопичення вугілля на своїх складах.  
Другою важливою проблемою є ви ведення  в аварійні ремонти блоків теп -
лоелектростанцій. Вдумайтеся, сьогодні 12  блоків теплоелектростанцій в а варій -
них ремонтах, 11 з  них належать одній групі компаній. Як так сталося, що коли 7 сама теплова генерація планує власний графік ремонтних робіт, енергоблоки  
рапто во випадають в аварійні ремонти в розпал опалювального сезону?  
Внаслідок  ми маємо таку ситуа цію: перше – на ринку електроенергії ство -
рений дефіцит і відповідно висока ціна на ресурс; друге – Україна зобов ’язана 
отримувати технічну допомогу з Білорусі для балансування системи; третє – 
державна компанія «Центренерго » продовжує нести збитки через т е, що спалює 
дорогий природний газ. Сподіваюс я, хто винуватий в цій ситуації, розбирати -
муться  правоохоронні органи, використовуючи , зокрема,  і факти, що наведені 
в цьому зверненні.  
Однак виникає запитання : що робити нам, парламентар іям? Є кілька 
пропозиці й. 
Перша  – створити тимчасову слідчу комісію, яка розібралася  б у причинах 
низьких запасів вугілля на складах теплоелектростанцій України та, по суті, зри -
ву плану накопичення вугілля. Крім цього, варто об ’єктивно дослідити причини 
виходів в аварійні ремон ти блоків теплоелектростанцій.  
Друга  – направити звернення до Антимонопольного комітету щодо  анти -
конкурентних узгоджених дій суб ’єктів р инку генерації електроенергії з  метою 
встановлення дефіциту електроенергії на ринку та під вищення  ціни на ресурс.  
Колег и, нам варто об ’єднати зусилля свої і представників різних фракцій , 
щоб не допустити повторення подібної ситуації наступного року.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійо вич Гончаренко, фракція «Європей -
ська солідарність ». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановні грома дяни У країни, учора 
з’явилася хороша  новина в питанні інформаційної безпеки держави. Нарешті , 
Служба безпеки України оголосила підозру відомому іспанському блогеру 
Анатолію Шарію. Він у нас як би українськи й блогер . Проте  як і всі такі укра -
їнські громадяни, які дуже люблять «русский мир », він чомус ь вибрав собі місце  
біля Барселони, Коста -Дорада , там така вілл а за декілька мільйонів євро, і  живе 
в країнах НАТО і звідти «промиває » мізки людям.  
Служба безпеки України оголосила йому підозру за все те, що він робить , 
за ту війну, яку він веде проти власної держави. Я цитую повідомлення СБУ: 
«Починаючи з 2012  року через соціальні мережі, електронні ЗМІ та російські 
телевізійні канали він сприяв державним та неурядовим структурам Російської 
Федерації у проведенні спеці альних інформаційних операцій ». Це абсолютно 
чиста правда.  8 Анатолій Шарій – це пропагандист, на чиїх руках кров,  який працює на 
країну -агресора  і насправді  вбиває українців своєю активністю й діяльністю . 
Нарешті , ми бачимо підозру.  
Проте я вимагаю, щоб ми на цьому не зупинялися, бо дотягнутися до пана 
Шарія поки  що трохи важко. Звичайно, наша традиція – це екстрадиція, його 
треба повертати в Україну на рідну землю, але це може зайняти час. Поки треба 
вводити санкції проти пана Шарія, не зупинятися і рухатис я вперед.  
У мене таке запитання. Підозра Шарію – це добре, але де в нас підозра 
Тарасу Козаку? За свідченнями  СБУ, він причетний до фінансування тероризму. 
Тоді треба рухатися вперед, виносити підозру . Ми очіку ємо на це рішення , але 
поки його не бачимо. Т реба рухатися вперед щодо всіх тих питан ь, де є захист 
держави Україна. Ми сказали  про те , що, нарешті , боронимо нашу інформаційну 
безпеку, давайте боронити нашу енергетичну безпеку.  
Шановна президі є, де законопроект щодо  заборон и імпорту російської 
елект роенергії в Україну? Де законопроект щодо  заборон и імпорту білоруської 
електроенергії в Україну , це одне й те саме?  Де законопроект про те, що не 
можна подавати воду в анексований Крим до за вершення  його деокупації? 
Давайте негайно це вносити і приймати. Я кщо ми стали вже на рейки захисту 
державності, давайте станемо на ці рейки двома ногами і впевнено будемо руха -
тися, а не стрибати на одній нозі.  
А пану Шарію хочу сказати:  Толю, ми всі чекаємо, коли ти,  нарешті , 
повернешся на Батьківщину і будеш відповід ати за все те, що ти наробив проти 
власної країни. Звичайно, там , біля Барселони , тепліше,  ніж тут, у Києві, проте 
тут рідний дім. Чекаємо дуже на тебе. Екстрадиція – це головне для…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Будь ласка,  передайте  слово  Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ , політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати України! Я хотів би 
звернути увагу  на те , що тут попередній промовець уже частково анонсував 
деякі теми.  9 Перше  – закриття гірничозбагачувального  комбінату і міграція українців 
до Польщі.  
Друге  – виплати наглядовим радам понад  500 тисяч на одного члена.  
Третє  – зростання цін на газ до 9  тисяч 138  гривень за  1 тисячу кубів. Ось 
істинні причини і та правда, яку боїться Президент Зеленський і проти чо го 
вводяться санкції щодо незалежних інформаційних каналів.  
Ще одна  причина, чому вводяться санкці ї щодо окремих фізичних осіб, 
а це народні депутати України від «Опозиційної платформи – За життя ». Ви всі 
добре  знаєте соціологію, і за даними  Київського мі жнародного інституту со -
ціології,  74 відсотки громадян України вважають, що Україна рухається в не -
правильному напрямку. Безумовно, ми критикує мо такий економічний курс 
і  підтримка  нашої партії  досягнула 25,7  відсотка, це абсолютне перше місце 
і перемога в ряді регіонів України. Ось істинні причини введення Президентом 
Зеленським санкцій щодо фізичних осіб і народних депутатів України з «Опози -
ційної платформи – За життя ».  
А тепер я поясню в деталях, чому ми не погоджуємося з цим економічним 
курсом. Тому що економічний колапс – це коли ВВП падає на 4,4  відсотка, 
і його  рівень знизився  до 62  відсотків від рівня 1990 року. Це тоді, коли у країні 
держборг – 90 мільярдів доларів. Це абсолютний антирекорд в історії України. 
Ми не згодні, бо соціаль на і тарифна політика полягає в  тому, що є економічні 
передумови для того, щоб знижувати ціни на газ до 2,5 -3 грив ень за 1 кубічний 
метр , а не та к як є сьогодні, – 9 гривень 14  копійок. Ось із чим ми не згодні 
і пропонувати мемо  альтернативний економічний і соціальний к урс. 
Безумовно, відновлення економіки і подолання наслідків  COVID -19 по -
требує і податкової реформи, яка  буде  стимулювати модернізацію і знищувати, 
нівелювати цю технологічну відсталість. Ми наполягати мемо  на бюджетній ра -
ціональній політиці, тому що немож ливо виплачувати, з одного боку, мінімаль -
ну пенсію 1769  гривень, а з іншого – по 500  тисяч кожному члену наглядової 
ради. Ось з цим ми не згодні, ми виступатимемо проти цього. Ми переконані , що 
нам необхідна багатовекторна зовнішньоекономічна політика. Ми  втрачаємо 
суттєво обсяги експорту , наш промисловий потенціал, у країні деіндустріалі -
зація і реальний соціальний тарифний геноцид. Проти цього наша партія висту -
пати ме і пропонувати ме новий альтернативний економічний курс.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні народні депутати, президі є, головне – українці, які нас 
зараз слухають і дивляться! Я хочу на продовження виступу голови фракції 
«Батьківщина » Юлії Тимошенко, яка, справді , навела  один, але дуже конкретний 10 приклад, як НАК  «Нафтогаз  України » краде гроші, що належат ь українському 
народу, як ті кошти, що мали б надійти  до державн ого бюджет у (а НАК  «Нафто -
газ України » недоплатив за минулий рік 75  мільярдів гривень), просто розкра -
даються. Коли  оголошуються юридичні послуги лише  на вирішення одного пи -
тання, чи можна по дати позов на 15  мільйонів євро, а якщо позов буде вигран о, 
Україна зможе отримати максимум 16  мільйонів євро з усіма штрафами. 
Уявляєте, вони вивчають можливість за ту саму ціну, яка, імовірно,  колись буде 
виграна. Отак крадуться наші кошти.  
Безумовно, ду же важливо, що лідери всіх фракцій прийняли рішення, що 
тимчасова слідча комісія, яку за дорученням Верховної Ради я очолюю, може 
зараз приступити до того, щоб перевірити діяльність НАК  «Нафтогаз  України ». 
Тому що НАК  «Нафтогаз  України » прямо впливає на до ходи державного бю -
джету, а ТСК створена саме з цією метою – перевірити, чому  доходна частина 
державного бюджету зменшується, а не збільшується.  
Давайте подивимося , які ж реформи проводить  НАК  «Нафтогаз  України »? 
Чим в она займається? Повний провал видобутк у. Замість збільшення видобутку, 
який декларували, зменшення видобутку в минулому році. П’ять років  абсо -
лютно збитковий  «Укртрансгаз ». Подивіться премії, які отриму є керівництво 
НАК «Нафтогаз  України ». Це вже притча во язицех.  
Державна аудиторська служба виграла два позови в суді, що стосуються 
премій  конкретно пана Коболєва. Де правоохоронні органи? Чому не виконано 
рішення суду і не повернуті до державн ого бюджет у незаконно отримані  премії ? 
1 мільйон доларів США – середня заробітна плата члена правління НАК 
«Нафтогаз України » в рік , 240 тисяч отримує  в місяць  середній працівник НАК 
«Нафтогаз  України ».  
Послухайте, що це за кормушку  ми маємо , це що за така компанія? А ця 
компанія всі роки займається одним: куп ують газ українського видобутку за 
2 гривні 60  копійок за  1 кубічний метр , про що визнав ваш Вітренко, якого ви 
вже втрет є на цьому тижні будете протягувати, а продає людям  то за 6, то за 7, 
то за 8, то за 9 гривень за 1  кубічний метр . Люди вже заплуталис я, за скільки їм 
НАК «Нафтогаз  України » має прод авати газ і яку маржу будуть заробляти.  
Тому єдиний варіант: перевірити ТСК, притягнути до відповідальності 
тих, хто вчиняє ці корупційні злочини, і ліквідувати ц ю НАК  «Нафтогаз  Укра -
їни» як непотрібну структуру. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Бужанський Максим Аркадійович, 
фракція політичної партії «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (однома ндатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, шановна 11 президі є! Зараз ми розглядати мемо  проект Постанов и «Про Заяву Верховної Ра -
ди України у зв’язку з шостою річницею початку Є вромайдану та подій  Револю -
ції Гідності» ( № 2739), у якому  фактично визнає ться Майдан найславетнішою 
подією в історії нашої країни.  
Але чи , справді,  це так? Так, півкраїни вважає Майдан Революцією Гід -
ності. Але інша половина країни вважає Май дан державним переворотом. То 
я ставлю запитання : чи парламент представляє всю країну, чи лише  половину 
країн и? Чи ми парламент всієї країни, чи лише  тієї частини, що підтримала 
Майдан? (Шум у залі) . 
Я вважаю, що фракція «Слуга народу », яка йшла до влади об ’єднувати 
країну, має об ’єднува ти та демонструвати, що поважає думки всіх громадян і на-
ших виборців. Майдан – це наша спільна трагедія.  Але якщо ви зараз проголо -
суєте, що це перемога однієї з і сторін, то це буде поразка іншої частини наших 
громадян. Ганьба вам, що ви сім років паразит ували на Майдані. Ганьба вам, що 
сім років ніхто не винен за вбитих на Майдані, за вбитих протестувальників, за 
вбитих правоохоронців. Ніхто не поніс покарання. Це ви паразитували на 
Майдані, і ви бажаєте й далі паразитувати на ньому. О сь для цього потрібн а така 
постанова.  
Немає переможених, нема є переможців, ми всі – одна країна ! Пропоную 
утриматися п ід час голосуванн я за цей проект  постанов и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Геращенко  
Ірині Володимирівні, фракція політичної  партії «Європейська солідарність ». 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Ви знаєте, я зараз ішла до трибуни і з цього сектора про лунало: 
«Если  укры бесятся  – это хорошо ». Ось так коменту ють в цій половині залу 
обурення здорового політикуму тим, що напередодні роковин загибелі сотень 
українців на Майдані тут відбувається оцей шаб аш. 
Я хочу звернутися до регламентного комітету. Очевидно, що подібне по -
рушення Конституції і законів України, розкол України, неповага до загибелі 
найкращих представників України – це є відповідальність не лише народного 
депутата України , який виступав з  цієї трибуни, а й президії Верховної Ради 
України.  
Я хочу звернутися до президії. Ви представляєте весь парламент, і коли 
відбувається порушення Регламенту на трибуні, ви маєте негайно це зупиняти. 
Тому що наша президія дуже любить коментувати «Європейськ у солідарність », 
а коли Героїв Революції Гіднос ті напередодні розстрілів 18 -20 лютого тут при -
нижу є, вибачте, будь ласка, п ’ята колона Кремля, наша президія води в рот на -
брала. Ганьба вам!  12 Тепер що стосується, шановні колеги, теми мого виступу. Я хочу ска зати, 
що, очевидно, подібні заяви, які тут про лунали, вимагають негайного прийняття 
закону щодо  встановлення кримінальної відповідальності за колабораціонізм 
і закону щодо  інформаційн ої безпек и, щоб нікому не кортіло  отак принижувати 
честь і гідність країн и, колоти її.  
Ви знаєте, що це відбувається за часів президентства Зеленського на всіх 
фронтах. Соромно, звичайно, «слугам », які терплять у своїй фракції подібне, 
рота т акож  закрили, коли тут розколю ють країну напередодні річниці Революції 
Гідності.  
Що насправді  відбувається в армії? Сьогодні солдатам не платять премії, 
до яких оці нещасні виплати прив ’язали за те, що вони захищають країну. І це 
знає кожен солдат і офіцер, окрім Верховного Головнокомандувача. Ви знаєте, 
що взагалі відбувається на лінії фр онту, коли ви, монобільшість, просто позба -
вили сотні тисяч людей політичного права обирати собі владу, тим самим, по 
суті, не давши можлив ості у Донецькій і Луганській областя х сформувати 
місцеву владу на цих місцевих виборах, хоча говорили, що там повна безпека  – 
200 днів миру?  
Ви сьогодні залишили там людей без зарплат, без пенсій, тому що повно -
важення рад не припинен о юридично, але фактично в Луганській і Донецькій 
областях вони повністю припинені, відключені ці ради від казначейства , і ми 
отримуємо с игнали від Попаснянського, Гірського, Сєвєродонецького, Лисичан -
ського районів, що півтора місяц я люди не отримують зар обітної плати, садочки 
не отримують  коштів  на харчування, школи і садочки  просять армію , щоб їм за -
везли продукти харчування. Ось до чого  довів ваш безлад взагалі державо -
творення.  
Ми звертаємося до Президента…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Камельчуку Юрію Олександровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Добрий день, українці! Я швидше щодо  приземленіши х питан ь. 
Власне кажучи, трохи резул ьтатів діяльності Тимчасової слідчої комісії з питань 
розслідування причин збитковості підприємств  вугільно -промислового комплек -
су. Ми знаємо, що це питання надзвичайно складне, воно тягнеться у сі 30  років 
незалежності, тому що після завершення історії Ра дянського Союзу ця галузь 
чомусь перестала бути комусь потрібною, з одного боку, а з іншого  боку, треба  
тим, хто в тіні продовжує керувати цими  питаннями на місцях.  
У моєї команд и, моїх помічник ів уже є перші результати. Деякі результати 
продовжують прихо вуватися поки що невідомими нам особами. Проте  ми 
з документально ю перевірк ою приходимо до  фізичн их осіб  уже на місцях і сти-
каємося з перши м, скажемо так, оп ором, який полягає поки що в банальних не -
відповідях нам на звернення, недопусках людей на територ ію. Але це лише  13 початок, попереду в нас приблизно ще 4,5  місяц я роботи, ми обов ’язково знай -
демо факти.  
А зараз переходимо д о реальності, що стосується  виборчого округу  № 124, 
це місто Червоноград Червоноградськ ого район у Львівської області. У  нас 
є кільк а підприємств, що мають проблеми. Одн а з них – заборгованість із заро-
бітної плати  шахтар ям, – це шахта «Надія ». Так склалося, що, на жаль, напри -
кінці минулого року нам не вдалося призначити міністра енергетики, через що  
їм не вдалося вчасно потрапити до програм и ліквідації і перекрити борги ще 
в минулому році.  
Якщо ви пам ’ятаєте, то ми минулого року виділили їм близ ько 50 міль-
йонів гривень, цього року знову майже назбиралося боргів на 50  мільйонів 
гривень. Ось т ака дивна ситуація , яка  пов’язана також з т им, що підприємство 
«Львівобленерго » жодним  чином не хоче йти назустріч цьому  підприємству і го -
ворить лише  одне: перекрийте всі борги одночасно , і тільки тоді ми вам вклю -
чимо електроенергію. А тим часом шахта затоплюється, близько  400 сімей зали -
шаються без зарплати , і фактично підприємство, яке коштує сотні мільйонів 
гривень, може зупинитися повністю за цих українських мороз ів. Це перше.  
Друге питання стосується  Львівськ ої вугільн ої компані ї. На неї я прошу 
звернути увагу Антимонопольного комітету, СБУ, яка вже там бул а з перевір -
ками. Це місце, де розкрада ються сотні мільйонів гривень, змішуються шлами, 
пород и і відправля ються на українські ТЕЦ. А тим часом туди заїжджає росій -
ське вугілля під маркою Казахстану чи Польщі, і це терміново треба зупиняти. 
Ми продовжуємо працювати в Тимчасовій слідчій комісії з питань розсліду -
вання причин збитковості підприємств вугільно -промислового комплексу , і най -
ближчим часом будуть результати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Мазурашу Георгій Георгійович.   
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради Украї -
ни з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Черні -
вецька область, політична партія «Слуга народу»).  Фракція  «Слуга народу ». 
Я ситуати вно міняю початок свого виступу і хочу сказати нашим колегам, які 
говорять про об ’єднання країни, щоб вони цим займалися реально, а не роз -
колювали, прикриваючи це об ’єднанням.  
Дорогою до парламенту я поспілкувався з учасниками акції залізничників, 
і кільк а колег перед цим т акож  казали  про зарплати. Я з цієї трибуни не раз  звер-
тав увагу на те, що треба збалансувати ситуацію з зар обітними платами, 
принаймні в державному та комунальному сектор ах. Залізничники також гово -
рять, що вони вийшли не на  політичн у акцію, а із соціальн ими та професійн ими 
вимогами . 14 Звертаючись до Кабінету Міністрів, біля стін якого зараз перебувають за -
лізничники і  жаліються, що їх не чують, не хочуть з ними спілкуватися, я прошу 
нашого Прем ’єр-міністра Дениса Шмигаля, щоб вони почули людей і дали ви -
черпні відповіді на всі сім пунктів. Звісно, я оформлю  депутатським зверненням 
вимоги профспілки залізничників і транспортних будівельників України до 
Кабінету Міністрів України.  
Тепер щодо іншої проблеми, пов ’язаної з децентралізацією і сф ерою фі -
зичної культури і спорту, яку я представляю. З різних куточків України і до 
мене, і до вас, думаю, частіше  до мажоритарників звертаються люди із сигна -
лами про те, що закриваються спортивні школи та інші спортивні об ’єкти в кра -
їні. Це неприпустимо . У законі передбачено запобіжник, що не можуть закри -
ватися державні та комунальні спортивні школи без погодження з профільним 
міністерством . Проте  це не вирішує питання, том у що насправді проблема 
глибше, там  і районування нове, і технічні й  інші супутні  проблеми. Але з і свого  
боку ми т акож  пропустили момент і не передбачили на етапі децентралізації 
захист стабільного фінансування сфери фізичної культури і спорту. Повірте, що 
це також один із дуже важливих соціальних стандартів: оздоровлення, пра -
вильне п озитивне виховання і прославляння на шої держави, окремих регіонів 
і населених пунктів. Тому до цієї проблематики треба поставитися уважно, по-
трібно  зробити все , що залежить  від нас і від виконавчої влади. Кабінет Мініс -
трів ми обрали для того, щоб забезпе чити все -таки по всій країні однаковий мі -
німально допустимий рівень фінансування сфе ри фізичної культури і спорту 
з розрахунку на душу населення. Інакше не може бути, ми всі живемо в одній 
країні, давайте об ’єднуватися , і всі фахівці повинні мати рівні ум ови для роботи, 
а вже ефективність визначати меться  за ступенем майстерн ості та  професіона -
лізму, а не за тим, більше чи менше люблять ті чи інші громади, чи за їх 
спроможні стю.  
Дякую за увагу. Гарного дня.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Бойку Юрію 
Анатолійовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Шановні колеги, безумовно, я не перестану зараз спостерігати за ситуацією 
щодо позбавлення мовлення трьох каналів у незаконний, неконституційний спо -
сіб. Хочу довести до вас реакцію міжнародної спільноти і Офісу  Верховного  
комісара ООН з прав людини в Женеві, і представника  ОБСЄ з питань свободи 15 засобів масової інформації. Усі визнали, що таке одноразове , миттєве в ід-
ключення трьох каналів – це загроза свободі слова в Україні. У резолюції Євро -
парламенту є цілий відділ , присвячений проблемам свободи слова в Україні. 
Особливо звернута увага на сам факт можливості виключення телеканалів без 
задіяння суду, а  також непомірні  повноваження  регулятора в особі Національної 
ради з питань телебачення та радіомовлення.  
Безумовно, ми сьогодні відстоїмо право наших журналістів да вати інфор -
мацію, а народові України отримувати інформацію. Але на цьому фоні мене 
трохи дивують і дратують крики про якийсь там колабораціонізм. Скажіть, будь 
ласка, а придбати канал «Тоніс » у сина Янукович а під час протистояння на сході  – 
це не є проявом колабораціонізму? А виведення особистої яхти попередника 
з території Кримського півостров а (увага! ) в супроводі російських ВМС – це не 
прояв колабораціонізму? А продаж за ціною вище ринкової з отриманням ком -
пенсацій суднобудівного заводу на території Криму після  2014  року – це не 
є проявом колабораціонізму?  Безумовно, отримання дивідендів, сп лата податків 
Російській Федерації, з яких фінансується російська армія , – це що, прояв 
патріотизму?  
Вважаю, що в цих умовах ті, які порушують  питання і сьогодні кричать 
«ату!» на телеканали, фактично бояться дзеркала. Тому що, вибачте мен і, нечего 
на зерк ало пенять, кол и рожа крива , уважаемые «папередники », далеко не 
уважаемые!  
Тому позиція нашої фракції однозначна. Кожен громадянин України має 
право отримати інформацію. Якщо хтось порушує закон під час прямого ефіру, 
має нести кримінальну відповідальність , як це передбачено законом, або адмі-
ністративне  чи фінансове покарання, але  (увага !) встановлен о в суді. А все реш -
та – це страх перед народом, слугами якого ви назвалися. А на справді  ви його 
боїтеся і закриваєте рота журналістам.  
Дякую за увагу.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові замінити на  
виступ.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черк аська область, самовисуванець).  Шановні мої друзі, виборці, 
українці, колеги! За кілька хвилин ви обговорювати мете  питання, яке регла -
ментний комітет запропонував вам пройти без обговорення. Ну, буває так  
у парламентаризмі. Тому дві депутатські групи взяли  слово, і, власне, маю тут 
кілька хвилин для того, щоб сказати кілька тез.  16 Ви знаєте, що відбулося 28  січня в цьому залі ? Я назвав двох своїх колег 
(одн у нинішнього  скликання парламенту, друг у – попереднього  скликання ) 
людьми, які не мають відповідної  освіти, не мають відповідного досвіду у сфе -
рах, які вони пропонують реформувати, і це викликало питання. У той саме  день 
ця історія була в мене на сторінці Facebook . Ви знаєте, скільки коментарів було 
на тему сексизму і неетичної поведінки  за 20  днів? Нуль  цілих, нуль десятих. 
Але комусь дуже захотілося поговорити на тему, що дівчинка  у 32 роки, – це ве -
личезна образа для української жінки. Якщо колеги так вважають, вибачте . Але 
непрофесіоналізм, нефаховість, невігластво не має статі, і  ви це мусите 
зрозуміти.   
У цьому залі є багато людей, які влучають  у штангу, але регламентний 
комітет не має часу розглядати їх ні питання. Невже ви вважаєте, що Олександр 
Корнієнко – автор крилатої фрази про «корабельну сосну », – реально перейма -
ється проблемами сексизму? Чи Бра гар, який пропонував українцям продавати 
собак для того, щоб вони розрахувалися за ці тарифи? Не будьте наївними, «слуг 
народу » цікавить єдине  питання – різке падіння їхнього рейтингу. Н айкращий 
спосіб зупинити падіння  рейтинг у – це зачистити електоральне поле і забрати 
з цього залу інакомислячих і неугодних.  
Розумію ще позицію стосовно  ОПЗЖ . Вони бояться, що ті виборці, які 
голосува ли за «Опозиційний блок », голосувати муть і за  ОПЗЖ, чи ситуація 
стосовно  Шарі я. А чим вам Рудик не вгодив?  
Ви знаєте, шановн і українці, що я , крім того, що двічі складав  присяг у 
у Верховній Раді  України , тричі ЦВК визнавал а мене переможцем, до сьогодні 
не маю робочого місця в цьому залі й комітету. Ви думаєте, я менше вас буду 
«клепати », Дмитр е Олександрович у? Ви думаєте, я мен ше розказувати му про 
ваші плани дореформувати країну? Нічого подібного. Так, я виступав двічі на 
день – виступати му чотири.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фролов Павло Валерійович. Надійшла  ще одна заява  
з проханням оголосити перерву , яку готові замін ити на виступ.  
 
ФРОЛОВ  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Зараз ми давати мемо  
оцінку діям нашого колеги Рудика, який 28  січня з цієї високої трибуни порушив 
депутатську етику і дозволив собі образливі сексистські висловлювання сто-
совно  жінок -депутатів. Нагадаю, що колега з  депутатської  групи «Партія «За 
майбутнє » сказав про депутатку попереднього  скликання, що вона «дупля не 
різала ». А одну з найефективніших законотворців цього скликання – Мар’яну 17 Безуглу – назвав дівчинкою 32  років, яка ні дня не працювала у спецслужбі і до 
чогось там нас заклик ає, додавши фразу  «що вони курять ?». 
Засуджуючи таки й вчинок, закликаю не лише пана Рудика, який, до речі, 
не спромігся стати співавтором хоча б одного прийнятого закону в цьому скли -
канні, а й усіх інших колег залишити хуліганську лексику в підвор іттях  і не 
ганьбити парламент злодійським  жаргоном.  
Для того щоб у майбутньому запобігти таким прикрим випадкам, ми сьо -
годні маємо покарати колегу і позбавити його права брати участь у п ’яти пле -
нарних засіданнях, опублікувавши це рішення в газеті «Голос України ». 
Недопущення депутата до участі у пленар них засіданнях  матиме для нього 
не лише репутаційну шкоду, а завдяки впровадженій нами системі штрафів, 
напевно, призведе і до фінансових втрат. Адже неучасть у 70  відсотках голосу -
вань позбавляє депутата виплат на здійснення депутатських повноважень  роз-
міром 45  тисяч гривень.  
Як співавтор законопроектів щодо  заборон и проявів сексизму я звертаюс я 
до голів комітетів з питань правоохоронної діяльності та з питань прав людини 
розглянути ці проекти та внести їх у сесій ну залу. Ми маємо створити пре -
цеденти не лише в парламенті, а дати сигнал всьому українському суспільству, 
що будь -які слова, жести, прояви, візуальні прояви, що виражають ідею про те, 
що одна людина або група людей гірша через свою стать, не просто не то ле-
рується, а й карається належним чином. Це стосується не лише публічної сфери, 
а й приватної, і також Інтернету.  
Шановні колеги, скажімо «ні!» будь -якій дискримінації, образам та при -
ниженню. Дякую за увагу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до роз гляду питання.  
 
РУДИК  С.Я.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, ви багато реплік тут згадали. Я ж т акож  не 
брав реплік у, правда? Ви не «клепайте », ви краще працюйте.  
Щодо висновку Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та орга -
нізації роботи Верхов ної Ради України про висловл ювання  народно го депутат а 
України Рудик а на пленарному засіданні Верховної Ради України 28  січня 
2021  року до слова запрошується народний депутат України Кальченко Сергій 
Віталійович. Сергі ю Віталійович у, хвилинку.  
10 лютого 202 1 року Комітет Верховної Ради України з питань Регламен -
ту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України розглянув 
на своєму засіданні заяву 58  народних депутатів України, членів депутатської 
фракції політичної партії «Слуга народу », щод о образливих висловлювань 
народного депутата Рудика Сергія Ярославовича на пленарному засіданні 18 Верховної Ради України 28  січня 2021  року під час виступу у процесі  розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Службу безпеки 
України ». У таких випадках за висновком комітету, до предметів відання якого 
належить… (Шум у залі) . Шановні колеги! Ілля Володимирович у, трохи тихіше, 
будь ласка.  
Відповідно до  частини п ’ятої статті  51 Регламенту Верховна Рада України 
без обговорення може прийняти р ішення про позбавлення народного депутата 
України  права  брати участь у пленарних засіданнях  (до п’яти пленарних 
засідань) . Це рішення доводиться до відома виборц ів через газету «Голос 
України ». 
Сергі ю Віталійович у, вам слово.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Коміт ету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Шановна президі є, шановні 
народні депутати! Щойно Голова Верховної Ради озвучив положення частини 
п’ятої статті  51 Регламенту про те, що розгляд цього питання  відбувається без 
обговорення. Це не забаганка регламентного комітету, як сьогодні про лунало, 
а це вимога закону.  
Регламентний комітет на засіданні  10 лютого  розглянув заяву народних 
депутатів – першого заступник а голови фракції «Слуга народу » Олександр а 
Сергійович а Корнієнк а та інших народн их депутат ів України (в сього 58  під-
писів ) щодо  висловлюван ь народного депутата Рудика на пленарно му засіданн і 
Верховної Ради України  28 січня  2021 року .  
Також про висловлювання народного депутата Рудика на адресу народ -
ного депутата України  Мар’яни Безуглої зазначи ла у своєму виступі на пленар -
ному засіданні парламенту 2  лютого народний депута т Совсун.  
Керуючись положеннями статті  51 Регламенту, за результатами розгляду 
заяви народних депутатів членів фракції «Слуга народу », а також беручи до 
уваги виступ народного депутата Совсун, регламентний комітет прийняв  рішен -
ня ухвалити зазначений висн овок  і рекомендувати парламенту без обговорення  
прийняти рішення про позбавлення народного депутата України Рудика права 
брати участь  у п’яти пленарних засіданнях парламенту і довести таке рішення до 
відома виборців через газету «Голос України ». 
Шановні на родні депутати, я ще вважаю за необхідне поінформувати вас. 
Останнім часом лунають думки про те, що начебто рішення регламентного  комі -
тету було  прийнято з порушенням  процедурних вимог. Так ось, д о складу нашо -
го комітету входять 11  депутатів. Від початку засідання 10  лютого, яке від -
бувалося в режимі відеоконференції, приєднал ося вісім членів комітету. П ри 
розгляд і в подальшому питань зв ’язок з двома членами комітету бу ло втрачен о. 
Під час  розгляд у цього питання були присут ні на засіданні, брали участь 
в обговоренні і голосуванні шість членів комітету  – більше половини від складу, 19 кворум був. За прийняття цього рішення проголосувал и чотири народн і депу -
тати – більше від присутніх. Тому це рішення прийнято в ідповідно до  Регла -
менту і Закону «Про комітети  Верховної Ради України» . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідно до частини п ’ятої статті  51 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни ставлю на голосування пропозицію комітету… (Шум у залі) . Без обговорення, 
стаття  51 Регламенту, вивчіть нарешті.  
Відповідно до частини п’ятої статті  51 Регламенту Верховної Ради Украї -
ни ставлю на голосування пропозицію К омітету з питань Регламенту, депу -
татської етики та організації роботи Верховної Ради України щодо  позбавлення 
народного депутата України Рудика  С.Я. права бра ти участь у п ’яти пленарних 
засіданнях Верховної Ради України.  
Готові голосу вати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про Заяву Вер -
ховної Ради України у  зв’язку з шостою річницею початку Євромайдану та по -
дій Революції Гідності » (№ 2739 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат Укра їни Устінова Олександра 
Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, враховуючи, що тут гово -
рили  попередні сп ікери , я дуже прошу зараз тих, хто вважає себе учасник ами 
Революції Гідності, хто підтримує те, що сталося на Майдані, хто в изнає  Рево -
люцію Гідності історичною подією, підійти сюди і показати, що все -таки це 
об’єднає парламент.  
Сьогодні до вашої уваги пропонується проект  Постанов и Верховної Ради 
України, присвячен ий сьомій річниці Революції Гідності, Майдану, який забрав 
життя сотень наших громадян. Завтра сьома річниця цих подій. Ц ей проект  
постанов и насамперед  про справедливість і п ро нашу історію. Я хоч у сказати, 
що навіть Європейський суд  з прав людини  визнав Революцію Гідності 20 історичною подією, дав правову оцінку тому, що це було. Але український 
парламент за сім років своєї діяльності так і не зміг це зробити.  
Тому ми сьогодні можемо зробити історичн ий крок і визнати все -таки, що 
Майдан,  Революція Гідності була історичною подією, що ми як парламентарі ї 
засуджуємо діяльність окремих працівників підрозділу «Беркут » і поліціантів, 
які вбивали людей. Що ми вимагаємо довести до логічного кінця і все -таки в из-
нати  в судах , що ті діяння, які робили ці люди, які робили керівники держави, 
були протиправними.  
Ви знаєте, чому я кажу, що це про справедливість? Тому що 20  сімей рід -
них, близьких учасників Революції Гідності та Героїв Небесної Сотні не дочека -
лися ц ієї справедливості. Вони померли, чекаючи на ту справедливість, на те, 
щоб їхніх дітей визнали героями, а не переворотниками, як це намагаються 
зробити портнови через свої суди.  
Тому ми сьогодні як парламент маємо  дати консолідовану відповідь і  про-
голосув ати за те, що Майдан, Революція Гідності були історичною подією, за те, 
що все -таки ми як парламент...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується … (Шум у залі) . Я оголошу.  
Шановні колеги! Шановні колеги, оголошую…  (Шум у залі) . Шановні колеги, 
послухайте, будь ла ска! Оголошую хвилину мовчання за всіма, хто віддав життя 
під час трагічних подій, які відбулися в 2014 році.  
(Хвилина мовчання) . 
Прошу сідати.  
Шановні колеги, до слова запрошується голова Комітету з питань гума -
нітарної та інформаційної політики Потураєв Микита Русланович.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
рік тому ми з колегами на засід анні комітет у розглядали цей проект постанови 
і підтримали його. 15  лютого цього року з метою уточнення окремих положень 
ми знову на засіданні комітету розгляну ли цей проект постанови і підтри -
мали його.  
У зв ’язку з тим що минув рік від попереднього розгл яду проекту поста -
нови ми пропонуємо замінити шосту річницю на сьому, а також, не змінюючи 
суті документ а, внести ще кілька правок техніко -юридичного характеру. Усі 
правки є у висновку комітету, який вам надан о або в паперовому вигляді, або 
у ваших електро нних кабінетах.  
За результатами розгляду комітет рекомендує Верховній Раді України 
прийняти проект Постанови «Про Заяву Верховної Ради України у зв ’язку 
з шостою річницею початку Євромайдану та подій Революції Гідності » (№ 2739) 
за основу та в цілому з ур ахуванням пропозицій комітету.  21 У мене є ще декілька секунд, і я хочу зазначити, що переважна більшість 
людей тут, у  цьому залі , завдяки Революції Гідності. Переважна більшість лю -
дей, які є сьогодні тут, ніколи не опинил ися б у цьому залі, якби не пролита кров 
Героїв Небесної Сотні. Я прошу про це не забувати нікого, хто зобов ’язаний 
своєю політичною кар ’єрою тим людям, які віддали своє життя за свободу Укра -
їни і  кожного українця, також і тих, хто досі не має совісті називати ті події 
державним переворотом . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Геро ям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Парубію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Парубій Андрій Володимирович.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Українці, 
сьогодні, коли ми бачимо активізацію російських військ на сході України, особ -
ливо важливо пам ’ятати про Революцію Гідності . Адже немає сумнівів  – Рево -
люція Гідності була етапом украї нської боротьби за незалежність українського 
державотворення. І коли тут, у залі, Азаров пр оголошував про закриття шляху 
в Європу, це означало відкритий шлях до повної окупації України Російською 
Федерацією. Але Майдан зламав ці плани, Майдан не дав зробит и Україну коло -
нією Росії, і українці т ієї зими виявили небувалий героїзм, захищаючи ук -
раїнську незалежність. Майдан став частиною української ідентичності. Тому 
сьогодні для російської пропаганди так важливо дискредитувати Майдан, так 
важливо агентам впл иву Росії тут, у залі, показати, що Майдан  – це був 
державний переворот.  
Я звертаюся до найбільшої фракції. Як можна захищати інформаційну без -
пеку України від російської пропаганди і тут, з найвищої трибуни країни, дозво -
ляти російську пропаганду? (Шум у залі).  Цього не можна робити. Війна почала -
ся, до речі, тут. Ви вчора згадували про Крим. Я нагадаю: коли приймалися 
Харківські угоди, члени Партії регіонів з георгіївськими стрічками як російські 22 диверсанти провели тут рішення, щоб зб ільшити російський ко нтингент 
у Криму. Це ви привели сюди російських солдат! Це ви почали війну! А ми 
сьогодні говоримо про нашу пам ’ять. Сьогодні ми маємо цю заяву прийняти, 
щоб сказати і світу, і суспільству: Україна пам ’ятає, Україна бореться і Україна 
переможе!  
Слава Укра їні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дануца Олександр Анатолійович. Увімкніть мікрофон з  місця.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політ ична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово Віталію Безгіну. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, найбільша людська цінність – 
це життя. Власне, ніхто в залі українського парламенту не має жодного мо -
рального права ставити під сумнів г ероїзм людей, які загинули на Майдані, 
Героїв Небесної Сотні, українських солдат, що досі боронять нас від ворога 
і гинуть там щодня.  
Про що цей проект  постанов и? Він не про політику, а про справедливість 
і вшанування пам ’яті людей і героїв, які віддали життя за невідворотний курс 
України в Європу, за європейські цінності, за те, куди ми йдемо. Саме цю пози -
цію задля цих людей ми маємо підтримати разом, без прив ’язки до політичних 
прапорів і брендів. Звісно, можливо, виокремлюючи ті політичні сили, які біль ш 
органічно виглядали б у залі Державної Думи Російської Федерації, а  не в залі 
українського парламенту. Така  постанова має вшанувати героїв. Тому я закли -
каю всіх проукраїнських депутатів і проукраїнські сили підтримати її і , нарешті , 
на сьому річницю Рев олюції Гідності зробити те , що ми мали зробити ще давно.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Я хотів би відреагу -
вати на закиди окремих колег, які виступали. Ви знаєте, ніщо так не див ує, як 
цинізм і подвійні стандарти, коли крадуть 144  мільйони гривень на Меморіалі 
пам’яті жертв Майдану. Є офіційне кримінальне провадження, що розслідується. 
Це перше.  23 Друг е. Якщо ми згадаємо 2013  рік, а я дуже добре пам ’ятаю жовтень, 
може, десь ц ей час, чому взагалі відбулис я протес тні акції в Україні. Питання 
було в підписанні економічної частини Угоди про асоціацію. Нам обіцяли 
європейський вектор економічної інтеграції, європейські стандарти, європейську 
заробітну плату в 1  тисячу євро і багато інших речей.  
Що ми зробили за ці сім років? ВВП країни обвалився зі 183 до 153. 
Експорт товарів  (здавалос я б, ми отримали зараз нові можливості ) був 63  міль-
ярди – став 49. Якщо ми говоримо за європейські заробітні плати і пенсії, то 
в окремих країнах 15 00, 160 0 євро мінімальна  заробітна плата , у нас зараз – 
175 євро.  
Інші показники. Мінімальна пенсія була в 2013 році в доларовому еквіва -
ленті – 147, зараз – 77. Так само прожитковий мінімум. Ось, що нам дає мож -
ливість  говорити про те, що європейський вектор ек ономічної інтеграції і той 
економічний курс, який був запропонований , вияви лися хибним и. 
Наостанок . Інвестиції, держборг, заборгованість із заробітної плати , 
зростання ціни на газ у 13 разів, зростання тарифу на опалення в 13,2  разу – це ті 
показники, які говорять про те, що ми не досягли європейських стандартів життя  
та рівня купівельної спроможності. Нинішня Верховна Рада сьогодні має не 
декларувати, а запропонувати той економічний курс, який реалізує європей -
ський рівень життя в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь Ігор Володимирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська облас ть, 
самовисуванець).  Депутатська група «Партія «За майбутнє ». Друзі, у цьому залі, 
я переконаний, переважна більшість присутніх – це або учасники Майдану, або 
ті, які співчува ли Майдану. Є й такі, і їх багато в провладній фракції . І лише 
одна політична сил а, яка й тоді була  за Росію, за Путіна і проти України.   
Що таке Майдан для більшості українців? Це не лише боротьба за євро -
пейський вектор, не лише боротьба за важливі цінності – насамперед  це бо -
ротьба за свободу, за свободу нашої країни.  
Гляньте, що було в минулому році і відбувається в цьому році в наших 
сусідів  – Білорус і. На жаль, вони не змогли  за ці 30  років здобути свободу. 
Диктатор «прижав » цілий  народ, 30  тисяч людей бул о кинут о до в’язниць , вбив -
ства, насильство. На жаль, їм не вдалося. Те сам е сьогодні в Російській Феде -
рації. Люди встають з колін, але вони не змогли.  
Ми змогли. Ми змогли не тому, що політики повели, а тому що народ 
встав, дехто пішов під кулі і сьогодні лежить у сирій землі. Мені прикро як 
майданівцю, який т акож  був у цьому з алі п’ять минулих років. Прикро за те, що 24 нам, постмайданній владі, не вдалося за ті п’ять років закрити всі проблемні 
питання, притягнути  тих, хто вбивав, побудувати музей Майдану і ще багато 
речей.  
Проте  ми не маємо зупинятися. Я за те, щоб  ми консолідов ано підтримали 
цей проект постанов и і все -таки добилися того, аби ті герої на Майдані бу ли, 
справді,  героями не лише  серед українців, а й у всьому  світі.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітет у Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Напевно, я вперше це озвучу, але дуже  добре пам ’ятаю вули -
цю Оранже рейну. Хто не знає і хто не з Києва, що таке вулиця Оранжерейна, – 
це центральний морг , а ще вулицю Петра Запорожця, там ще один морг. На 
Оранжерейну  везли хлопців з Михайлівської церкви, а на Петра Запорожця 
хлопців, які лежали в готелі «Україна ». Досі пам’ятаю очі батька Івана Тарасюка 
і батька Сашка Храпаченка, які приїхали першими на розпізнавання тіл…  (Шум 
у залі).  Закрийте рота, будь ласка, цьому депутату, який сидить тут у першому…  
(Шум  у залі).  
Цих батьківських очей ви ніколи не забудете, бо в ід них холону ть жили  – 
щоб вони побачили своїх синів, чи вони лежать у морзі , чи н і. У кого не підні -
меться рука проголосувати за ц ей проект  постанов и, який визнає Майдан істо -
ричною подією, – купіть , нарешті , собі квитки. Хочете, ми вам купимо, їдьте вже 
в той Ростов чи куди завгодно. Там немає наших майданів, там немає цих дов -
баних українців, немає всіх інших , тих, хто вам  псує життя. Забудьте за цю 
країну і просто їдьте звідси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Дорогий український народе! У 1991  році ви та ваші батьки вибороли незалеж -
ність Укр аїни де -юре, але не де -факто, і в лютому 2014  року відбувся бій за мен -
тальну незалежність українського суспільства від так званого «русского мира ». 
Тоді Україна заплатила надто високу ціну, біль і неспокій огорнули кожне серце 
українця. Ми досі не віддячи ли героям Майдану, їх нім сім’ям, родинам за їх  
величний подвиг.  25 Сьогоднішня заява, проект постанови щодо якої ми голосуємо, – це 
визнання їхньої жертви і т ого, що ми продовжуємо втілювати їхні ідеї з розвитку 
демократичного проєвропейського  українського су спільства в життя.  
Слава Героям Небесної Сотні! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Європейський суд 
з прав людини дав чітке визначення: мирний протест, який був жорстоко приду -
шений владою. Проте  думаю, що Майдан – це не оцінки, а те, що ти сам від -
чуваєш. І коли сім років тому  в Донецьку, Сімферо полі, Запоріжжі чи Львові 
люди виходили на вулиц і, це було їх ставлення  до того свавілля, до тієї жор -
стокості, до тієї тупості, яку проявляла влада. Але ще важливіше, які уроки ми 
всі винесли.  
Ключовий урок. За сім років лише один голова Запорізької обла сної ради, 
який перетворив Запорізьку обласну владу у сходку злочинців , поніс відпові -
дальність. Усі інші уникли цієї відповідальності.  
Думаю, це відповідь на запитання, чи винесемо ми уроки на майбутнє і чи 
об’єднає це націю.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступнику Голови Верховної Ради 
України Кондратюк Олені Костянтинівні.  
Після цього переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів 
до залу. 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загально -
державний  багатомандатни й виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні народні депутати, дозволю собі 
від президії Верховної Ради України висловити свою точку зору щодо  цього 
проекту постанови. Я була ініціатором ц ього проекту  постанови  на засіданні  
Погоджувальн ої ради, і дякую керівнику гуманітарно го комітету і  всьому  його 
складу  за те, що внесен о цей проект  постанов и в зал. 
Цей проект  постанов и – це крапка в історичній справедливості, це те, про 
що ми повинні пам ’ятати, усі ті, які віддячу ють тим людям, що загинули за те, 
щоб ми сьогодні могли бути тут, працювати на благо людей. Відверто кажучи, 
це лакмусовий папірець на те, чи ми за європейську справедливість, чи й надалі 
хочемо бовтатися в тому болоті, що зараз  пропону ють нам своїми в иступами 
деякі депутати тут,  у залі. 
Робота парламент у 18 лютого 2014 року почина лася також  з кривавих по -
дій – я особисто брала в цьому участь, коли допомагала людям вийти з тих 26 ситуацій , що траплялися . Для мене це особист ий біль, і дуже прошу не кидатися  
словами в ці пам ’ятні дні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України у зв ’язку з шостою річницею початку Євро -
майда ну та подій Революції Гідності » (№ 2739 ) у цілому з урахуванням пропо -
зицій комітету та необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о (Оплески) . Дякую.  
Пока жіть, будь ласка, по фракціях  та групах .  
«Слуга народу » – 200, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 20, «Партія «За майбутнє » – 12, 
«Голос » – 15, «Довіра » – 16, позафракційні – 8.  
 
––––––––––––––  
 
Насту пне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України щодо вдосконалення окре -
мих положень у зв ’язку із здійсненням спеціального досудового розслідування » 
(№ 2164 ).  
Пропонується розглянути це питанн я за скороченою процедурою. Про шу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Неклюдов Владлен 
Михайлович.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоро нної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
дорогі українці! Наближається сьома річниця подій на Майдані, важливих для 
країни, жахливих для людей. Ці події були в нас перед очима, і здавалося, що ми 
всі свідки цих зухвалих та страшних злочинів, що ось -ось – і винні будуть 
встановлені та покарані. Але, на жаль, так не сталося. Не хочу і не буду нікого 
звинувачувати, але й досі винних у розстрілі людей на Інститутській не за -
суджено. Не зважаючи на час люди чекають на це,  великий суспільний запит на 
засудження Януковича, Захарченка та інших, тобто замовників, організаторів 
цих страшних злочинів ще існує, і ми маємо на нього відповісти.  27 Законопроект № 2164  розроблений саме  з метою невідвор отності пока -
рання осіб, які вчинили злочини та з метою уникнення кримінальної відпо -
відальності  виїхали чи перебувають в інших країнах, зокрема в країні -агресорі, 
або на тимчасово окупованих територіях України.  
У чинному Кримінально му процесуальному коде ксі України спеціальне 
досудове розслідування має прив ’язку до  оголошення особою в міжнародний 
розшук, що у свою чергу роблять  органи досудового розслідування, прокурора 
залежними від того, що Інтерпол виставить чи не виставить так звану червону 
картку.  
А на практиці суди, як правило, відмовляють у задоволенні клопотань про 
здійснення спеціального досудового розслідув ання чи судового провадження, 
а винні особи  продовжують уникати справедливого покарання. Настав час по -
класти цьому край.  
Законопроектом проп онується дві підстави для оголошення розшуку 
підозрюваного: якщо місцезнаходження підозрюваного невідомо; якщо підозрю -
ваний ухиляється від явки на виклик слідчого, прокурора, слідчого судд і, суду за 
умови його належного повідомлення  про такий виклик, та і снують обґрунтовані 
підстави вважати, що він виїхав та/або перебуває в іншій країні або  на тимча -
сово окупованій території України.  
Крім того, законопроектом змінюється прив ’язка інституту спеціального 
досудового розслідування до оголошення особи в міжнаро дний розшук на  вне-
сення проекту постанови про оголошення підозрюваного у розшук.  
Шановні колеги, впевнений, що на сьому річницю подій на Майдані най -
кращим подарунком для потерпілих, родичів, близьких загиблих героїв на 
Майдані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запр ошується голова Комітету з питань пра -
воохоронної діяльності Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парті я «Слуга народу»).  Колеги, цей законопроект – 
це наш борг перед людьми, які вийшли в 2014 році на опір проти системи, що 
придушувала народ України. Це борг перед тими, хто загинув, борг перед тими, 
хто пішов далі по життю, але назавжди запам ’ятає ці дні й цей рік. Зокрема, це 
борг перед  тими, які виїхавши з України, перебуваючи за кордоном, уже багато 
років вважа ють, що не може Україна притягнути до відповідальності тих зло -
чинців, які вчиняли, організовували та супроводжували ці вбивства, злочини 
проти нар оду України.  
Колеги, у мене є прохання підтримати цей законопроект у першо му читан -
ні. Комітет з питань правоохоронної діяльності розглянув  його  і також рекомен -
дує підтримати в першому читанні за основу. До другого читання треба доопра -
цювати і визначити ті запобіжники, що мають бути щодо  цього законопроекту, 28 і це абсолютно справедливо. Але зараз  ми маємо показати нашу волю до того, 
що невідворотність покарання має значення в нашій державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від  депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Кабаченко Володимир 
Вікторович, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Крулько Іван Іванович . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, безумовно, ми 
цілком  згодні з тим, що справи, які стосуються Майдану, відновлення справед -
ливості стосовно Героїв Небесної Сотні, людей, які безневинно бул и вбиті на 
Майдані режимом Януковича, ма ють бути , врешті -решт , вирішен і. Спеціальний 
законопроект, який повинен розв’язати  цю проблему, ми повинні прийняти 
в парламенті.  
Фракція «Батьківщина » одностайно підтримує ідею, щоб саме ті норми , 
що визначені в цьо му закон опроекті, були прийняті . Але цей законопроект по -
трібно голосувати лише в першому читанні , тому що до другого читання ми 
маємо розмежувати питання, що стосуються Майдану, Героїв Небесної Сотні, 
притягнення до кримінальної відповідальності режиму Ян уковича і їх пособ -
ників, від усіх інших питань, що абсолютно не мають стосунку  до Майдану.  
Тому в першому читанні ми цей законопроект голосуємо, і фракція «Бать -
ківщина » подавати ме поправки, щоб розділити ці питання до другого читання. 
Вважаю, що це буде правильно і справедливо. Давайте під шумок правильних 
речей, захисту Майдану, захисту відновлення справедливості не ставити ті речі, 
що цілком  руйнують кримінальне процесуальне законодавство.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій Ярославович.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
 29 СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Для кожного, 
хто був на Майдані, ці дні ду же складні. Емоційно я дуже добре розумію своїх 
колег: і Андрія Парубія, і Соломію Бобровську, і Олену Кондратюк. Повірте, 
нам дуже важко це згадувати . Думаю, усі, хто це бачив і чув, це величезна 
травма на все життя. Не можу не погодитися з тим, що це наш  величезний борг 
перед сім ’ями загиблих, перед дуже багатьма людьми.  
Ми в попередньому  скликанні декілька разів подавали цей законопроект 
щодо  заочн ого засудження. Ви знаєте, у цьому залі були  люди, які настільки 
лобіювали свої інтереси, які , справді,  проп лачували ве ликі гроші для того, щоб 
такий закон не був прийнятий . Це треба чесно визнати . Цей інструмент має 
діяти  в тих історичних умовах, які пережила Україна.  
Але я не можу й не погодитися з моїм колегою Іваном Крульком. Справді , 
це пал иця на два кінці , і цей інструмент треба буде вдосконалити до другого 
читання. Потрібно  зробити все можливе, щоб він не застосовувався з політич -
ною метою політичних розборок влади. Бо він насправді дуже зручний для 
цього, тому що без оголошення в Інтерпол можна буде засто совувати процедуру 
заочного засудження. Тобто невідворотність покарання за справи Майдану 
і неможливість застосування з політичною метою – це наш підхід.  
Але зараз я ще хочу дещо сказати про Майдан тим, хто тут багато волає 
про економічну інтеграцію, про «папєрєдніков » і таке інше . Ви знаєте, у «папє-
рєдніков », на жаль, були «папєрєднікі », і це були ви. Це були люди, які довели 
країну до банкрутства, коли в Держказначействі був нуль, взявши в борг 4  міль-
ярди в Путіна. Це були люди, які проголосували в цьом у залі Харківські угоди, 
які дозволили росіянам завести свої війська до Крим у і фактично добилися того, 
що Крим на якийсь час, думаю, був окупований Російською Федерацією. Ці 
«папєрєднікі » прямо причетні до справ Майдану і мають нарешті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колту нович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , пане Голово. Я із задоволенням подиску -
тував би щодо економічних передумов і підходів, що були в нас у 2014, 2017 
і 2018 роках, але передам слово Григорію Мамці, я кий фахово розкаже, чому 
з професійної т очки зору…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати, можна говорити про всі події, можна прив ’язувати їх до 30 закону, щось визнавати,  щось  не визнавати, але цей законопроект тро хи про 
інше , про внесення змін до Кримін ального процесуального кодексу.  
Дія Кримінального процесуального коде ксу поширюється  не лише  на тих, 
хто втік, а на всіх громадян України. Якщо буде підміна понять конкретно щодо  
якоїсь однієї справи, то це дурість парламенту. У цьому законопроекті гово -
риться про  дві прості речі, що слідчий може розмістити дві повістки, а не вру -
чити належним чином, і оголосити в міждержавний розшук. Це правильно . На 
мою думку, потрібно  все-таки правоохоронній системі, маючи таку кількість 
правоохоронних органів, високо якісно виконувати свою роботу.  
Хочу звернути увагу, що оголошення в міжн ародний розшук до процедури 
заочного засудження – це лише  0,01 відсотка щодо розпоч инання  процедури. 
Процедура розпочинається на загальних підставах на умовах Кримінального 
процесуального кодексу, коли правоохоронний орган, процесуальний керівник 
звертаєть ся до суду, доказує щодо розпочинання процедури заочного засуджен -
ня, і суд починає цю процедуру своїм відповідним рішенням. Можна змінювати 
закон, але ці зміни приведуть до того, що потім судова гілка влади буде корум -
пован ою, що не дає підстав розпочинат и заочне з асудження.  
На жаль, ми не підтримувати мемо  цей законопроект, тому що зміни, які 
використовуються під одні події, будуть поширюватися  на всіх громадян 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович. Більше ніхто не бажає висту -
пити? Арешонков, Усті нова. Через 4  хвилини переходимо до голосування.  
Тарас Іванович Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановні колеги, наша депутатська група «Партія «За майбутнє » 
погоджується з висновками представників і фракції «Батьківщина », і фракції 
«Європейськ а солідарн ість», які говорять про те, що цей законопроект, як палка 
на два кінці. Ми розуміємо те, що повинні шукати реальний інструмент для при -
тягнення до відповідальності осіб, які причетні до цієї трагедії, що сталася на 
Майдані, і до Революції Гідності, до крові, яка пролилася там, які сьогодні 
переховуються в Росії або на окупованих територіях України. Підставами д ля 
оголошення в розшук може бут и достатньо лише існування обґрунтованих під -
став вважати, що вони виїхали або перебувають на цій території, за висновками 
правоохоронних органів.  
Але ми пишемо закони на постійній основі, а не лише  для представників 
колишнього політичного режиму, яким  місце у в ’язниці. Тому ми переконані, 
що нам важливо, щоб злочинці, які своїми діями призвели до Майдану 
в 2014  році, були покарані. Нам також важливо, щоб у руках будь -якого Прези -
дента України, незалежно від прізвища, не з ’явився в майбутньому потужн ий 31 механізм тиску на політичних опонентів. Під час прийняття цього  проекту за -
кону ми пам’ятатимемо про проведену і попереднім Президентом України су -
дову реформу, за якою в нас судді і суди стали значною міро ю підконтрольними 
одній людині.  
Тому, очевидно, що ми  виходимо з існуючих політичних реалій. Ми вва -
жаємо, що цей законопроект потрібний, що його треба  приймати лише в пер -
шому читанні, доопрацювати до другого читання із встановлення м часових ра -
мок періоду Революції Гідності. У таких умовах наша депутатська  група готова 
проголосувати за нього і в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чернєв  Єгор Володимирович.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політ ична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні коле -
ги! Тут уже було багато сказано про те, що для нас є Революція Гідності, і це , 
справді, цивілізаційний вибір, який зробила Україн а сім років тому. Думаю, що 
ми не звернемо з цього шляху. Але водночас  це велика трагедія для багатьох 
сімей, які втратили своїх близьких. Я особисто, на жаль, був свідком загибелі 
одного з Героїв Небесної Сотні , який  помер  фактично в мене на руках. Його 
вбили кулею, якою зупиняють автотранспорт , просто пробили... Я бачив його  
очі. Вважаю, що допоки не буде справедливого правосуддя для тих, хто вчиняв 
такі злочини, ми не можемо закрити ц ієї незагоєн ої рани. Допоки не буде пока -
рано тих злочинців, ми будемо мати ризик повторення такої ситуації і, не дай 
Боже, втрати країни. Тому  я прош у підтримати цей законопроект у  першому … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков  Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, депутатська група «Довіра » цілком  
підтримує ту логіку, що була висловлена професіоналами юристами, правни -
ками з тим, що потрібно дуже уважно підходити до змін, у цьому  випадку до 
Кримінальн ого процесуальн ого кодекс у, тому що є юридичні аспек ти і бажано, 
щоб вони утрималися в повному обсязі.  
Але в цьому законопроекті йдеться п ро забезпечення невідворотності по -
карання за ті кримінальні правопорушення,  злочини, що було вчинен о поса -
довими або іншими особами, які покинули і перебувають на терит орії інших 
держав. Тому ми маємо шукати і вдосконалювати механізм притягнення до 
відповідальності таких осіб.  
Невідворотність покарання – це ключова позиція. Тому депутатська група 
«Довіра » буде підтримувати в першому читані за основу цей  законопроект . 
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні, я кількома  слова ми поясню, у чому полягає 
цей законопроект. Для того щоб заочно засудити людину (ту, яка зараз пере -
бува є в Росії, на окупованих територіях, чи тих «беркут ів», які втекли ), треба  її 
оголосити в міждержавний чи в міжнародний розшук. У міждержавний розшук 
ми не можемо оголосити, бо це лише по країнах СНД, а Росія нам каже, що вона  
не вида сть цієї людин и, тому що це не відповідає державним інтересам Росій -
ської Федерації , і я це розумію. Т ому нам не видають Пшонк и, Захарченка і  всіх 
інших, які вчиняли ті вбивства і те, що відбувалося на Майдані.  
Ми не можемо цих людей оголосити в міжнародний розшук, тому що вони 
були на топових позиціях, і Інтерпол цього не робить. Тому ми повинні  мати 
інструмент, щоб зараз тих людей, які перебувають  у Росії і на непідконтрольних 
територіях, що належать усе-таки Україні де -юре, оголосити в розшук і заочно 
засудити, щоб ті «беркути », які вбивали наших людей на Майдані, були засу -
джені. Це про с праведливість. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо вдоско -
налення окремих положень у зв’язку із здійсненням спеціального досудового 
розслідування » (№ 2164 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верхов ної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, коротке оголошення. Народний депутат  
Івченко у зв ’язку з тим що не спрацювала його картка просить зарахувати голос 
«за» під час голосуванн я щодо  проект у Постанови № 2739 . Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, наступне питання  порядку денного  – 
проект Закону «Про внесення зміни до підпункту  7 пункту  2 розділу  XV «При-
кінцев і та перехідн і положен ня» Закону України «Про вищу освіт у» щодо про -
довження строку завершення підготовки кандидатів та докторів наук ( № 4667 ) 
та проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо прису -
дження наукових ступенів» ( № 4667 -1). 33 Нам потрібно  прийняти рішення  про включення цього  питання до поряд - 
ку денного. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати. Треба  
226 голосів.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.   
Пропонується застосувати процедуру ad hoc  щодо розгляду та прийняття 
рішення на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати та пр оголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України Шпак Любов 
Олександрівна.   
 
ШПАК  Л.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, шановні колеги! 
Переконана, що ми всі усвідомлюємо, що наша робота в парла менті повинна 
бути спрямована , зокрема,  на вирішення нагальних потреб, що виникають. Така 
нагальна потреба  є – це соціальн е напру ження , що зараз існує в нашому нау -
ковому середовищі.  
Я доктор економічних наук, шість  років працювала ректором універси -
тету.  Проте уявіть, м и хочемо продовжити на шість  місяців, тобто до кінця року, 
захист кандидатських, докторських дисертацій, так як з причини пандемії  
COVID -19 не змогли деякі науковці вчасно написати роботу , але подається  
альтернативний  законопроект, який пов ністю нівелює цей проект  закон у. Він не  
є альтернативний, а повністю змінює систему. Тобто вже 10  березня наші нау -
ковці не зможуть подати наукові роботи до захисту, відповідно нова система не 
розроблена, і до цього щодо цієї  систем и ми повинні прийняти рі шення . 
Щодо альтернативного законопроекту. Там ми повністю нівелюємо таке 
поняття, як «доктор наук ». Тому що доктор наук, як мені відпові ли, зверніть 
увагу, – це наука. Але вибачте, магістерська робота, кандидатська робота – це 
також  є наук ою. Давайте  не будемо вбивати нашу науку! Це перше.  
Друге. Я підтримую альтернативний законопроект , якщо вже будемо йти 
до цього, і дам свої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань осві -
ти, науки і інновацій Бабак Сергій Віталійович. Д айте, будь ласка,  4 хвилини від 
авторів і від комітету.  
 34 БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні коле ги! Ми зараз гово -
римо про альтернативний законопроект. Основний законопроект  пропонує  від-
термінувати ще раз строки захисту кандидатів і докторів наук, які починали 
свою підготовку до 1  вересня 2016  року, ще на півроку.  Я нагадаю, що минулого 
червня ми вж е це одного разу зробили  і відтермінували. І це проблема, що 
просто відтерміновується.  Ми ж альтернативним законопроектом пропонуємо її 
розв’язати . Ті, які поча ли свою підготовку як майбутні кандидати або доктори 
наук до 1  вересня 2016  року, зможуть захища тися постійно, тоді, коли вони 
цього захочуть, у постійно діючих спецрадах без конкретного терміну до 
31 грудня. Є поважні причини, що зараз виписані в закон опроекті , які дають їм 
право це робити. Тому  не треба, думаю, їх обмежувати ще одним якимось 
дедлай ном.  Це перше.  
Друге. У цьому з акон опроект і пропонує ться перевести докторів наук із За-
кону «Про вищу освіту » до Закон у «Про науку і науково -технічну діяльність ». 
Я не погоджуюся з попереднім промовцем , тому що магістерська і PhD прог -
рами – це освітньо -наукові програми, а докторська – це чиста наука. Тому їй 
місце в Законі «Про науку і науково -технічну діяльність ». Більше того, це зовсім 
жодним чином не виплине на роботу спеціалізованих вчених рад, на роботу зак -
ладів вищої освіти з підготовки докторів нау к чи будь -яких інших наукових 
ступенів.  
Найголовніше . Пропонується , нарешті,  впорядкувати присудження науко -
вих ступенів. Для докторських – нічого не змінюється, будуть постійно діючі 
спеціалізовані вчені ради, а для PhD – трохи інакше, ми передаємо це по вністю 
на автономію університетів , які  зможуть створювати разові спецради щодо  
захисту докторів філософії, присуджувати ступінь, і атестаційна колегія Міні -
стерства освіти й науки більше не буде затверджувати ц ього рішення,  право 
і  відповідальність повніс тю переда ються на місця в рамках децентралізації 
й автономії університетів.  
Тому комітет розглянув обидва законопроекти і ухвалив  рішення законо -
проект № 4667 відхилити, а законопроект № 4667 -1 прийняти за основу.  
Колеги, єдине, з чим  я можу погодитися , про що казав  попередні й про-
мовець, це з тим, що в нас, справді , спливає 30  червня строк видачі дипломів 
кандидатів наук. А відповідно до 15  травня працюють спеціалізовані вчені ради, 
а до 10  березня потрібно подати оголошення про захист. Тому нам треба  тер-
міново прийняти цей закон опроект , щоб упорядкувати систему до 10  березня.  
Дякую, колеги. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських  
фракцій і  груп : два – за, два – проти.  
Фріс Ігор Павлович.  
 35 ФРІС  І.П., голова підкомі тету Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вибачте, може, т акож  
непарламентське слово скажу, ото поперло. Нарешті мен і дали можливість  
сказати слово.  
Хочу підтримати нашого колегу Сергія Бабака з цим законопроектом. 
У мене сидить на телефоні доктор наук, професор, який кричить: «Бабак з док -
торами! ». Тобто цілком  правильна позиція – прийняття цього законопроекту, 
який уможливить , з одн ого боку , усе-таки вирішити питання здачі тими осо -
бами, які вже з 2016 року почали захист докторських дисертацій, а  з іншого –
розділить, що докторат – це науковці, а не перебувають у якійсь там освітній 
процедурі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кубів Степан Івано вич. 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати слово пану 
Ростиславу Павленку. Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Дмитр е 
Олександровичу. Шановні колеги, справді, фракція «Європейськ а солідарн ість» 
виходить з того, що проблеми варто розв’язувати , а реформи завершувати, а не 
вкотре  відкладати їх на потім. Тому ми в першому читанні підтримувати мемо  
альтернативний законопроект, виходячи з того,  що новий механізм захисту, який 
дозволить ширшу автономію університетів, дасть можливість,  нарешті , розв’я-
зати цей вузол і показати спосіб і вид захисту для всіх тих, хто захищається і на 
рівень доктора філософії, і на рівень докторів наук.  
Закон опроект  ще потребує доопрацювання в частині розподілу повно -
важень між Міністерством освіти і науки і Нац іональним агентс твом із забез -
печення якості вищої освіти, щодо деяких інших питан ь. Але це спокійно можна 
зробити до другого читання, відповідно з тим пов ’язана наша позиція.  
Однак  підтримка цього законопроекту має відкрити цілу низку, як нам 
видається , доопрацювань щодо  систем и освіти, вищої освіти, зокрема фінансової 
автономії університетів, у ефективні шій боротьбі з плагіатом, недопущення на 
найвищі посади,  зокрема  міністерські, людей, які обґрунтовано підозрюються 
в плагіаті, і питаннях щодо якості підручників і навчальних матеріалів.  
Дуже дякую.  36 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Ук раїни Констанкевич Ірина Миро -
славівна, депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Во линська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Тарасу Івановичу Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко . Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, ми знаємо про те, що демократія – це 
в нас процедура. А якщо ми говоримо про науку, то вважаємо,  що наука повинна 
стояти все -таки вище процедури. Процедура не повинна зв ’язувати путами 
науковий процес.  
Вважаю, що  нам треба якнай швидше приймати один з  цих законопроектів . 
Я, звичайно, прихильніше ставлюся до базового проекту, де є співавтором наша 
колега Ірина Мирославівна Констанкевич. Хочу сказати, що  цей законопроект, 
безумовно, важливий для кількох сотень вчених, які хочуть стати кандидатами, 
докторами наук. Тому що захисту чекають молоді  науковці, вони вже не можуть 
подавати  до захисту, процедура триває чотири місяці . Уже зараз спеціалізовані 
вчені ради не приймають до захисту дисертації, тому що процедура має  завер-
шитися  на початку червня.  
Ми розуміємо, що якщо зараз  не приймемо до захисту тих вчених, то мо-
жемо позбутися чи відтермінувати появу глибоких філософів, політологів, істо -
риків,  науковців, чиї імена  можуть стати в один ряд з іменами відомих вчених , 
таких як Мирослав Попович, В ’ячеслав Брюховецький, Мераб Мамардашвілі 
та інших. 
Хочу сказати, що варто  розуміти різні терміни, що в’яжуться в цьому зако -
нопроекті. Скажімо, термін и «фальсифікація » і «фабрикація ». Можливо, нам 
треба до кінця розтлумачити ці терміни, щоб не було зловживань. Бо якщо хтось 
накладе табу на питання фальсифікації, фабрикації  дисертації, спеціалізована 
вчена рада може  втратити свій статус на кілька років  і вищий навчальний заклад  
стати жертвою , також  можуть стати жертв ами багато науковців. Фальсифікація 
має стати окремим законом про академічну доброчесність.  
Питання погодження з  МОН,  створення спеціалізованих вчених р ад. Це 
також  питання  суперечливе, яке вирішується досконаліше  в базовому законо -
проекті.  
Тому  вважаю, нам треба розробляти  не тимчасове положення про  захист, 
а постійне, і ми готові проголосувати за базовий законопроект нашого спів -
автора в першому читанні  за основу . 
Дякую.  37 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати  слово Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ № 15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний пане головуючий, шановні колеги, ша -
новні українці! Думаю, лише  завдяки тому, що був внесений законопроект 
№ 4667  щодо продовження можливостей захисту дисертацій,  у якому я також  
є співавтором, ми отримали альтернативний законопроект.  
Як на мене , цей законопроект трохи використовує оцю проблему з дедлай -
ном щодо подачі документів стосовно д исертаці й, і ті проблеми, які виникли 
з Національним агентством із забезпечення якості вищої ос віти, що не розро -
били у строк порядок захисту, МОН не розглянув, уряд не затвердив. Відповідно 
ми користуємося цим, що потрібно продовжити цей дедлайн, і перекроюємо 
зовсім не в кращ ий бік Закон «Про вищу освіту ». 
Вважаю , що треба було окреслити проблеми,  напрацювати спільну пози -
цію з науковцями. Натомість ми в понеділок реєструємо законопроект, у вівто -
рок на позачерговому  засіданні  комітет у розглядається проект без висновку 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради, і вони  ре-
комен дують нам його прийняти. Проте, як на мене,  є бажання змінити відносини 
у сфері захисту дисертацій , вони не дуже якісні. Тому ми будемо вносити п о-
правки до другого читання.  
Науковці, які вчора ознайомилис я з текстом законопроекту, дзвонять мені 
і запитуют ь: чому із Закону «Про вищу освіту » прибирають ступінь доктора 
наук , що, університетам наука не потрібна ? А чи працюючи в університеті, ми 
не втратимо через те відповідні надбавки? Потрібно це чітко виписати, щоб 
люди за це не переживали.  
Виникає також  питання щодо надання МОН додаткового повноваження 
погоджувати утворення разових спеціалізованих вчених рад для присудження 
ступеня доктора філософії. Чи це нам потрібно? Ви хочете повернути корупційні 
ризики назад до МОН?  
Тому подаватиму  поправки до другого ч итання. Більше того, сьогодні піс -
ля засідання парламенту переговорю з рядом ректорів і порад жуся з ними, що 
можна напрацювати. Сподіваюся , профільний комітет буде конструктивний 
і врахує ці п оправки до  другого читання.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олекса ндр Сергійович. Хто ще? Лукашев. 
А хто ще виступати ме? Совсун.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Лукашев а. 
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Лугансь ка область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»).  Шановні колеги, ми підтримуєм о альтернативний законопроект 
з  кількох позицій. П ерше.  Потрібно  убезпечити молодих науковців від тієї 
бездіяльності МОН і НАЗЯВО, що призвело до того, що на під ставі відсутності 
нормативної процедури довгий час не могли розпочати захист дисертаці й на 
присудження ступеня доктора філософії.  
Друге. Треба  вирішити питання з переводом тих норм стосовно ступеня 
доктора наук до Закону «Про науку і науков о-технічну  діяль ність », оскільки , 
справді,  в освітянському середовищі виникає занепокоєння щодо надбавок нау -
ково -педагогічним працівникам. Але ж позитив у тому, що університети мають 
повну автономію щодо присудження ступеня доктора філософії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун І нна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
щодо цього законопроекту. Ви  знаєте, я з цікавістю слухаю, як зараз представ -
ники всіх фракцій, які голосували за призначення Сергія Шкарлета міністром 
освіти і науки України, скаржаться на те, що Міністерство освіти і науки 
України не розробило необхідн ої нормативк и. Друзі, про це т реба було думати 
тоді, коли ви голосували за Сергія Шкарлета, а зараз ви дивуєтес я, що він чогось 
не виконує.  Це перше.  
Друге . Питання про логіку того, які рішення ми приймаємо. Пам’ятаю, як 
рік тому, можливо, більшість забул а, у цій залі голосувався закон опроект, 
у якому пафосно розповідалос я про те, що ми децентралізуємо повноваження 
у  сфері освіти, у сфері вищої освіти: забираємо ліцензування в Міносвіти, заби -
раємо інші повноваження. Зараз альтернативний законопроект, який пропону -
ється, повертає ліцен зування, повноваження щодо погодження створення спец -
рад під Міністерство освіти і науки України – те саме Міністерство освіти 
і науки України, яке не справляється зараз із підготовкою чинної нормативки.  
Друзі, давайте будемо послідовн ішими і більш стратег ічно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 39 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Ви знаєте, мені дуже цікава дис -
кусія з приводу цих двох законопроектів у залі про те , який підтримати, як ий не 
підтримати. Проблема полягає в тому, що це два різні законопроект и. Вони 
стосуються різного предмет а, і не може бути законопроект № 4667 -1 альтер -
нативним до законопроекту  № 4667 , яки м вносить ся одна  зміна до перехідних 
положень : пропонують змінити строк , тобто на півроку продовжує ться мож-
ливість молодим вченим захисти ти кандидатські й докторські, а законопроект ом 
№ 4667 -1 внос яться  зміни ще до чотир ьох інших законодавч их актів. Він не 
є правильним чи неправильним, він  просто інши й.  
Тому я хочу звернути увагу, знаєте, за принцип ом, коли не можна, а дуже 
хочеться, то то ді можна. Не можна було цей законопроект реєструвати як аль -
тернативний. Ми його мали окремо розглянути, спочатку проголосувати за ос -
нову і в цілому законопроект за моїм співавторств ом, яким продовжує ться на 
півроку можливість захистити кандидатські й докторські, а потім окремим доку -
ментом  розв’язати  проблему, щодо якої пода ли свій проект  голова комітету пан 
Бабак і члени  комітет у. Ось про що я кажу.  
Безумовно, що треба голосувати хоч за щось, бо необхідно розв’язувати  
проблему. Але я звертаю увагу, що не  можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтеся до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо присудження наукових ступенів» 
(№ 4667 -1) за основу .  
Гото ві голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Ук -
раїни ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі п оправок та пропозицій  і підготовки до другого читання проекту Закону 
«Про внесення зміни до  деяких законів України щодо присудження наукових 
ступенів»  (№ 4667 -1).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питанн я порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до статті  16 Закону України «Про охорону атмосферного повітря » щодо регу -
лювання господарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та фторова -
ними парниковими газами » (№ 4259 ). 40 Пропонується розглянут и це пи тання за скороченою процедурою.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра захисту довкілля та природних 
ресурсів Шахматенко Роман Сергійович.  
Думаю, що ми заслухаємо заступника міністра і підемо на перерву, саме  
буде 12  година 1 хвилина . Немає заперечень? Ваш час іде, говоріть, будь ласка.  
 
ШАХМАТЕНКО  Р.С., заступник міністра захисту довкілля та природ -
них ресурсів України . Дякую. Шановна президі є, шановні народні депутати ! На 
розгляд Верховної Ради України урядом пропон ується  проект Закону «Про вне -
сення змін до статті  16 Закону «Про охорону атмосферного повітря » щодо регу -
лювання господарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та фторова -
ними парниковими газами » (№ 4259).  
Метою законопроекту є приведення Закону  України «Про охорону атмос -
ферн ого повітря » у відповідність із вимог ами європейських регламентів з регу -
лювання фторованих парникових газів та озоноруйнівних речовин і Монреаль -
ського протоколу та Кігалійської поправки до нього.  
Зазначене д асть можливість  боротися належним чином із змінами клімату, 
а також руйнуванням озонового шару. Прошу народних депутатів підтримати 
цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерв и) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань екологічної політики та природокористування Василенко Леся 
Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, метою внесення таких змін  є приведення Закону України «Про 
охорону атмосферного повітря » у відповідність із Закон ом України «Про регу -
лювання господарської діяльності з озоноруйнівним и речовинами та фторова -
ними парниковими газами ». Насправді це технічний законопроект, який стосу -
ється дотримання Україною взятих на себе міжнародних зобов ’язань, особливо 
після набрання чинності для України Монреальського протоколу про речовини, 
що руйну ють озоновий шар і конкретно щодо поступового скорочення та 
в подальшому припинення споживання цих речовин.  41 У 2016  році прийнято Кігалійську поправку до Монреальського прото -
колу, згідно з якою встановлено вимоги щодо регулювання фторованих парни -
кових газ ів за механізмом скорочення споживання озоноруйнівних речовин. 
Законо проектом  врегульовано питання щодо використання імпорту озоноруй -
нівних речовин і фторованих парникових газів та товарів, які їх містять, а також 
їх споживання на території України.  
За ви сновками Комітету з питань інтеграції України до Європейського 
Союзу законопроект не суперечить зобов ’язанням України відповідно до Угоди 
про асоціацію, а також відповідно до норм права Європейського Союзу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Вер ховної Ради України 
також не заперечує щодо можливості прийняття цього законопроекту.  
Відповідно за результатами розгляду на  засіданні  комітет у ухвалено рі -
шення про прийняття за основу проекту Закону «П ро внесення змін до статті  16 
Закону України «Про ох орону атмосферного повітря » щодо регулювання госпо -
дарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та фторованими парнико -
вими газами ». 
Прошу підтримати цей законопроект , він є абсолютно технічним і необ -
хідним для того, щоб ми рухалис я євроінтеграційним шляхом і українці жили 
й дихали чистим повітрям.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Прошу 
записатися  на виступи ві д депутатських фракцій і груп : два – за, два – проти.  
Народний депутат Бондар Михайло Леонтійович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та жи тлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Передайте, будь ласка, слово Миколі  Княжицькому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький, «Європейська солідарність ». 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую.  Шановні колеги, це цілком  технічний законопроект , зви -
чайно, його треба підтримати, а в другому чита нні врахувати пропозиції ГНЕУ 42 і відкоригувати його редакційно. Це хороший  приклад, коли ми імітували турбо -
режим, тиснули кнопку за недосконалі законопроекти для того, щоб зараз тисну -
ти кнопку заради їхн ього виправлення.  
Тому, так, ми натиснемо кнопку «За» і підтримаємо цей законопроект 
у першому читанні, щоб виправити помилки  турборежиму.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна  депутатка Скороход Анна Костянтинівна,  
депутатська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласк а. 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Ми цілком  під-
тримуємо цей законопроект. Більше того, він , спр авді,  технічни й і потребує 
прийняття.  
Сьогодні хочу згадати  свій округ і Богуславщину. У мене в місті Богуславі 
є фабрика «Темп », яка своїми викидами  отруює життя людей, не дає їм нор -
мально дихати, і ніхто на цю фабрику  не має управи. Куди я не писала б і в які 
екологічні інспекції, нагляди  не зверталася  б, що ми не робили, усе закривається, 
тому що цю фабрику повністю покриває Міноборони.  
Я звертаюся зараз до  Президента, до  Кабінету Міністрів України, до Мі -
ністерства екології з проханням втрутитися в цю ситуацію та допомогти, щоб  
фабрика або встановила фільтри , щоб не отруювати людей, або  була тимчасово 
закрита , допоки не буде повністю ві дповідати екологічним вимогам і  нормам.  
Цей законопроект  депутатська група «Партія «За майбутнє » обов ’язково  
підтримає  в першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу народних депутатів запросити до зал у. Надаю ще 
слово народному депутату України Олександру Сергійовичу Колтуновичу. 
Після цього будуть бажаючі на виступ?  Не буде.  
Будь ласка, Олександр е Сергійович у. А, будуть ще, бачу. Пані Лариса 
Білозір . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний головуючий, безумовно, пого -
джуюс я з колегами, що є технічний аспект цього  проекту закону, але ми його не 
підтримувати мемо . Наведу приклади .  
Де в аргументації параметри  ефективності, яких ми досягаємо прийняттям 
цього  законопроекту? Наприклад, валові викиди забруднюючих речовин, на-
скільки вони зменшуються, які будуть прогнозні параметри в найближчі роки? 
Як зросте кількість підприємств, які впроваджують ресурси, енергоз берігаючі 
технології, зменшують саме  ці валові викиди? Ось чого немає в цьому  
документі.  43 Ще важливий момент . Ми вчора так само проголосували законопроект 
щодо промислово го забруднення  і первинни х водокористувач ів, і сьогодні 
розглядаємо фактично такий еко логомісткий законопроект, який спрямований 
на покращення стан овища  навколишнього природного середовища. Але тут 
цього немає, тому що ми не бачимо  механізмів та інструментів, за рахунок яких 
буде досягн уто цілей. Це перше.  
Друге. Ми не побачили тих параметр ів ефективності, про які я казав.  
Третє. Ми ж не проти того, щоб імплементува ти європейське законо -
давство і ті природоохоронні директиви, що стосуються навколишнього при -
родного середовища. Це і щодо якості питаної води,  і щодо зменшення викидів 
у навкол ишнє природне середовище і ряд інших моментів. Але тут цього немає.  
А найголовніше  (я вчора про це казав під час  обговорення законопроекту ) – 
немає фіскальних інструментів, щоб стимулювати і дати підприємствам ресурс 
для того, щоб впроваджувати ці техноло гії. У свій  час рахували, що для пере -
ходу на технічні регламенти і стандарти Європейського Союзу необхідно було 
165 мільярдів євро. Це великі гроші, яких немає у підприємств.  
Тому, на мій погляд , треба і кредитні , і податкові стимули, і відповідне 
бюджетн е співфінансування, і ряд  інших моментів для реалізації екологічної 
політики. Тоді на виході мати мемо  конкретний результат.  
Безумовно, ми не можемо не звертати уваг и на «зелене » мито, яке зараз 
запрацює для Європейського Союзу, ми обнулимо свій європейськ ий експорт. 
Тому ми маємо також це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Сергійович у. 
Слово  надається народній депутатці України Білозір Ларисі Миколаївні, 
депутатська група «Довіра ». Шановні колеги,  після цього переходимо до 
голосування.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Колеги, справді, підприємства переробної та видо бувної 
промисловості є одним и з найбільш их забруднювачів атмосферного повітря , 
відповідно 35 і 18 відсотків . Сьогодні нам потрібно синхронізувати процес 
захисту навколишнього середовища викидів промисловості з європей ськими 
стандартами.  
Це насправді  суто технічний законопроект, який  виправляє неузгодже -
ності. Він також про зобов ’язання України перед світовою спільнотою , і ці зміни 
до Закон у України «Про охорону атмосферного повітря » просто систематизують 
та наводять п орядок у тому, що існує зараз. Тобто це реєстри, звіти, зобов ’я-
зання щодо  зменшенн я використання озоноруйнуючих речовин, які визначені 
в Законі України «Про засади державної  регул яторної політики у  сфері  госпо -
дарської діяльності ». Тому цей закон опроект  треба  обов ’язково підтримати 
і в першому  читанні за основу  і в цілому одразу. Дякую.  
 44 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу. Готов і? Не дуже.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  16 Закону України «Про охорону атмосферного повітря » 
щодо регулювання господарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та 
фторованими парниковими га зами » (№ 4259 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про забезпечення комерційного обліку пр иродного газу » 
щодо термінів встановлення лічильників споживачам природного газу » (№ 4248 ) 
та альтернативний проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення комерційного обліку природного газу щодо перегляду термінів 
встановлення спожи вачам лічильників природного газу»  (№ 4248 -1). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Сергій Дмитрович Гривко.  
Будь ласка, Сергі ю Дмитрович у. 
 
ГРИВКО  С.Д. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий, шановні народні депутати ! До вашої уваги представляю 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення комер -
ційного обліку природног о газу » щодо термінів встановлення лічильників спо -
живачам природного газу » (№ 4248). До нього поданий також альтернативний 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення комер -
ційного обліку природного газу» щодо перегляду термінів в становлення спожи -
вачам лічильників природного газу»  (№ 4248 -1). Порушене  питання в цих двох 45 законопроектах дуже важливе для населення . Було дуже багато звернень від гро -
мадян, особливо від Деснянської громади Чернігівської області, їм дуже дякую 
за активн у громадську позицію.  
Отже, суть законопроекту. 1  січня 2021  року сплив строк  встановлення 
суб’єктами господарювання, що здійснюють розподіл природного газу на від -
повідні території, лічильників газу для населення, яке проживає у квартирах та 
приватних бу динках, у яких газ використовується лише  для приготування їжі. 
Прийняття цього  законопроекту пропонується з метою захисту прав споживачів 
послуг з постачання природного газу для приготування їжі та усун ення  відпо -
відних ризик ів відключення газу , бо в майже  80 відсотк ів населення зазначеної 
категорії споживачів не встановлені газові лічильники, а облік газу дуже важли -
вий для бюджету і для розвитку країни.  
Таким чином, основний і альтернативний законопроекти продовжують 
строк  встановлення газових лічильників , але в альтернативному доповнені певні 
технічні норми, що роблять законопроект тро хи кращим.  
Тому прошу народн их депутат ів підтримати альтернативний законопроект  
№ 4248 -1 за основу та в цілому . Питання дуже важливе.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, слово надається народному депутату України Сергію 
Володимировичу Шахову, автору альтернативного законопроекту.  
Сергій Володимирович Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної пол ітики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, до вашої уваги запропоновані два законопроекти. Як 
сказав мій колега, вони практично ідентичні. Але законопрое кт № 4248 -1 більш 
обґрунтований для населення.  
Хотілося б зауважити, за п’ять років газорозподільна система не встано -
вила 3  мільйон и лічильників  для населення, і з 1  січня вже люди повинні вста -
новити ці лічильники і сплачувати самі за їх встановлення.   
Багато було скарг  на те, що газорозподільна система вимагає встановлення 
лічильників за рахунок споживача. Ми не маємо  права цього допустити, по-
трібно передбачити  ще максимально два роки для встановлення цих лічильників 
і дати можливість вирішувати питанн я людям, і, до речі, державі в розмірі 
20 мільярдів гривень контролювання (не втрат и, а контролювання) споживчого 
газу. Ці лічильники потрібні  лише  тим людям, які готують їжу на своїх плитах .  
Дякую. Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг Андрію Вікторовичу Жупанину. Будь ласка.  46 ЖУПАНИН  А.В.  Добр ий день, шановні колеги, шановна президі є! 
Комітет Верховної Ради України  з питань енергетики та житлово -комунальних 
послуг на своєму засіданні 27  січня 2021  року  розглянув проект Закону  «Про 
внесення змін до Закону України «Про забезпечення комерційного обліку при -
родного газу » щодо термінів встановлення лічильників споживачам природного 
газу», внесений нар одним депутатом Сергієм Гривко м, та альтернативний, вне -
сений  народним депутатом Сергієм Шаховим.  
Законопроектами пропонується відтермінувати строк, до якого суб ’єкти 
господарювання, що здійснюють розподіл природного газу на відповідній тери -
торії, зобов ’язані забезпечити встановлення лічильників газу для населення, що 
проживає у квартирах та приватних будинках, у яких газ використовується лише  
для приготування їжі.  
Нагадую, що чинна норма щодо повного заб езпечення населення комер -
ційним обліком газу суб ’єктами господарювання, що здійснюють розподіл при -
родного газу, діяла до 1  січня 2021  року, але сам процес встановлення лічильни -
ків не завершен о, зокрема  через технічну неспроможність деяких газорозпо -
дільних підприємств.  
Міністерство енергетики України, На ціональна комісія, що здійснює ре -
гулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, висловили свою під -
тримку щодо альтернативного законопроекту  № 4248 -1. Під час обговорення 
законопроектів на засіданні комітету народні депутати підтримали також аль-
тернативний законопроект № 4248 -1. 
Зважаючи на викладене, комітет ухвалив  рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
забезпечення комерційного обліку природного газу » щодо перегляду термінів 
встановле ння споживачам лічильників природного газу » (№ 4248 -1) за резуль -
татами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Вікторовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорюва ти цей законопроект? Є.  
Тоді прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп : два – 
за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Яні Вадимівні Зінкевич, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секре тар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичн ого страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мих айло Бондар . Будь ласка.  47 БОНДАР  М.Л.  Шановні колеги, ми дискутували на  засіданні  фракції про 
прийняття чи неприйняття цього закон опроекту . Ми добре  розуміємо, що саме 
облгазам вигідно, щоб не було  лічильників  і вони накручували на об ’ємах 
цього  газу.  
Наск ільки зараз врегулювати це питання, щоб не постраждало населення, 
є  завдання н омер один. У попередньому закон і було сказано, що лише  від-
ключають тих споживачів, які відмовляються від встановлення лічильників. 
Тобто насамперед  мають правоохоронні органи р озібратися, чому облгази, пос -
тачальні організації газу не спромоглися встановити тих лічильників, чи це була 
спрямована така акція, щоб завалити встановлення цих лічильників, чи , справді, 
у них є на руках відмова людей від встановлення ц их лічильників?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Михайлу Михайловичу 
Лабі, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Андрію Герусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Михайлович Герус . Будь ласка.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
надзвичайно простий, але дуже потрібний законопроект. Він продовжує строки, 
дає ще два роки для того, щоб оператори газорозподіль них мереж, так звані 
облгази, встановлювали лічильники за вла сний кошт для українських спожи -
вачів газу. Сьогодні 98  відсотків споживання газу вже з лічильниками, але є ще 
2 відсотки, і переважно  це квартири, де лише газові плити, особливо це сто -
сується міст Києва і Харкова, де потрібно ще додатково встановити лічи льники.  
Цим законопроектом ми даємо ще два роки, і протягом тих двох років 
ніхто не має права відключати споживачів, а облгази мають встановити за 
власний рахунок лічильники для відповідних споживачів газу.  
Тому прошу  підтримати, і можливо,  щоб ми сьогодні  проголосували 
рішення комітету за основу та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у. 
Слово надається народній депутатці України Антоніні Керимівні 
Славицькій, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги! Безу -
мовно, ми змушені зараз приймати такий  закон, тому що не можемо вимагати 
сьогодні, щоб було те, чого вже нема є. Проте  думаю, що якщо наші громадяни 
не будуть забезпечені лічильниками не за влас ний кошт, підкреслюю, то до 
другого читання треба ввести відповідні санкції стосовно  тих, хто це не зміг 
зробити . А зараз ми змушені піти на цю відстрочку.  
Однак  виникає інше питання: а може, відпала б необхідність такого 
жорсткого контролю і обліку, якби газ вітчизняного видобутку все -таки належав 
народові України? А то що в нас виходить: газ, собівартість якого близько  
1,5 тисячі гривень, плюс рентабельність, плюс ПДВ, плюс навіть податок на 
ренту… Хоча я не розумію, навіщо народові України платити ренту за власний  
газ, надра  якого  йому належ ать. Тобто виходить так: поки газ у надрах, він 
належить українському народу , а коли його видобувають  за рахунок державних 
коштів (це робить державна компанія «Укргазвидобування »), то він уже коштує 
комерційній структу рі, яка продає його за 300 -400 доларів. Де логіка?  
Скажу відверто, ц е знущання  і грабування людей, яким цей газ належить. 
Зрозуміло , коли це робили попередники, але за нашого керівництва  ми ж газ 
віддавали народу України. Те саме було при уряді Тимошенко. При Юрію Бойку 
газ коштував 90  доларів. Це тоді було 700  гривень. Ви, мабуть, уже й забули про 
такі параметри. Тому  газ треба віддати народові України. Тобто газ – народу! 
Лічильники треба, але головне, щоб газ належав народові України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Олексію 
Юрійовичу Кучеренку, фракція «Батьківщина ». Після нього Тарас Іванович 
Батенко. Добре. Потім …  
Будь ласка, Олексі ю Юрійович у. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні українці! Це не такий 
простий законопроект, яким його хочуть представити мої колеги з комітету, 
зокрема  і його голова.  
Насамперед поправляю голову комітету. У нас на сьогодні 2,1  мільйона 
домогосподарств без лічильників. Це приблизно 17  відсотків, а не 2 відсотки. 
Велика проблема в тому, що половина з них не ма ють індивідуальних л ічиль -
ників, а плат ять у багатоквартирних будинках за будинковими лічильниками, за 
колгоспними лічильниками, внаслідок чого бабуся  платить за 10 -15 кубічних 
метрів , а споживає 2-3 кубічні метри  для приготування їжі на газовій плиті . 49 Чому фракція «Батьківщи на» не підтримувати ме цього законопроект у? Не 
тому, що він поганий, а тому , що безмозкий, вибачте. Він нічого не вирішує. 
Вперше ми визначили  термін у 2012  році ‒ на повний облік. Вдруге ми про -
довжили цей термін у 2017  році, бо 1  січня 2018  року він закін чувався. На той 
момент на всій території  Україн и було перекриття вулиць, коли облгази , справ -
ді, встановлювали будинкові лічильники, і тоді вдалося їх врятувати.  
Але в мене запитання. Чому до сі немає обліку? Чому наш дорогий комітет, 
в якому я маю честь п рацювати, не з’ясував, не викликав на килим Національну 
комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг,  Антимонопольний комітет, міністра енергетики та вугільної 
промисловості, якого вже рік немає, НАК  «Нафтогаз Україн и», як ій вигідні всі 
ці оборудки і схеми, бо вона  там наживає величезні кошти? Чому вчергове прос -
то так на два -три роки відтермінувати і знову спостерігати? Це , шановні колеги , 
не позиція державних діячів,. Якщо його просто прийняти в такому вигляді, 
нічого абсолютно там не зміниться.  
Тому давайте розберемося, кому це вигідно, хто зберігає цю корупційну 
схему і хто бенефіціар  цього , а після ‒ прийматимемо рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Іванович Батенко. Будь ласка. Після ‒  Сергій Володимирович 
Шахов. Ще будуть бажаючі?  
Тарас Іванович. Будь ласка. Після цього переходимо до голосування.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Представники монобільшості з такою легкістю говорять 
про проблеми людей, а потім з таким самим героїзмом відкладають і не розв’я -
зують  ці проблеми. К олеги, невже нам не треба  знати реальн их обсяг ів спожи -
вання природного газу завдяки встановленню лічильників людям, щоб усунути 
зловживання у цій сфері? Невже ми не знаємо про те, що люди переплачують, 
а окремі недобросовісні постачальники газу і власники  газорозподільних мереж 
заробляють вдв оє-втроє, і нам знову пропонується відтермінувати встановлення 
лічильників. Ми повинні невідкладно завершити встановлення лічильників на -
шим громадянам. Неприпустимо чути аргументацію облгазів, що в них недо -
статньо ко штів.  
Друзі! Протягом багатьох років кошти на встановлення лічильників були 
передбачені у складі тарифу  на природний газ , і ви про це знаєте . Проте встанов -
лення лічильників так і не було  завершено . Тому давайте не злити і не дурити 
людей, тому що на вибор ах вони вам цього не пробачать.  
Дякую. Ми проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сергій Володимирович Шахов. Будь ласка. 
Після цього переходимо до голосування.  
 50 ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги! Суть законопроекту – зняти ярмо з людей, 
яким буде в же з 1  січня  (практично вже півмісяця пройшло ) встановлення лі -
чильників  за кошт споживача. Відтермінувати строк  і зробити аудит програми, 
хто саме винен у Міністерстві енергетики та вугільної промисловості. П’ять 
років не бул о встановлен о лічильник ів, правильно  колеги кажуть.  
Треба напрацювати законопроект взагалі щодо облгаз ів. Чому люди по -
винні сплачувати за транзит газу зі своїх труб? Бабуся платила за прокладання 
труби, потім віддала на облгази – і сьогодні з неї здирають десять шк ур за тран -
зит газу по тр убах , прокладених за свій кошт . Тобто ветерани, афганці, чорно -
бильці, пенсіонери будуть сплачувати за ті труби, які вони прокладали . Чому 
олігархи наживаються на облгазах? Взагалі  треба  облгази повернути у власність 
держави . Монополія повинна бути...  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили обговорення 
цього законопроекту. У нас була пропозиція комітету прийняти цей законо -
проект за основу та в цілому. Тоді спочатку ставимо на голосування  за основу, 
а потім  подивимося.  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення ко -
мерційного обліку природного газу»  щодо перегляду термінів встановлення спо -
живачам лічильн иків природного газу» ( № 4248 -1) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками законопроекту  № 4248 … (Шум у  залі) . Так щой-
но ж  не були проти! (Шум у залі) . Дві фракції проти. Добре.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
підготовки до другого читання та подач і поправок і пропозицій до проекту За-
кону «Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення комерційного 
обліку природного газу» щодо перегляду термінів встановлення споживачам 
лічильників природного газу» ( № 4248 -1). 
Готові голосувати? Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 51 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про приватну детек -
тивну діяльність» ( № 3010 ) та альтернативний п роект Закону «Про приватну де -
тективну (розшукову) діяльність» ( № 3010 -1). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Галушко Микола 
Леонідович.  
 
ГАЛУШКО  М.Л. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  97, Київська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні народні 
депутати! До вашої уваги пропонується проект Закону «Про приватну детек -
тивну діяльність» (№  3010), за реєстрований 4  лютого 2020  року.  
На мою думку, цей законопроект відповідає сьогоднішнім об’єктивно 
існуючим потребам на ринку детективних послуг, які поки що законодавчо 
неврегульован і.  
Хотів би звернути вашу увагу на те, що в більшості  країн світу прива тна 
детективна діяльність визнана на державному рівні та достатньо унормована 
національним законодавством.  
Наявність у країні узаконеного інституту приватних детективів сприяє 
загальному оздоровленню криміногенної ситуації, збільшує можливості участі 
сусп ільства в боротьбі з правопорушеннями і  водночас  звільняє поліцію від 
необхідності виконання багатьох незначних і невластивих ї й функцій.  
В Україні до сьогодні приватна детективна діяльність офіційно не визнана, 
хоча такою  діяльністю займаються й інші спі вгромадяни. За неофіційними дани -
ми, зараз у всіх регіона х України налічується близько 2  тисяч приватних детек -
тивів і приватних детективних агентств.  
Отже, прийняття такого  закону д асть можливість  легалізувати детективну 
діяльність, яка фактично здійснює ться, визнана суспільством та має попит , вста-
новити форми і способи контролю держави за її провадженням та значно збіль -
шити можливості громадян та суб’єктів господарювання Україн и в захисті своїх 
законних інтересів, конституційних прав та свобод.  
Прошу підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Цимбалюк Михайло 
Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загаль но-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане Голово! Шановна президіє! 52 Шановні народні депутати! Верховна Рада, як ніколи, сьогодні наблизилася 
до  прийняття такого важливого проекту З акон у «Про приватну детективну 
діяльність».  
Трохи історії. У 2017  році Верховна Рада попереднього скликання все -
таки прийняла такий  закон, Президент ветував його . Головна причина в тому, 
що відповідно до тодішньої головної версії закону органом, який ліце нзує і кон -
тролює проведення цієї діяльності, визначалося Міністерство юстиції. А на дум -
ку колишнього  Президента, усе-таки Міністерство внутрішніх справ як держав -
ний орган центральної виконавчої влади проводить оперативно -розшукову 
діяльність, і саме в оно має координувати і видавати ліцензії на такий вид 
діяльності.  
Ми зареєстрували з колегами альтернативний законопроект. До речі, у по-
передньому скликанні парламенту це було авторство комітету, який очолював 
колега з  фракції Кожем’якін. Ми не принципово п роти основного законо -
проекту. Для нас як для авторів, які з різних фракцій і є фахівцями, важливо, 
щоб такий законопроект був, щоб сьогодні тисячі правоохоронців, які у від -
ставці, могли здійснювати детективну приватну діяльність на основі чинного 
законод авства.  
Вважаю, що альтернативний законопроект має право на життя, але якщо 
сесійна зала визначиться і прийме основний, ми його будемо підтримувати і до 
другого читання внесемо поправки.  
Дякую всім за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Слово надається заступнику голови Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Галині Олегівн і Михайлюк. Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України  
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Проаналізувавши основний та альтернативний законопроекти, 
народні депутати України члени комітету погодилися з необхідністю легалізації 
інституту приватних детективів. Це є вагомим кроком на шляху до гармонізації 
нашого законодавства з відповідним європейським законодавством, адже в біль -
шості країн Європейського Союзу вже наявне спеціальне законодавст во, яке 
регулює приватну детективну діяльність.  
Основною розбіжністю між законопроектами №  3010 та №  3010 -1 є пи -
тання контролю за суб’єктами приватної детективної діяльності та уповно -
важений орган – регулятор, який видає свідоцтво на право зайняття дете ктивною 
діяльністю. Так у законопроекті №  3010 відповідні функції покладені на Мініс -
терство юстиції України, а в законопроекті №  3010 -1 ‒ на Міністерство вну -
трішніх справ України.  53 Розглянувши та вивчивши усі зауваження та пропозиції, а також вра -
ховуючи зауваження відповідних міністерств, наукових установ та відомств, 
комітет вважає, що законопроект №  3010 -1 потребує доопрацювання.  
Альтернативний законопроект не містить достатньо обґрунтованості щодо 
визначення Міністерства внутрішніх справ уповноваженим  органом, оскільки 
діяльність детективів не несе в собі ризики настання загроз для підтримання 
громадської безпеки та правопорядку. А тому така підприємницька діяльність 
має опосередкований характер та не стосуватиметься функцій МВС. Крім того, 
надання при ватних детективних послуг за своїм характером належить до сфери 
цивільних правовідносин.  
Редакція основного законопроекту №  3010 більше відповідає існуючим 
потребам ринку послуг приватних детективів та заслуговує на підтримку.  
З огляду на зазначене, коміт ет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України законопроект №  3010 прийняти  в першому читанні за основу, а  за-
конопроект №  3010 -1 ‒ відхилити. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галино Олегівно.  
Шановні колеги, чи є необхідніс ть об говорювати ці законопроекти? 
Є. Прошу записатися на виступи з обговорення: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Анатолію Ігоровичу 
Урбанському, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Лубінцю Дмитру Валерійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Валерійович Лубінець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ра ди України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє! Шановні 
народні депутати! Шановні громадяни України! У цілому депутатська група 
«Партія «За майбутнє» голосуватиме за запропонований комітетом законо -
проект. Ми погоджуємося з тим, що якщо суспільство хоче легалізації детек -
тивної діяльності, то ми можемо з цим погодитися. Водночас у нас виникає дуже 
багато запитань до запропонованого законопроекту, який ми через механізм по -
правок  будемо  змінювати. 
Хочу, щоб ви почули. Ми не розуміємо, чому, наприклад,  якщо ви детек -
тивів, умовно кажучи, прирівнюєте до адвокатів, то за розголошення детектив -
ної інформації настає кримінальна відповідальність, тоді як у адвоката настає 
дисциплінарна відповідальність ? Це перше.  54 Друге . Ми взагалі не розуміємо, як можна виписати на рівні закону, що 
детектива не можна допитати в якості свідка. Тобто т их правоохоронці в, які 
зараз розслідують будь -яку справу, виконують свої оперативно -розшукові дії, 
можна допитати у якості свідка, а такі самі повноваження ви надаєте детек -
тивам , а потім їх навіть до суду не можна викликати в якості свідка.  
Ви створюєте механізм , щодо якого всі причетні до будь -якого  криміналь -
ного провадження автоматично стануть детективами, і їх потім неможливо буде 
навіть викликати до суду. Крім цього, нам не зовсім зрозуміла логіка, за якою ви 
встановлюєте державний нагляд за детективним агентством, притому що фак -
тично детективам надаються такі самі права, як і звичайним громадянам Украї -
ни, які, наприклад, представляють людей у судах. Тому дуже багато запита нь, 
але в цілому ми голосуємо «за».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загаль нодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Будь ласка, передайте 
слово Гео Лерос у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лерос Гео Багратович.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні народні депутати! Шановні українці! Хочу вам нагадати один хороший 
фільм, який називається «Список Шиндлера». Так ось, там є такий вислів, що 
тріумф ом зла є бездіяльність доброї людини. Коли в керівництві антикоруп -
ційних органів будуть добрі люди, тоді в нас не буде потреби в приватних детек -
тивах. А зараз, звісно, через  повн у бездіяльність антикорупційних органів, крім 
НАБУ , вона є . Повторюю, к рім Н АБУ, щоб Устінова нічого не казала.  
Тож завдяки деяким приватним детективам ми дізналися про афери пред -
ставника «Велюру» в парламенті разом зі «смотрящим» за Києвом.  
Тому я, звісно, закликаю підтримати законопроект про приватних де -
тективів, щоб вони мо гли розслідувати  справи  проти «смотрящих» та інших 
корупціонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петрович.  55 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія «Опозиційна платформа – За життя»). Прошу передати 
слово депутату Григорію Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні колеги! Фракція «Опозиційна платформа – За 
життя» підтримувати ме цей законопроект , тому що, н а мій погл яд, перше 
читання дає старт і прийняття рішення: чи інститут детективів у кримінальному 
процесі повинен бути, чи н і. Я прошу підтримати цю ініціативу.  
На мою думку, альтернативний законопроект ґрунтовніший, змістов -
ніший, але комітет ухвалив  рішення про й ого відхилення. Проте  думаю, що все -
таки поправками можна вирівняти ситуацію, зробити інститут детективів і дати 
запуск. Чому? Є два аспекти.  
Перше . У кожного родичі та й самі особисто звертаємося до поліції. На -
вантаження на слідчого колосальне. А для то го щоб  розслідувати якісно про -
вадження , то часу, то трохи нави чок не вистачає .  
На даний час сформува вся такий прошарок  фахівців, які можуть правиль -
но відпрацьовувати свою роботу, встановлювати об’єктивні факти, що можуть 
переростати через адвокатське бю ро, через адвокатські об’єднання в докази і ви -
користовуватися, зверніть увагу, для встановлення об’єктивної істини щодо того 
чи іншого випадку.  
Цей інститут, коли буде наділений повноваженнями, створить здорову 
конкуренцію правоохоронним органам, і тоді п равоохоронні органи будуть авто -
матично дотягуватися і все -таки перемагати в конкуренції і більш фахово вико -
нувати свою роботу.  
Ми підтримувати мемо  цей законопроект, а між першим і другим читан -
нями можемо вирівняти, зробити цей інститут дієв ішим і запуст ити його в ро -
боту, щоб він працював для громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги! Чи потрібен взагалі такий законо -
проект, який має законодавчо врегулювати діяльність тієї інституції, яка вже 
фактично є  в Україні? Безперечно, так.  Тому з’яви лися  і основний , і альтерна -
тивний  варіанти . Ми погоджуємося з тим , що фактично запроваджується 
в Україні новий правовий інститут, який забезпечить конституційні гарантії 
людини, права громадянина, інших суб’єктів гос подарювання щодо захисту 
своїх законних прав та інтересів. Це, безперечно, є позитивним.  
Тому  потрібно детально розглядати як основний, так і альтернативний 
законопроекти. Бо, скажімо, є загальні  моменти , які стосуються, наприклад, ве -
дення єдиного реєстр у таких детективів, це покладається на Міністерство юсти -
ції. А ось, скажімо, функції щодо порядку проходження підготовки, навчання, 56 видачі дозвільних документів , таких як свідоцтв а, контролю за діяльністю детек -
тивів, то варіанти є різні. Хтось пропонує, щоб це покладалося на Міністерство 
юстиції,  а хтось , щоб це було за Міністерством внутр ішніх справ. Тому, без -
перечно, під час підготовки  до другого читання потрібно дуже уважно попра -
цювати над цими законопроектами.  
Єдине, що хочу підкреслити. Головне нау ково -експертне управління Апа-
рату Верховної Ради визначає, що як в основному, так і в альтернативному зако -
нопроектах, на жаль, приватним детективам не надається особливих якихось 
прав, що не можуть бути реалізовані звичайними громадянами під час збору 
інформації і таке інше , і те, що стосується збору інформації нашими представ -
никами засобів масової інформації ‒ журналістами, тому що це також може бути 
використано з унеможливленням ними такого збору інформації. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Сюмар Вікторія Петрівна – з мотивів. Потім ‒ Тарас Петрович Тарасенко. 
Після цього переходимо до голосування.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги! Фракція «Європейська солідарність» так 
само буде підтримувати цей законопроект, оскільки в євро пейських країнах ду -
же ефективно працює цей інструмент: у Сполучених Штатах Америки є 35 тисяч 
детективів, у Велик ій Британії  – 10 тисяч. В Україні їх понад 2  тисячі, вони 
записані у спеціальному КВЕД як господар ська діяльність. Очевидно, що треба 
легалізу вати цей інститут, і щоб він працював у рамках і  для забезпечення прав 
людини, а не навпаки. Тут важливо поставити  всі ці запобіжники . 
Тому наша фракція так само братиме активну участь у доопрацюванні 
цього законопроекту до другого читання. Але оскільки цей інститут є , ми його 
просто приводимо цим законо проектом  до існуючої реальності в Україні, коли 
колишні правоохоронці зможуть законно називатися приватними детективами 
і вже здійснювати с вою діяльність у відповідності із  закон ами України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Петрович Тарасенко.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, н аціональних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Вітаю всіх! На підтримку цього  законопроекту  хочу сказати , що така 
інституція, як приватні детективи, уже є. Багато адвокаті в користуються їхніми 
послугами. Ми повинні узаконити їхню діяльність для того, щоб полегшити 
роботу як адвокатам, так і судам. Приватні детективи можуть ефективно 57 виконувати свою роботу і збирати докази, що будуть ефективно розглядатися 
всіма судами Украї ни. 
Хочу також зауважити,  що контролюючим і регулюючим органом повин -
но бути саме Міністерство юстиції України, зважаючи на те, що приватні детек -
тиви не будуть залежати від поліції, від МВС, і таким чином зможуть більш 
незалежно виконувати свої повноважен ня і збирати докази, не боячись того, що 
в них заберуть ліцензію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Підготуйтеся до голо -
сування, шановні народні депутати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
приватну детективну діяльність» ( № 3010 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 334. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопо рушення щодо особливостей 
склад ання протоколу про адміністративне правопорушення стосовно недодер -
жання встановлених законом строків (термінів) надання відповіді на звернення 
або запит народного депутата України» ( № 3503 ).  
Потрібно обговорювати  цей законо проект? Давайте проголосуємо … Хоче 
виступити Герасимов . 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, Артур е Володимирович у, може, без обговорення все -
таки? Давайте Артуру Володимировичу надамо 2 хвилини. Він виступить і  про-
голосуємо . 
Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка , слухаємо вас.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична п артія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Сергію Алєксєєву.  
Але перед цим хотів би поставити  дуже просте запитання. Не буває…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, тоді ви виступаєте. Слухаємо вас.  
 58 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Без питань. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! У цій сесійній залі не буває технічних законів. Те, за що ви голосуєте 
в цій залі, впливає на життя і добробут людей, на національну безпеку, на долю 
нашої держави. Тому  коли ви пропонуєте дуже часто голосувати без обгово -
рення, хотів би нагадати , як багато разів  опозиція в цій залі показувала моно -
більшості пана Зеленського, що під виглядом гарної назви закон опроекту , під 
гарними першими абзацами ви ховали , справді,  корупційні оборудки, негативні 
для держави рядки документів . Саме тому це потрібно для того, щоб опозиція  
і в тому числі  монобільшість могл и це обговори ти, прийняти зважене рішення, 
а не робити після прийняття рішення, розводячи руками, вигляд, що це було 
зроблено  випадково . 
Між іншим, я хотів би ще раз нагадати про рішення Європарламенту,  
у якому вони сказали, до чого призвів ваш , підкреслюю, так званий турборежим. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур е Володимирович у, по-перше, це перше читання, 
тут немає поправок , а п о-друге, варто читати закон опроекти , а не просто їх 
обговорювати  (Шум у залі) . 
Репліка, добре. Не у вас репліка, ви не Артур Володимирович.  
Репліка. Увімкніть мікрофон Герасимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово! Коли ми говоримо про прий -
няття законів, т о для того, щоб непрофесійна вл ада, яка, на жаль, сьогодні 
є в Україні, не ро била помилок, і проведено  розгляд будь -якого законопроекту 
на засіданні  комітет у. Ми отримуємо висновок Головного науково -експертного 
управління, зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної 
Ради перед другим читанням . Відбулося перше читан ня, де проходить обгово -
рення законопроекту, де обмінюється думками вся сесійна зала, тому що фахів -
ців сьогодні набагато більше в опозиції, ніж, вибачте, у владі.  
Наостанок. Ви знаєте, коли ви коментуєте дії опозиції, не забувайте, будь 
ласка, коментуват и дії вашої фракції  «Слуга народу» , яку ви завели до парла -
менту, наприклад , пана Бужанського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я нагадаю, що ви до мене зверталися, тому я вам від -
повів, але ви ц ього не пам’ятаєте. Це ваше право, нічого страшного, я переживу.  
Ставлю н а голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про  
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
особливостей складання протоколу про адміністративне правопорушення сто -
совно недодержання встановлених законом строків (тер мінів) надання відповіді 
на звернення або запит народного депутата України» ( № 3503 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  59 Наступне питання  порядку денного – проект Закону «Про внесе ння змін 
до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку розроблення, прий -
няття та впровадження авіаційних правил України» ( № 3683 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошуєтьс я заступник міністра інфраструктури Живицький 
Дмитро Олексійович.  
 
ЖИВИЦЬКИЙ  Д.О. , заступник міністра інфраструктури України . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавч их актів щодо 
удосконалення порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних 
правил України» (№  3683).  
Законопроектом пропонується забезпечити впровадження національного 
законодавства України, документів Європейського агентства з безпеки польотів  
(EASA ), що встановлюють вимоги для сертифікації, нагляду та експлуатації 
повітряних суден і є нормативно -технічними документами. Ідеться , зокрема, про 
вимоги для сертифікації, прийнятні методи визначення відповідності та керівні 
матеріали.  
Авіаційні прави ла України розроблені відповідно до нормативних актів 
EASA, що встановлюють вимоги для сертифікації, нагляду та експлуатації 
повітряних суден та є нормативно -технічними документами, не мають регуля -
торного характеру та відповідно не підлягають державній ре єстрації в Міні -
стерстві юстиції України.  
Внесення таких  змін д асть можливість  спростити процедуру розроблення, 
прийняття та впровадження авіаційних правил України, що у свою чергу сприя -
тиме  ефективному впровадженню в національне законодавство актів Євро пей-
ського Союзу в галузі цивільної авіації та належному виконанню Україною взя -
тих на себе міжнародних зобов’язань у галузі цивільної авіації.  
Передбачена можливість прийняття вказаних вище актів мовою оригіналу 
(англійською). Це робиться за аналогі єю національн их стандарт ів (стаття  7 Зако -
ну України «Про стандартизацію» ). 
Реалізація цієї законодавчої ініціативи передбачена пунктом  4 плану захо -
дів з підготовки до запровадження спільного авіаційного пр остору України 
з  Європейським Союзом і його державами -членами  та реалізації угоди щодо  
зближення систем сертифікації у сфері льотної придатності.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підком ітету Комітету з питань транспорту та 
інфраструктури Павловському Петру Івановичу. Будь ласка.  60 ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, колеги! До вашої уваги пропонується законопроект, який передбачає вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку 
розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України. Цей про-
ект розроблено Кабінетом Міністрів України.  
Комітет з питань транспорту та інфраструктури розглянув зазначений 
проект закону та рекомендує прийняти його в першому читанні за основу.  
Комітет з питань бюджету ухвалив  рішення, що внесення таких змін не 
матиме впливу на показники бюджету.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради вис лов-
лює зауваження до законопроекту, зокрема щодо внесення змін до Закону Украї -
ни «Про забезпечення функціонування української мови як державної».  
Комі тет з питань гуманітарної та інформаційної політики висловив ана -
логічне зауваження.  
З огляду на зауваження в Комітеті з питань транспорту та інфраструктури 
відбулася зустріч з Уповноваженим із захисту державної мови, у результаті якої 
було досягнуто домо вленості, що в порядку підготовки проекту закону до дру -
гого читання буде враховано зауваження щодо виключення з тексту проекту 
пункту  5 частини першої щодо внесення змін до частини першої статті  13 Зако -
ну України «Про забезпечення функціонування українсь кої мови як державної».  
Отже,  комітет, враховуючи позиції Головного науково -експертного управ -
ління  Апарату Верховної Ради України , Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики, Уповноваженого із захисту державної мови, ухвалив 
рішення прийнят и законопроект  у першому читанні за основу.  
Прошу підтримати законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Петре Івановичу.  
Шановні колеги, є необхідність об говорювати цей законопроект? Є.  Про-
шу записатися на обговорення: два – за, два – проти.  
Федина Софія Романівна, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність».  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Є вропейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово моєму колезі Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 61 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Ц е не закон опроект  про авіаційні 
правила , а про скасування Закону «Про забезпечення ф ункціонування україн -
ської мови як державної». Поясню чому.  
Законопроектом пропонується внести зміни до  частини першої  статті  13 
Закону України «Про забезпечення функціонування української мови як держав -
ної», що регламентує положення нормативно -правових актів , яке вказує, що мо -
вою нормативно -правових актів є державна мова, доповнивши словами  «якщо 
інше не встановлено законом».  
Запропоновані зміни до Закону  України  «Про забезпечення функціону -
вання української мови як державної»  мають загальний характер і  не обмежу -
ються англомовними авіаційними правилами. Пропонується зробити шпарину, 
яка фактично уможливлює  прийняття нормативно -правових актів і запрова -
дження діловодства в державних і місцевих органах влади будь -якою мовою.  
У жодному разі голосувати за ц ей законопроект у першому і другому 
читанн ях не можна. Будь -які аргументи представників комітету, що до другого 
читання ця норма буде виправлена, не викликають жодної довіри. Бо ми гово -
рили, якщо комітет виключить цю норму до першого читання, очевидно, ми  за 
нього проголосуємо. Цього навмисно зроблено не було. Кожен, хто буде сьо -
годні за це голосувати, голосувати ме за те, щоб паплюжити пам’ять усіх, хто бо -
ровся за українську мову протягом усієї історії.  
Отаким и хитрими способами до закон ів, що мають ніб ито нейтральні 
назви, намагаються внести пункти, які ставлять  під питання і нашу культуру, 
і нашу державність. Будьте пильними, не дайте схиби ти, голосуємо червоною 
кнопкою!  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ось подивіться, який цікавий день. Він починається з того, 
що ми в сесійній залі майже 300  голосами прийняли  постанову, що стосується 
Революції Гідності, пам’яті, у якій  вказано, що Революція  Гідності була одним із 
чинників державотворення в Україні. А зараз вноситься законопроект, який 
нібито стосується авіації  і один із чинників державотворення України – це за -
хист державної мови і її розвиток – в авіаційній галузі повністю ніве лює. Так за 
що ми боремося?  
Переконаний, що такі законопроекти у сесійній залі з’являються не  ви-
падково, тому що ті, які працюють не на зміцнення  Української держави, а на її 
знищення, послаблення, на те, щоб в Україні української мови не було, подають 
різними завуаль ованими  методами  начебто все хороше, а коли вникаєш  у деталі  62 (а як відомо, диявол криється в деталях ), там пропонується  ключове, чому такі 
закони з’являються.  
Історія з цим законопроектом не нова, і ми добре у фракції  «Батьківщин а» 
знаємо, що відбувалися п ереговори про те, щоб із цього проекту була вилучена 
норма, яка абсолютно не стосується розвитку авіаційної галузі. Із вилученням 
цієї норми фракція «Батьківщина» підтримуватиме законопроект, а поки вона 
там є, ми за нього голосувати не будемо. Тому що зав дання українського 
парламенту має полягати в тому, щоб державна мова у всіх сферах українського 
життя, у всіх абсолютно галузях – чи це економіка, чи енергетика, чи авіаці я – 
була панівною і забезпечувався її розвиток. Це є завдання м парламентарі їв 
України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василенко Леся Володимирівна.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Прошу передати слово Юлії  Клименко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція 
«Голос». Я підтримую колег, які виступали до цього з приводу норми, що сто -
сується  української мови, щоб обов’язково  вилучити цей пункт з цього законо -
проекту. Тому, безумов но, ми під час голосування утримувати мемося,  допоки  
там буде цей пункт.  
Хочу сказати , що в нашому авіапросторі є системне питання щодо  вико -
ристання російської мови. Я не  раз зверталас я до Міністерства інфраструктури 
змінити Наказ «Про затвердження Правил ведення радіотелефонного зв ’язку та 
фразеології радіообміну в повітряному просторі України » від 10  червня 2004  ро-
ку № 486 і вести радіо телефонний зв’язок  у повітряному просторі виключно дер -
жавною мовою. На що мені вже рік Міністерство інфраструктури і Де рж-
авіаслужба пиш уть відписки, що це не на часі, що вони  не мож уть, не хоч уть 
і таке інше . 
Тому звертаюся до колег, до  монобільшості, а також Міністерства інфра -
структури , будь ласка, не виключайте  державн ої мови, а введіть ї ї наказ ами 
Міністерства інфраст руктури у радіотелефонному зв’язку, у аеропортах, у аеро -
портах прильоту українських літаків, а також у літаках. Тому що ми летимо 
і часто чуємо , як лунають  повідомлення російською мовою. Будь ласка, підійдіть 
до цього системно.  
Дякую. А я ще раз направлю цей запит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  63 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Шановні колеги, «идиотизму 
должен быть предел ». То давайте вийдемо з Організації Об’єднаних Націй , 
з ОБСЄ – там російська мова офіційна , ну, так воно історично скл алося. 
У міжнародній практиці російська мова т акож  використовується. Давайте забо -
ронимо всім літати в Україну, хто не знає української мови. Ви чуєте, про що ви 
тут закликаєте? Ну, це вже «маразм крепчает », інакше  це назват и не можна . 
У мене складається таке вра ження, що тотальне падіння рейтингу при -
мушує вхопитися хоч за щось. Знову згадую «АрМоВір». Ну, не допомогло 
Петру це, і вам не допоможе.  
Думайте про людей , про тарифи. Думайте про пенсії , про зарплати. Вва-
жаю , що в дитячому садочку з назвою «Слуга народ у» вже потрібен «воспита -
тель или воспитательница », обирайте. Ну,  знаєте,  ви вже нагадуєте нам тих 
дітей, що г уляють у пісочни ці. Це красиво, але час від часу ви гранату там 
знаходите і ще й підриваєте, і невідомо , куди осколки полетят ь.  
Тому прошу дуже в ідповідально ставитися до питань  щодо  міжнародної 
кооперації. Це стандарти, які склалися незалежно від нас. Ми маємо їх врахо -
вувати, і замість того, щоб посилювати нашу присутність, комерційну присут -
ність, збільшувати комерційні та інші рейси, ми робимо все, щоб Україну мина -
ли. Уже об’їжджають, зараз будуть і минати . Тому думайте про людей,  яким ви 
зобов’язалися служити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще бажає виступити? З мотивів уже попросили від 
фракції « Слуг а народу», вибачте.  
Шахов Сергій Володими рович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра». Шановні колеги, ліземо в по -
вітря – на землі розібратися не можемо. Запрошую всіх до себе в гості в  Лу-
ганську область, проїхатися ти ми дорога ми, де ковба ні, як могили, я не жартую. 
Троїцьке, Білокуракине, Сва тове, Мілове, Біловодськ, Марківка – проїхатися 
і подивитися , як живуть люди – виживають. Не побудован о залізничн ої колії 
довжиною  37 кілометрів, немає з’єднання з мирною Україною, сім років триває  
війна, страждає господарська діяльність, агропромисловість . А сьогодні сидить 
одна гидота в тому кабінеті і нічого не робить, пограбувала гроші , виділені на 
будівництво доріг. Провести  негайн о аудит доріг, що були побудовані в мину -
лому  році, і подивитися, що зроблено в Сєвєродонецьку  – вже люди викладають 
у Face book . А ви лізете в повітря, у мову. Навчіться працювати на землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський Петро Іванович.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І. Шановні колеги, я як член профільного комітету 
хочу вдруге звернути вашу увагу на те, що під час підготовки законопроекту до 
другого читання будуть внесені відповідні зміни, і всі питання , що стосуються  
мови , вилуч имо із законопроекту.  64 Вважаю , що розвиток авіаційної галузі , впровадження, імплементація від -
повідних авіаційних правил є важливим и для нашої країни . Вони приймають ся 
або англійською, або російської мовами. Ми доопрацюємо  законопроект до дру -
гого читання і правила ви писуватимемо  українською мовою, але давайте сьо -
годні приймемо цей законопроект за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку роз -
роблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України » (№ 3683 ) за 
основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення  проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо удосконалення порядку 
розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України» (№  3683)  
до ком ітету для підготовки на повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного  – проект Закону «Про внесен ня змін 
до Податкового кодексу України щодо скасування оподаткування доходів, отри -
маних нерезидентами у вигляді виплати за виробництво та/або розповсюдження 
реклами та удосконалення порядку оподаткування податком на додану вартість 
операцій з постачання н ерезидентами електронних послуг фізичним особам » 
(№ 4184 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань фінан сової, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило Олександрович. Дайте 4  хвилини від авторів 
і від комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний ви борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
до вашої уваги ми пропонуємо закон опроект , який у засобах масової інформації 65 називають «закон про податок на Google ». Насправді не йде ться про жодний 
новий податок. Законопроектом не пропонуєт ься ввести жод ного  нового подат ку. 
Проте в  нас у країні склалася неприпустима ситуація, за якої податок на 
додану вартість не сплачується з електронних сервісів тими компаніями, що 
є нерезидентами нашої держави. І не те, щоб ці компанії не хо тіли сплачуват и 
податок, просто  в нашому законі щодо сплати ПДВ відсутній  механізм . Щоб  
сплачувати ПДВ, вони повинні зареєструватися в Україні як резиденти, тобто 
змінити свій резидентний статус. Власне кажучи, це тягне для них додаткові 
негативні податкові наслідки. Во ни цього не роблять, податок не 
адмініструється.  
Законопроект ом пропонує ться ввести простий механізм для оподатку -
вання податком на додану вартість нерезидентам , який п ередбачає можливість 
зареєструватися ї м в електронному кабінеті платника віддалено, англ ійською 
мовою, сплачувати податок у валюті, фактично не будучи присутніми на тери -
торії України. Такий механізм ді є у 83 юрисдикціях по всьому світ у, а в країні, 
у якій триває війна,  не діє. Країна недоотримує грош ей у розмірі щонайменше 
3 мільярд ів гривен ь до державного бюджету внаслідок несплати ПДВ з елек -
тронних сервісів.  
Наголошую, ідеться  виключно про послуги, сервіси, за які  наші споживачі  
розраховуються безготівко во, а не про товари. Крім цього, неприпустимою є си -
туація, коли резиденти України пови нні сплачувати ПДВ, надаючи рекламні 
послуги, а нерезиденти (величезні транснаціональні компанії ) – ні. 
Розробляючи законопроект, ми проводили консультації з експертами 
ОECD, з представниками великих транснаціональних компаній, які надають 
послуги в електр онній формі , проробили достатньо значну роботу. Власне 
кажучи, цей механізм підтримується всіма, зокрема  і асоціаціями бізнесу у сфері 
ІТ всередині нашої держави. Ми повинні встановити рівні правила для рези -
дентів та нерезидентів на території України.  
Законопроектом пропонується  скасування податку на репатріаці ю з дохо -
дів від рекламних послуг. Фактично цей податок  завів у темряву бізнес , що 
надає рекламні послуги нині в Україні . Це архаїзм. Незрозуміло, чому з інших 
послуг податок на репатріацію не справл яється, а з цих послуг повинен справ -
лятися у розмірі 20  відсотків?  Ми пропонуємо скасувати цей податок, фактично 
замінивши його простим механізмом сплати ПДВ з відповідних сервісів.  
Консульту ючись  з колегами , пропоную до другого читання передбачити  
пільгу  щодо оподаткування електронних книг, а також пільгу щодо оподатку -
вання освітніх послуг, щоб ми не мали будь -яких застережень, перешкод , аби 
Україна була найосвіченішою державою світу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступ и від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Качура Олександр Анатолійович.  66 КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановні 
колеги, цей  законопроект потребує, на мій погляд, грунтовн ішої дискусії, тому 
що треба розуміти, до яких наслідків призведе прийняття цієї законодавчої 
ініціативи.  
Правильні наміри. Давайте дамо більше гроше й до державного бюджету , 
як сказав автор законопроекту, щоб під час цієї складної  в тому числі  соціальної 
ситуації в країні в нас були гроші, щоб реалізовувати і виплачувати з держав -
ного бюджету соціальні гарантії для наших українських громадян.  
Але це, знаєте, як монета, є один бік монети і другий . В іншо му разі що 
відбувати меться ? Для кінцевого споживача, на мій погляд,  буде  збільшення ціни 
вартості товару. Тобто коли в нашій країні з араз молоді люди , які народжують 
дітей, не можуть купити нової дитяч ої коляс ки, бо ринок так склався, вони купу -
ють беушн у, і ще буде здорожчуватися вартість цих товарів і послуг.  
Тому давайте мудро підходити до цього питання і зробимо все для того, 
щоб з апобігти тому, коли внаслідок  збільшення податкового навантаження на ці 
транснаціональні корпорації, що здійснюють електронні  послуги , збільшувалас я 
вартість товарів і послуг. Бо правильний підхід, справді , думати про те, щоб 
наповнювалася наша казна гроши ма, але це не має здійснюватися  за рахунок 
наших українських громадян. Отже,  давайте підтримувати законодавчу ініціа -
тиву, після цього проводити ґрунтовну дискусію, в якому стан овищі  в нас зараз 
країна, бо люди і так не можуть купувати товари, а підприємці  ледве виживають. 
Тому буде правильн о, якщо ми дуже зважено підходити мемо  до цього питання. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Синютка Олег Миколайович.  
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організа ції роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Миколі 
Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, загалом  ідея цього закон опроекту  
позитивн а. Якщо подивит ися, чому фірми, власники таксі, як і зареєстрован і 
в Голландії  чи в Естонії , не плат ять податк ів, і коли ви їх викликаєте , це де -
шевше  (а це реальні фірми, які в нас працюють, ви їх бачите), а українські фір ми 
надають послуги дорожче. Куди йдуть українські споживачі? До тих компаній, 
які п латять податки в інших країнах.  67 Я до того, як ста ти політиком, працював журналістом , а журналістика 
живе за рахунок реклами. Чому реклам а, що платиться за кордон, не оподат -
ковується, а реклама, що платиться в Україні, оподатковується? З цієї точки 
зору, цей закон опроект  абсолютно правильний і позитивний.  
Маємо міжнародний досвід. Починаючи з січня 2015  року Італія, Франція, 
Чехія запровадили оподаткування послуг, які надают ься із-за кордону. Швей -
царія – у 2015 році, Норвегія – у 2011  році, Туреччина – 2018  році. Країни Азії, 
Японія, Південна Корея, Грузія, Молдова, Казахстан, навіть Білорусь також  
беруть такий податок. Тому цей закон опроект  є абсолютно позитивним. Інша 
спра ва, що він, очевидно, потребує додаткового доопрацювання.  
«Європейська солідарність» у першому читанні голосуватиме за  цей зако -
нопроект, бо ми підтримуємо в Україні створення робочих місць для українців 
і те, щоб працювали  українські фірми .  
Я бачив висн овки багатьох міжнародних експертів. Наприклад, Американ -
ська торгова палата, яка, до речі, представляє інтереси цих багатьох продавців 
і надавців послуг з найбільшої економіки світу , підтримує цей законопроект,  але 
також  висловлює певні зауваження, і ці з ауваження можна буде врахувати до 
другого читання. Тому в першому ч итанні прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина». Прошу передати слово ко -
лезі з фракції пану Кабаченку.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Народн ий депутат Кабаченко . Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни з пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Шановна п резиді є, шановні колеги ! Невже ми , справді , думаємо, 
що можемо примусити такі компанії , як Google , Amazon , зареєструватися тут, на 
території України, платниками податку на додану вартість.  
Цей зако нопроект на відміну від того, що виписано  в пояснювальній 
записці, не має нічого спільного з нормами Європейського Союзу, що ще 
в 2015  році змінив правила визначення місця постачання електронних послуг 
з місця реєстрації постачальника  на місце реєстрації р екламодавця. Це перше.  
Друге. Цей законопроект є цілком і повністю калькою принципів оподат -
кування ІТ -компаній, що були запроваджені же у 2017  році в таких країнах, як 
Російська Федерація та Білорусь. Навіть зараз, ще не прийнявши ц ього законо -
проект у, давайте пофантазуємо і звернемося до досвіду цих країн, які вже впро -
вадили податок на електронні послуги.  68 На прикладі Російської Федерації. У 2017  році запроваджується схожий 
податок. Що ми бачимо? Що Amazon ще перед запровадженням цього податку 
збільшив на  18 відсотків вартість своїх електронних послуг для звичайних 
людей. У 2019  році, коли Російська Федерація збільшила цей податок з 18 до 
20 відсотків, Facebook  уже повідомив про збільшення своїх послуг на 
20 відсотків.  
На прикладі Білорусі. Такий податок діє з 2018  року. Абсолютно всі засто -
сунки в App Store  з моменту введення цього податку також подорожчали на 
20 відсотків.  
Наостанок . Давайте звернемося до досвіду Франції. У 2019  році Президент 
Франції також вводить подібний податок, але відразу ж отримує  відповідь від 
свого колеги зі Сполучених Штатів Америки, що не треба вводити так ого по-
датку, тому що вони також буд уть вводити відповідний податок на французьку 
продукцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шаповалов.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  146, Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Дмитру  Лубінцю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз . 
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А . Лубінцю п рошу передати слово .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є, шановні народні депутати, гро -
мадяни України! Ринок цих послуг існує? Існує. Споживачі сплачують за ці 
послуги своїми коштами? Сплачують. Чому ці компанії не повинні платити 
податок в Україні?  
На думку д епутатськ ої груп и «Партія «За майбутнє»,  це абсолютно 
логічна, правильна історія. Це, безумовно, призведе до збільшення плати за ці 
послуги. Ми ж розуміємо, що транснаціональні корпорації не будуть сплачувати 
зі своїх прибутків, вони це  спробують перекласти на споживача. Але я абсо -
лютно не розумію  попереднього  промовця , який сказав, що зараз молоді сім’ї не 
можуть купити коляски. Так, шановні, це електронні послуги. Якщо немає кош -
тів, люди не замовляють електронн их послуг. Це не хліб, це не молоко, це те, без 
чого може прожити молода українська сім’я. І коли вона  обирати ме, чи вистачає 
коштів у сімейному бюджеті, чи н і, то на цьому , справді,  можна економити  і не 
будуть замовляти  електронні послуги Google, YouTube . А якщо зараз компанії це 69 використовують і сплачують за це свої кошти, то, безумовно, державний бюджет 
України повинен отримати свою частину у вигляді податків.  
Тому ми цю ініціативу підтримуємо, і хочу заперечити, що транснаціо -
нальні корпорації, наприклад Google , яка вже заре єстрован а в Україні  і отримує 
офіційний податок , також  повин на за це сплачувати податки.  
Тому депутатська група «Партія «За майбутнє» підтримувати ме цю  зако-
нодавчу ініціативу в першому читанні , і ми подаватимемо поправки до другого 
читання. Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишан овний пане Голово. Безумовно, 
є позитивні моменти щодо того, що будуть за проваджені відповідні послуги 
і вони оподатковувати муть ся. Однак, на мій погляд, є дуже  важливий момент , 
що ко ли ми говоримо про сервіси та послуги, усе одно ці 20  відсотків, повірте, 
не з повітря беруться . Якщо  кажуть, що ми збирати мемо  там до 3  мільярдів 
коштів, то це буде відображатися на кінцевому споживачі цієї послуги чи сер -
вісу. Це перше . 
Друге. Щодо такої  пріоритетності там у сплаті обов’язков ий ПДВ. Так о сь, 
у мене запитання, а чому в нас окремі компанії, наприклад, сплачують ПДВ за 
заниженою ставкою? Або ще є ряд компаній, як им в загалі не нараховується 
ПДВ. Це ж є сьогодні , і це відбувалося в нинішньому скликанн і Верховн ої Ради.  
Тому коли ми говоримо про наповнення бюджету, подолання дефіциту, 
зменшення кількості запозичень і  про ряд інших моментів, думаю, що маємо 
збалансувати оподаткування усіх сфер життєдіяльності, а не лише  вибірково.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра». Безумовно, кожен, хто працює 
в нашій державі, іноземні наші партнери, повинні сплачувати податки. Також ми 
повинні встановлювати  і пільгові умови, щоб повернути Донбас, Доне цьку та 
Луганськ у області.  
Уже давно зареєстрований законопроект № 2070  щодо  вільн ої економічн ої 
зони. Коли відбувалися  місцеві  вибори , то там ставилося питання монобіль -
шістю, чи треба це робити, чи ні. Скажу : треба . Щоб залучити інвестора, пот-
рібно дати можливість розвиватися і тим територіям також. Хоч одна копійка 
трансатлантичних компаній зайде на Донбас  – війна закінчиться , якщо  ці вели -
чезні монополісти можуть розміщувати там свої мільярдні кошти. Тому треба 
давати можливість усім розвиватися, і та кож буде розвиватися Україна.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  70 ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політ ична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, якщо ви не визначилис я, як голосувати за цей закон опроект , наведу  де-
кілька аргументів, чому треба голосувати «за». Ми всі обіцяли створити більше 
робочих місць в Україні, і саме такий  закон передбачає  рівні правила оп одат -
кування. Це нормально, щоб іноземна компанія, як і українська , платила одна -
кову кількість податків на території нашої країни.  
Ми всі обіцяли, що не будемо впроваджувати нов ого подат ку, і він цим 
законо проектом  не впроваджується ПДВ. Це те саме, що ми  платимо кож ного  
дня кілька разів , зараз платити меться через  Інтернет, як це потрібно було, як 
і платять українські компанії.  
Ми всі обіцяли, що будемо консультуватися з бізнесом. Я спілкувався осо -
бисто з трьома бізнес -асоціаціями, які сказали, що підтри мують цей закон о-
проект . Найголовніше, ми всі обіцяли, що підтримувати мемо  культуру. Саме 
цим законо проектом  скасовується податок на рекламу – 20 відсотків, що допо -
може нашому культурному ринку.  
Тому прошу підтримати цей законопроект і голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ска -
сування оподаткування доходів, отриманих нерезидентами у вигляді виплати за 
виробництво та/або розповсюдження рекла ми та удосконалення порядку опо -
даткування податком на додану вартість операцій з постачання нерезидентами 
електронних послуг фізичним особам» ( № 4184 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Пленар не засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  