 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 9 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання дев’яте  
(Вівторок , 2 березня  2021 року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …6 
 
 Заяв а депутатськ ої фракції «Голос»  …13 
 
 Внесення змін до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради  
  України дев’ятого с кликання  …15 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії із скорочення м 
  наполовину строків внесення альтернативних законопроектів   
  і надання висновків комітету щодо законопроектів  …17 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …18 
 
 Прийняття  постанов : 
  «Про призначення позачергових виборів Коларівського  
  сільського  голови Бердянського району Запорізької  
  області (31  жовтня 2021  року)»  …20 
 
  «Про призначення позачергових виборів  
  Малолюбашанського сільського голови Рівненського  
  району Рівненської області (31  жовтня 2021  року)»  …26 
 
  «Про призначення позачергових виборів Теребовлянського  
  міського голови Тернопільського району Тернопільської  
  області (31  жовтня 2021  року)»  …31 
 
  «Про призначення позачергових виборів Липов ецького  
  міського голови Вінницького району Вінницької  
  області (31  жовтня 2021  року)»  …31 
 
  «Про призначення позачергових виборів Комарнівського  
  міського голови Львівського району Львівської області  
  (31 жовтня 2021  року)»  …31 4  
 Внесення змін до: 
  статті  259 Кримінального кодексу України щодо посилення  
  відповідальності за завідомо неправдиве повідомлення  
  про загрозу безпеці громадян  …31 
 
  розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу  
  України щодо особливостей оподаткування суб’ єктів  
  господарювання, які реалізують інвестиційні проекти  
  зі значними інвестиціями  …32 
 
  розділу  XXІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Митного кодексу України  …35 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проект у Закон у 
  «Про внесення змін до Сімейного кодексу  
  України щодо збільшення мінімального розміру  
  аліментів, що стягуються на дитину з інших членів  
  сім’ї та родичів»  …36 
 
 Прийнят тя у першому читанні за основу із скороченням   
  наполовину строків підготовки до  другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо розвитку інституту старост»  …42 
 
Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо об’єктів підв ищеної небезпеки»  …49 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про дошкільну освіту» щодо забезпечення  
  територіальної доступності дошкільної освіти»  …54 
 
 Прийняття рішення про повернення  на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внесення зміни до стат ті 10  
  Закону України «Про державні нагороди України»  
  щодо запровадження почесного звання  
  «Заслужений працівник сфери телекомунікацій України»  …60 5  
 Ратифікація:  
  Поправки до статті 24 Статуту Організації  
  Чорноморського Економічного Співробітн ицтва  …66 
 
  Листа про зміни  …66 
 
 Прийняття Закону «Про приєднання України  
  до Міжамериканської конвенції про підтвердження  
  та інформацію стосовно іноземного законодавства»  …66 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ  ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань  Верховної  Ради  України  
2 березня  2021  року,  10 година  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  я ще раз вас вітаю!  Давайте  розпо -
чинати  роботу.  Підготуйтес я до реєстрації . 
Готові  реєструватис я? Реєстрація  відбувається  шляхом  натискання  сенсор -
ної кнопки  і зеленої  кнопки,  першої  зліва,  як завжди . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
правової  політики  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  полі-
тична  партія  Всеукраїнське  об’єднання  «Батьківщина») . (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно,  вибір…  про зелену.  Можете  не реєстру -
ватис я, Сергі ю Володимирович у.  
Готові?  Прошу  реєструватис я. Так само:  сенсорна  і зелена  кнопки . І най-
головніше , дотримати  до кінця.  
У сесійному залі зареєстр увалися  275 народних  депутатів  України.   
Ви відпустили,  я ж бачив  (Шум у залі) . Достатньо , далі коли будете  голо -
сувати,  це буде врах овано  як реєстрація . Нестор е Іванович у, не відпускайте,  
руки  повинні  бути  зайняті.  
Шановн і колеги,  переходимо  до нашої  роботи  (Шум  у залі) . Ні, вже 
зареєструвалис я. Якщо  зараз  хтось  не зареєструвався,  то під час голосування  
буде  вважа тися, що ви зареєструвалися  на пленарному  засіданні,  хоча  б одне  
голосування.  Нестор е Іванович у, не хвилюйтеся , все буде  зараховано.   
Сьогодні  день  народження  в Артема  Володимировича  Ковальова  
(Оплески) . Вітаю!  Бажаю  успіхів!  Бачите,  подарунок  вам до дня народження.   
Переходимо  до роботи.  Шановні  колеги,  нагадую,  що у вівторок…  
Пленарне  засідання  Верховної  Ради  України оголошую  відкритим.  
Шановні  колеги,  нагадую,  що у вівторок  згідно  зі статт ею 25 Регламенту  
Верховної  Ради  України  ми маємо  до 30 хвилин  на виступи  уповноважених 
представників  депутатських  фракцій  та груп  з внесенням  пропозицій,  оголошен -
ням заяв та повідомлень.  Будь  ласка,  запишіться  на виступи.  
Пузійчук  Андрій  Вікторович.   
Тимошенко  Юлія  Володимирівна.  
 7 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
соціальної  політики  та захисту  прав  ветеранів  (загальнодержавний  багатоман -
датний  виборч ий округ,  політична  партія  Всеукраїнське  об’єднання  «Батьків -
щина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні  друзі,  я хотіла  б поінформувати  вас 
і суспільство  про те, як розгортається  епопея  з тим, щоб припинити  корупцію  
в питанні  встановлення  тарифів.  
Ви прекрасно  пам’ятаєте,  що минул ого пленарного  тижн я наша  команда  
зібрала  платіжки по всій країні,  і ми побачили  дві речі,  які потребують  уваги.  
По-перше , газ (а як наслідок , тепло  і гаряча  вода ) продається  за ціною  далеко  не 
7 гривень,  а 9-10 гривень,  іноді  й більше . Тобто  в платіжках  у людей  не просто  
безмежно  високий  тариф  6 гривень 99 копійок , а реально  значно  більші  цифри.  
По-друге,  що ми побачили.  По всій країні  почали  працювати  посередники  
(це називається  «ринок »), які купують  дешевий  газ у компанії  «Укргазвидо бу-
ванн я», НАК  «Нафтогаз  України » за ціною приблизно  2 гривні  60 копійок  чи 
трошки  більше,  а людям  потім  продають  за 9 гривень . У кожній  області  є чо-
тири -п’ять  таких  блатних  компаній.  І люди  відда ють останні  копійки  на такі 
корупційні махінації.  Ну, і НАК  «Нафтогаз  України » теж збирає вершки,  а потім  
виводить  сотн і мільярдів  за межі  України.  
Саме  тому  наша  фракція  була  ініціатором  проведення  нарад и голів  
фракцій  та груп , де було  прийнято  два рішення.   
Перше.  Усі фракції  подають  свої законопроекти  щодо тари фів. Ми отри -
мали  підписні  листи  з включен ням усіх без винятку  законопроект ів щодо тари -
фів, які запропонували  всі фракції.  Ми збираємо  150 підписів  і проводимо  поза-
чергове  засідання  Верховної  Ради  України , на якому  розглядаємо  всі тарифні  
питання  і припи няємо  корупцію.  Тому  зараз  ми знову будемо  просити  оголосити 
перерву  для того, щоб провести  нараду  лідерів  фракцій  та груп  і дізнатися , хто 
буде  ставити  підписи,  а хто ні, а також  як Верховна  Рада  України буде  реагувати  
на те, що корупція  в питаннях  тариф ів досягла  вже мільярдних  обігів.   
Друге.  Ми домовлялися  на нараді  лідерів  фракцій  та груп , що під час 
проведення  засідання тимчасов ої слідч ої комісії,  яку очолює  Іван Крулько,  буде 
проголосовано  антикорупційне  розслідування  щодо  НАК  «Нафтогаз  України ». 
Така тимчасов а слідч а комісі я є, але «слуги  народу » не дали  жодного  голосу,  і ці 
домовленості  були  зірвані.  Зараз  на нараді  лідерів  фракцій  та груп ми знову  
поруш имо це питання.  Або парламент  буде  спільником  корупції  на тарифах,  або 
ми наведемо  порядок.  Я хотіла б, щоб цей парламент  не увійшов  як корупціонер 
в історію України .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній  Юрій  Іванович.   
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  Регламенту,  депутатської  етики  та організації  роботи  
Верховної  Ради  України  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  8 політична  партія  «Опозиційна  платформа  – За життя») . Прошу  передати  
слово  Шуфричу  Нестору  Івановичу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор  Іванович  Шуфрич.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  сво-
боди  слова  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Опозиційна  платформа  – За життя»).  Дякую,  шановний  Голово.  
Шановні  колеги,  у п’ятницю, 26  лютого,  сталася  безпрецедентна  подія  в історії  
незалежної  України.  О 18 годи ні почав  трансляцію  новий  телеканал  із симво -
лічною назвою  «Перший  незалежний », його  створили  журналісти  трьох  телека -
налів,  які були  репресовані  владою,  потрапи ли під незаконні, неконституційні 
санкції.  Він пропрацюва в в ефірі  1 годину  і потім  раптово  зник із супутникового  
та кабел ьного  мовлення.  Ми з’ясували  (увага !), що причиною  відключення  стало  
навіть не рішення  Ради національної безпеки і оборони України , тоді як  перш ого 
разу, 2 лютого , хоч до якогось  там тероризму  причепи лися,  а просто  лист  
Служби бе зпеки України  з інформацією про те , що засновники  нового  теле-
канал у (ще раз увага !) – особи , пов’язані  з тими,  на кого  було накладен о санкції.  
Природа  санкцій,  звертаю на це  вашу  увагу … Санкції  персонально стосу ються 
конкретної  людини  і негромадянина  Укра їни. Через якийсь  там тероризм,  якого  
нема є, натягнули  санкції  на громадянина  України , а потім  через  надуманий, 
нелюдський, незаконний механізм  пов’язування  осіб закрили  телеканал  через  
1 годину  мовлення.  То я зараз  можу  половину  цієї зали пов’язати  з тими , на кого  
накла дено  надумані  санкції.  
Люди  добрі,  де ж Конституція  України ? Де законність?  Як можна  сьогодні  
так боятися  журналістів,  щоб телеканал,  який  на 100 відсотків  заснован о журна -
лістами,  закрити  через  1 годину  мовлення?  І це шлях  до демократії?  Це шлях  
до свободи  слова?  Ми будемо  обстоювати  демократичні  конституційні  права  
наших  громадян,  зокрема право  журналістів  на професію,  право  громадян  на 
отрима ння інформаці ї незалежно від того , подобається  вона  владі  чи ні.  
У чому  сьогодні  винні  журналісти?  У тому,  що вони  розповідаю ть про те, 
що говорять  люди  на кухнях : про високі  тарифи,  про відсутність  перспективи  
миру,  про низьк і доходи  наших  громадян,  про мізерні  пенсії  і захмарні  зарплати  
владноможців,  тобто тих, хто нині при владі . Тому  ми говоримо:  «Геть  від 
журналістів!  Свободу  слова  в Україні! ».  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лабазюк  Сергій  Петрович.  
Батенко  Тарас  Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, сам овису -
ванець) . Шановний  пане  Голово,  шановні  народні  депутати,  громадяни  України!  9 Наша  депутатська  група  «Партія  «За майбутнє » звертає  увагу  на те, що сьогодні  
в Україні  назріває  борговий  колапс , боргова  криза  у сфері  житлово -комунальних  
послуг.   
Вдумайтес я, станом на 1  січня 2021  року  заборгованість  населення  за спо-
житі  житлов о-комунальні послуги становить  73 мільярди  гривень,  із них за при-
родний  газ – 31,5 мільярд а гривень , або майже 43  відсотки.  Громадяни  України  
просто  не здатні  сплачувати  за такими надмірно  завищен ими тариф ами, які 
є нині. Ми переконані,  що проблема  високої  ціни  на газ в Україні  має штучний  
характер  і є прямим  наслідком  недолугої  політики  уряду  і НАК  «Нафтогаз  
України ».  
Нагада ю, що з усього  обсяг у спожива ння газу в Україн і 70 відсотк ів – це 
газ власного  видобу тку, відповідно імпортна  складова  у загальному  балансі  при-
родного  газу становить  30 відсотків.  Проте  на обидва  різновиди  газу,  власний  та 
імпортний,  є одна  і та сама  ціна.  Це неправильно  і категорично  несправедливо.   
Наша  депута тська  група  «Партія «За майбутнє » звертається  до Президента  
України  з проханням  дати  доручення  уряду  переглянути  методику  розрахунку  
оптової  ціни  природного  газу в Україні.  Запровадження  такої  економічно  
обґрунтованої  оптової  ціни  дозволить  суттєво,  на наше переконання,  до 60 від-
сотків  знизити роздрібну  ціну на газ для населення  України.   
Ми також вимагаємо  від Прем ’єр-міністра  України  запровадити  економіч -
но обґрунтовані  механізми  вилучення  до державного  бюджету  частини  над-
прибутків,  які є сьогодні  в ТОВ  «Оператор  ГТС України » і НАК  «Нафтогаз  
України ». Це, за нашими  підрахунками,  не менш е 20 мільярдів  гривень  над-
прибутків,  які можна  спрям увати  місцевим  громадам  у вигляді  субвенцій  на 
погашення  заборгованості  підприємств  теплокомуненерго  і ТЕЦ  за спожитий  
природний  газ. 
Друзі,  інше , на що звертає  увагу  наша  депутатська  група  «Парті я «За 
майбутнє », – це питання  вакцинації,  яке хвилює  кожного  громадянина  України.  
Усе суспільство  вимагає  відповіді  на запитання:  чому  в Україну  поставляється  
вакцина,  що є індій ською  копією  аналогів  відповідних  світових  компаній  та 
щодо ефективності  якої є значні  сумніви ? А ціна (те, що ми знаємо ) в рази 
перевищує  вартість  вакцин  від лідерів  фармацевтичної  галузі.   
Є інформація,  що закупівля  вакцини  від компанії  Pfizer  для Європе йського  
Союзу  була  більш  ніж у два рази  дешевшою  за вартість,  яку нам пропонують.  
Ми переплачуємо  на вакцин ації сумнівної  якості  замість  того, щоб спрямува ти 
різницю  коштів  на обладнання  лікарень.  Невже  ми такі багаті,  щоб розкидатися  
грошима  платників  податків ? І невже  влада  така дурна,  щоб не шанувати  своїх 
співвітчизників?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина  Володимирівна  Геращенко.  
 10 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні  українці!  Рівно  сім років  тому  Рада  Федерації  прого -
лосувала  за введення  російських  окупаційних  військ  на територію  суверенної  
України.  І нинішні  забудьки  з Банко вої весь час погрожують  пригадати  пріз-
вища  тих, хто здав Крим.   
Так давайте  нагадаємо  Зеленському,  що це був Янукович,  який  звернувся  
до Російської Федерації з відповідним листом  з проханням ввести  війська.  А ви 
знаєте,  що 90 відсотків  ментів  Криму , бо не поверт ається  язик назвати  їх мілі-
цією,  здали  тоді присягу,  український народ  і Україну.  Власне,  керівництво  цих 
ментів  зараз  працює  на Банковій.   
Байден,  новий  Президент  Сполучених  Штатів  Америки , у дуже  сильн ій 
заяві до сьомої  річниці  окупації  Криму  чітко назвав  того, хто ж є загарбник ом, – 
це Російська  Федерація.  І тільки  Президент  Зеленський  боїться  всує назвати  
Путіна  агресором,  говорячи  про якихось  сепаратистів  на сході.   
Цього тижня  Президент  Євро пейської р ади Шарль  Мішель  відвідає  
Донбас.  Тож давай те вимагати  від Зеленського  в присутності  наших  європей -
ських  партнерів  розказати  про те, що жодного дня немає  перемир’я , про десятки  
вбитих  і поранених  лише  цього  року,  про зірване  і заблоковане  звільнення  
заручників,  про страждання  мільйонів  українців.  І, до речі,  на сході  не сепа-
ратисти,  не бойовики,  не «ребелі », не «горілас », можна  ще сто синонімів  цим 
покидькам  придумати,  там – російські  окупаційні  війська  та їхні найманці.  
Потрібно  називати  речі своїми  іменами  і негайно  приймати  проект закон у про 
колабораціонізм.   
Ми хочемо  подякувати  фракції  «Голос », а також  усім колегам,  які підтри -
мали  ініціативу  фракції «Європейськ а солідарн ість» і стали  співавторами  зако-
нопроект у про колабораціонізм.  Звичайно,  монобільшості  – аби не Порошенко,  
водно час вони  зареєстрували  свій схожий  законопроект.  Знаєте,  ми не будемо  
тут рвати  на собі вишиванки,  з’ясовуючи , хто ж більший  патріот,  головне  – 
прийняти  таки й закон.  Ми вимагаємо  від Голови  Верховної  Ради  України не-
гайно  внести до  порядк у денн ого законопроект  про кола бораціонізм,  так само  як 
і створити тимчасову слідчу комісію щодо «вагнерівц ів», бо непристойно,  коли  
в найвищих  кабінетах  держави  сидять  зрадники,  які сьогодні  знову  зраджують  
українських  розвідників,  здають  їх. 
Власне,  Зеленський  обіцяв,  що поверне  украї нців додому,  але водночас  
нікому не сказав,  що поверне  міністрів  уряду  Януковича,  зокрема Богатирьову  
разом  із її «схематозами » щодо закупівлі  вакцин,  адвокатів  Януковича,  які нині 
тримають  суди  під контролем.  Ви обіцяли,  що садити  будете  весною,  але сього -
дні сидять  Антоненко ( Riff), Стерненко,  який  зупиняв  «руський  мир» в Одесі,  
ветерани,  Юлія  Кузьменко,  яку партія «Європейська  солідарність » висунула  
нашою  кандидаткою  в одномандатному виборчому  окру зі №  50… 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко  Роман  Васильович.  
 
КОСТЕНК О Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні  колеги ! Народні депу -
тати з нашої  фракції  їздять  країною  і кожного  разу, приїжджаючи  в якесь  місто,  
люди  запитують  одне:  коли  будуть  результати  розслідування  про зрив  спецопе -
рації  щодо «вагнерівців »? На жаль,  весь час доводиться  відповідати,  що моно -
більш ість не може  запропонувати  своїх  представників  для створення  тимчасов ої 
слідчої комісії . Люди розуміють,  що комусь  невигідно  утворення  цієї ТСК , хтось  
боїться  цього  настільки,  що вже почали ся переслідування  тих бійців,  які безпо -
середн ьо брали участь  у розробці  та реалізації цієї спецоперації.   
Декілька  днів тому  було знято охорон у та висел или із будинку  під 
охорон ою екс-керівник а Головного  управління  розвідки  Міністерства оборони 
України Васил я Бурб у начебто,  за повідомленнями  засобів  масової  інформації,  
за те, що він дав свідчення  про зрив  цієї спецоперації  представникам правоохо -
ронни х орган ів. 
Я як офіцер  спецслужби  розуміюся  на роботі  іноземних  спецслужб , зо-
крема  спецслужб  агресора , і хочу сказати , що це прямий  знак Росії,  що безпека  
цього  офіцера  тепер у його  руках.  Ми не можемо  цього  допустити.  Це така наша  
вдячність за те, що він захищав  нашу  країну?  Нам повинно  бути  соромно,  що ми 
вже півроку  не можемо  дати  відповідь  суспільству  на запитання:  чи була  зрада  
серед  найвищо го керівництв а держави ?  
Звертаюся звідси,  з цієї високої  трибуни,  до керівників  парламентських  
фракцій Ірини  Геращенко,  Артура  Герасимова,  Юлії  Тимошенко  й інших  з про -
ханням  підтрима ти внесення  на розгляд залу  проекту  постанови  про у творення 
тимчасової слідчої комісії і проголосува ти за це. Ми не повинні  приховувати  
правд и, суспільство  має знати,  чи була зрада,  чи не було.   
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець  Павло  Андрійович.   
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична па ртія «Об’єднання «Самопоміч») . Львів -
щина, група «Довіра».  Шановний  пане  Голово!  Шановні  народні  депутати!  
У  нашій  нелегкій  війні  з агресором  на сході  нас захищають  наші  воїни,  наші  
герої,  такі як захисники  із легендарної  24-ї окремої механізованої бригад и та 
інших  бригад.  Але від чого  вони  нас не можуть  захистити,  то це від корона -
вірусу.  З коронавірусом  нам допомагають  боротися  також  наші  захисники  – 
наші  медики.  А побороти  цей вірус  їм допоможе  вакцин ація, яка хоч із запіз -
ненням , але  все-таки  розпочал ася в нашій  країні.   12 Не встигла  вакцинація  набрати  обертів,  як уже в депутатів -мажори -
тарників  виника ють багато  запитань  в їх округах  щодо якості  вакцини  та черго -
вості  вакцин ації. Зокрема,  наголо шую,  що наших  освітян  згідно  з план ом мають  
вакцинувати  аж восени . Але м и закликаємо  уряд  змінити  план  і вакцинувати  
наших  вчителів  ще до початку осені.  Це забезпечить  захист здоров ’я вчител ів 
і учнів, а також  гарантує  нормальний  стаціонарний  процес  навчання  в наших  
школах.  
З якими  ще проблемами зіт кнуться  освітяни  і місцеві громади  восени  або 
ближче  до кінця  року ? З нестачею  коштів  на виплату заробітн ої плат и. Причина  
в тому,  що освітн я субвенці я за формульни м розрахунк ом є замал ою для ново -
створених  громад , такий розрахунок  уже затверджен о Міністерством  освіти  
і науки України . Нам безсумнівн о потрібно  його змінювати,  тому  що проблема  
з нестачею  освітньої субвенції  є в багатьох  областях:  на Тернопільщині,  Львів -
щині,  Івано -Франківщині,  Полтавщині.  Наприклад,  цифри  з прикордонних  гро-
мад Львівщини:  Рава -Руська  громада , їм бракує  на виплату заробітної плат и 
вчителям  10 мільйонів  гривень;  Новояворівська  громада  – понад  20 мільйонів  
гривень;  Золочівська  громада  – понад  20 мільйонів  гривень . 
Ми закликаємо  уряд  перерахувати  освітню  субвенцію,  щоб не було  напри -
кінці  року  затримки  із виплатою заробітн ої плат и вчителям.  Адже  новостворені  
громади  не мають  грошей  для того,  щоб доплачувати  заробітн у плат у, так само 
як і не мають  грошей  для того,  щоб розвивати  інфраструктуру  в цих громадах.  
Нам потрібно  проголосувати  законопроект  № 5066 , яким хоч трошки  буде 
збільш ено надходження  від податку на доходи фізичних осіб до  місцев их гро-
мад. Тоді  громади  зможуть  розвиватися,  матимуть  бюджети  розвитку  для того , 
щоб робити людям дороги  і тротуари, відкривати садки та інші заклади , про що 
їм розказували  в засобах  масової  інформації.  Нам потрібно  збільшити  надхо -
дження,  тоді місцеві  голови  будуть  справжніми  господарями.  І лише  таким кро-
ком, а не просто  прий маючи  документ и про старост,  вони  будуть  у виконкомах  
чи не будуть … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупан ин Андрій  Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добр ий 
день, шановні  колеги!  Здає ться,  що найскладнішу  частину  опалювального  се-
зону  нам вдалося  пройти  без ексцесів.  Однак  сьогодні  вже варто  задуматис я про 
нові енергетичні  виклики,  які постали перед  нашою  державою.  
Хочу поговорити  про спеціальну  ціну на електроенергію  для населення.  
Як вам відомо,  на сьогодні  на території України для населення діє тариф  у роз-
мірі 1 гривн я 68 копійок.  Це спеціальна  ціна,  що встановлена  постановою  Кабі -
нету  Міністрів  України , дія якої розрахована  до 1 квітня  2021  року.  І знаєте,  що? 
Навіть  мені  як члену  Комітету  з питань енергетики та житлово -комунальних 13 послуг невідомо,  що буде  відбуватися  з цією  ціною:  чи продовж ить уряд  дію цієї 
постанови,  якщо  так, то на яких  умовах,  чи буде  вільний  ринок  для населення 
і чи підвищиться  ціна на електроенергію  для насел ення  України ? 
Хотілося  б нагадати  ситуацію,  в якій ми опинилися  напередодні  2021  року,  
коли  уряд  27 грудня  вніс зміни  до постанови  Кабінету  Міністрів  України та 
скасував  пільгов ий тариф за перші  100 кіловат -годин місячного споживання 
для населення.  У резул ьтаті  ми стали  свідками  масового  соціального  збурення,  
а також  вимушені  були  екстрено  збирати  Верховну  Раду  України для напрацю -
вання  змін до Державного  бюджету  України та виділення  1,5 мільярда  гривень  
для користувачів,  які опалюють  свої приміщення  за допомогою  електр ичних 
котлів.  
Чи можна  було  тоді уникнути  цієї ситуації?  Звісно , так. Потрібно  було  
вчасно  з’ясувати  позицію  уряду,  узгодити  її з Верховною  Радою  України та 
донести  до населення.  
Я родом  із Закарпаття,  ця частина  території  України  розташована  на так 
званому  Бурштинському  енергоострові.  Навіть  сьогодні  ціна на електроенергію  
на оптовому  ринку  Закарпаття , це Бурштинськ ий енергоостр ів, є вищою  за опто -
ву ціну на електроенергію  в об’єднаній  енергетичній  системі  України.  Якщо  
уряд  не продовжить і скасує дію постанови  про встановлення  спеціальної  ціни 
на електроенергію  для населення,  то на Закарпатті ціна для населення може  
підвищитися  (вдумайтеся !) до 4 гривень  за кіловат.  Мені  здається,  що більшість  
мешканців  цього  краю  просто  не змож уть дозволити  собі такої розкоші, як 
електроенергія.  Що ми просимо  від уряду?   
Перше.  Продовжити  дію постанови  про встановлення  спеціально ї ціни на 
електроенергію для населення  ще на рік, тому  що комунікація  фактично  була  
провалена.  
Друге.  Напрацювати  позицію  щодо  ринк у для населення,  щодо  продов -
ження  дії цієї постанови  та умови  її продовження .  
Третє.  Донести  цю позицію  до Верховної  Ради  України та узгодити  її 
з народними депутатами.   
Четверте.  Комунікувати  з народом.   
Політика  в кожній  галузі  повинна  бути  обґрунтованою , прозорою  та спра -
ведливою,  і енергетика  не повинна  бути  винятком.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла  заява  з проханням оголосити перерву , яку готові  замін ити на 
виступ.   
Кіра  Олександрівна  Рудик.   
 14 РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановний  пане  Голово ! 
Колеги,  сьогодні  я звертаюся  до вас із закликом  довести  судову  реформу  до 
розумного  завершення , жертвуючи  політичною  конкуренцією  на користь  спів-
праці.  Українці  більше  не хочуть  терпіти  чергові  судові  шоу,  свято  несправед -
ливості,  яке триває  вже понад  30 років.  Скільки  часу ми ще спостерігатимемо  
політично  вмотивовані  рішення  або несправ едливі  кроки,  коли  тільки  шукають  
цапа -відбувайла?  Система  просто  жертвує  своїми  пішаками,  а насправді  нічого  
не змінюється.   
Щось подібне  пропонується  президентським  законопроектом  № 3711 -д, 
який  стосується  судової  реформи.  Це лише  латання  дірок  та імітац ія реформи,  
а не повноцінне  розв’яза ння давно  назрілої  проблеми.  Тому  фракція  «Голос » цей 
законопроект  не підтримуватиме.   
Ми пропонуємо  комплексно  підійти  до вирішення питання  та зробити  
судову  реформу  пріоритетом  номер  один  для парламенту,  щоб насправді  пере -
запустити  судову  систему.  Ми готові  конструктивно  співпрацювати  з народними 
депутатами  та представниками  влади,  щоб українці  врешті -решт  отримали  спра -
ведливий  суд. 
У партії  «Голос » є чітке  розуміння,  що стара  система  вже давно  віджила  
своє і не працю є на користь  українців  та їх якісного  життя.  Тож давайте  не 
будемо  ще одним черговим скликанням , ще одними  народними депутатами,  
які проводя ть реформу  тільки  на словах.  Ми – про результат,  а не про процес.  
Ми прагнемо  бути  сучасною  прогресивною  країною  і завжди  повторюємо,  що 
Україна  – це не країна  третього  світу.  Але поки  в нашій  країні  діє корумпований  
суд, нормою  є свавілля  старої  судової  системи , ці слова  залишаються  лише  
словами.   
Партія  «Голос » має своє бачення  реформування  судової  системи,  першим  
кроком до якого  є перезавантаження  органів  суддівського  врядування.  Зокрема,  
ми пропону ємо розпочати з реформи  Вищої  ради  правосуддя  та перезапуску  від-
бору  кандидатів  до неї. Відбір  повинен  проводитися  через  фільтр  професійності  
та доброчесності.  Для цього  маємо  створити  комісію  з питань професійності  та 
доброчесності,  щоб суддями  стали  професіонали  з гарною  репутацією,  а не 
кишенькові  судді  минулого.  Суди  повинні  бути  незалежними  та аполітичними.  
Ми віримо,  що завдяки тісній співпраці усього парламенту це можливо.  Лише  
так ми очистимо  судову  систему  від непрофесійних  суддів  і наповнимо  її тими,  
хто дійсно  здатен  судити  справедливо.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Кіро Олександрівн о. 
Шановні  колеги,  хвилинку  уваги,  будь  ласка.  Шановні  колеги!  Пішов  
із  життя  Анат олій Максимович  Зленко,  перший  міністр  закордонних  справ  
України.  Пропоную  вшанувати  його пам’ять хвилиною  мовчання.   
(Хвилина  мовчання) . 
Прошу  сідати.   15 Шановні  колеги,  надійшла  заява  з проханням  оголо сити  перерв у і зібрати  
нараду  в кабінеті  Голови  Верховн ої Ради  України.  Представників  депутатських  
фракцій  та груп  запрошую  до мого кабінету.  Повертаємося  до роботи  об 
11 годині 5 хвилин .  
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  запросіть  народних  депутатів  до залу, 
будь  ласка.  
Шановні колеги , готові  голосувати?  Ще раз пробуємо  сигнальне  голосу -
вання ? Так? Ярослав е Васильович у, п’ять  разів, добре,  домовилис я.  
Нагадую,  як відбувається  голосування : спочатку  натискається  сенсорна  
кнопка,  після  цього  натискається  кнопка  «За», «Проти », «Утримався », тримати  
треба до кінця,  ще раз повторю ю, шановні  колеги (Шум  у залі) . Можете  про-
демонструвати.   
Сигнальне  голосування , увімкні ть систему , будь  ласка.  Готові  голосувати?  
Я вас не чую.  Готові?  Прошу  голосувати.  
«За» – 242. 
Отже, проголосували  за – 242, проти  – 17, утримали ся – 23.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  переходимо  до першого  питання  порядку  денного.  Це 
проект  Постанови  «Про внесення  змін до порядку  денного  п’ятої сесії  Верховної  
Ради  України  дев’ятого  скликання » (№ 4690 -4).  
З процедури  – Герасимов,  і після  цього  переходимо  до голосуван ня. 
А, обговорення?  Тоді  з мотивів  – Герасимов,  Колтунович,  Івченко.  Більше  ніхто  
не наполягає.   
Герасимов . Увімкні ть, будь  ласка,  мікрофон.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної  політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний  пане  
Голово ! Шановні  колеги ! Шановні  українці!  Фракція «Європейська  солідар -
ність » не буде  підтримувати  цього проект у постанови , поясню  дуже просто  чому.  
Що ж там є? А там є законопроекти  пана  Зеленського,  якими не набли -
жається  держав а до нормального  життя,  не покр ащуєтьс я добробут  громадян.  
Але чого  там немає?  А там немає  проекту П останови  «Про невідкладні заходи 
для припинення  практики політично вмотивованих  переслідувань  громадян 
України» , який вносила  опозиція,  немає  законопроектів,  які стосуються  інфор -
маційної  безпеки  і які обов ’язково  треба  приймати  парламенту  у зв’язку з  тим, 
що дії проти  п’ятої колони  мають  бути  системними.  Немає,  бо це вносить  опо-
зиція.  І головне,  там немає  проекту постанови про утворення т имчасової  слідчої  16 комісії  стосовно  зриву  операції  щодо «вагнерівц ів». Це надважливе  питання,  
тому  що державну  зраду,  яка відбулася  у найвищ их кабінетах  держави,  треба  
розслідувати , і український  парламент  не може  бути  осторонь  цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович  Олександр  Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий окр уг, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую.  Вельмишановний  пане  Голово , чому я взяв слово ? Я хотів  звернути  вашу  
увагу,  що перелік  проектів  закон ів і постанов,  які ми розглядаємо,  не співвідно -
ситься  і не корелює ться, наприклад,  з кільк істю народних депутатів,  які пред -
ставля ють ту чи іншу  фракцію.  У нас немає  пропорційного  розподілу  відповід -
них законопроектів,  я вже не кажу  про те, щоб ми їх розглядали  тут, у залі. 
Зокрема , наша  фракція  має право  претендувати  на 10,4 відсотка  усіх законопро -
ектів,  які вносяться  до порядку  денного  і розглядаються  в цьому  залі. Це перше.  
Друге.  Я не можу  не зауважити , що поряд ок денний  пленарного засідання 
чи загалом  сесії  не відповідає  тим викликам  часу,  які є на сьогодні.  А я хочу  
нагадати,  що 18 місяці в у нас падає  промислове  виробництво  та сільське  госпо -
дарство,  скорочуються обсяги  експорту.  У нас, вчора  я подивився  останні  дані,  
9,9 мільйона  тих, які працю ють, водночас  11,1 мільйона  – пенсіонер и. Уявіть  
собі,  9 мільйонів  працю ють, а 11 мільйонів  – пенсіонер и. Тому  на наш  погляд  
необхідний зовсім  інший  порядок  денний.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко  Вадим  Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
окру г, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  
«Батьківщина ». Шановний  Голово ! Фракція «Батьківщина » не буде  підтриму -
вати  цього проект у постанов и.  
Ще раз наголо шую  на тому,  що з 41 законопроекту,  запропонованого  
фракцією  «Батьківщин а», жодного  немає  в цьому проекті постанов и.  
Шановний  Дмитр е Олександрович у, подивіться,  будь  ласка,  уважніше  на 
законопроекти  опозиції.  Ось перш ий – «Про внесення  змін до статті  95 Кодексу  
законів  про працю  України щодо  підвищення  розміру  мінімальної заробітної  
плати ». Це п отрібно?  Потрібно.  Друг ий, колеги , – «Про внесення змін до 
статті  96 Кодексу законів про працю  України щодо  підвищення  мінімального  
посадового  окладу ». Ну, ми ж про це завжди  говоримо,  але законопроект не 
включаємо  до порядк у денн ого.  17 Є законопроекти щодо встановлення  фактичного  розміру  прожиткового  
мінімуму,  що обіцяла  монобільшість  і не виконує свої х обіцян ок, щодо підви -
щення  престижності  шахтарської  праці,  щодо підвищення розміру допомоги  по 
безробіттю  учасникам  антитерористичної  операції  та іншим ветеранам  війни.  
Колеги, жодного  законопроекту  фракції «Батьківщин а» не включено,  а це 
41 законопроект.  Тому  ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні  колеги,  переходимо  до голосування . Давайте  проведемо ще 
сигнальне,  після  цього  проголосуємо.  Немає  заперечень?   
Нагадую,  спочатку,  коли  розпочинається  голосування,  натискається сен-
сорна  кнопка,  після  цього  кнопка  «За», але тримати  до кінця.  Готові?   
Проведемо с игнальне  голосування , щоб всі звикли,  як це працює,  бо ми ж 
не переголосовуємо.  Готові  голос увати?  Запустіть , будь  ласка,  сигнальне голосу -
вання . Прошу  голосувати.   
«За» – 231. 
У всіх спрацювало,  шановні  колеги?  Ще один  раз сигнальне?   
Ще раз проведемо  сигнальне  голосування , але тримайте  до кінця,  будь  
ласка,  тому  що видно  на табло,  що ви знімаєт е палець  з кнопки.  Будь  ласка,  
прошу  голосувати.   
«За» – 217. 
Ще раз? У всіх спрацювало?  (Шум у залі) . Не кричіть,  будь  ласка.  Готові  
голосувати?   
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Постанови  
«Про внесення  змін до порядку  денного  п’ятої сесії  Верховної  Ради  України  
дев’ятого  скликання » (№ 4690 -4) в цілому . 
Прошу  підтримати  та проголосувати.  Будь  ласка,  тримайте  до кінця.  
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та прого лосувати.   
«За» – 232. 
Рішення  прийнято.  
У всіх спрацювало?   
Покажіть, бу дь ласка , по фракціях  і групах .  
«Слуга  народу » – 210 з 218; «Опозиційна  платформа  – За життя» » – 0, 
(проти  – 16); «Європейська  солідарність » – 0 (з 24  утрима вся 21); «Батьків -
щина »  – 0, (утрималися – 15); «Партія  «За майбутнє » – 17; «Голос » – 0; 
«Довіра » – 1; позафракційні  – 4.  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання  порядку  денного – це низка  питань,  пов’язаних  із 
включенням  законопроектів до порядку  денного  та скороченням  строків.  Немає  
заперечень?  Одразу  ставлю  на голосування.   18 Ставлю  на голосування  пропозицію  про включення  до порядку  денного  
проекту  Закону  «Про внесення  змін до Податкового  кодексу  України  щодо  
стимулювання  детінізації  доходів  та підвищення  податкової  культури  громадян  
шляхом  запровадження  добровільного  декларування  фізичними  особами  належ -
них їм активів  та сплати  одноразового  збору  до бюджету » (№ 5153 ). 
Готові  голосувати?  Це включення  законопроекту до порядк у денн ого для 
того,  щоб скоротити  строки  для подач і альтернативних  законопроектів.  
Розглядатися  ці питання  сьогодні  не будуть.  Готові?  Прошу  підтримати  та 
проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення  прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про скорочення  наполовину  строків  
внесення  альтернативних  законопроектів  і надання  висновків  комітету  щодо  
законопроект у № 5153.  
Готові  голосувати?  Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення  прийнято.   
Наступне  питання  про включення  законопроекту до порядку  денного  та 
скорочення  строків.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включення  до порядку  денного  
проекту  Закону  «Про внесення  зміни  до статті 29 Бюджетного  кодексу  України  
у зв’язку із внесенням  змін до Податкового  кодексу  України  щодо  стимулю -
вання  детінізації  доходів  та підвищення  податкової  культури  громадян  шляхом  
запровадження  добровільного  декларування  фізичними  особами  належних  їм 
активів  та сплати  одноразового  збору  до бюджету » (№ 5154 ). 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення  прийнято.   
Покажіть , будь ласка , по фракціях  і групах . 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про скорочення  наполовину  строків  
внесення  альтернативних  законопроектів  і надання  висновків  комітету  щодо  
законопроекту  № 5154.  
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення  прийнято.   
Наступне  питання  також  про включення  законопроекту до порядку ден -
ного та скоро чення  строків.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про включення  до порядку  денного  
проекту  Закону  «Про внесення  зміни  до статті  16 Закону  України  «Про валюту  
і валютні  операції » у зв’язку із внесенням  змін до Податкового  кодексу  України  
щодо  стимулювання  детінізації  доходів  та підвищення  податкової  культури  гро-
мадян  шляхом  запровадження  добровільного  декларування  фізичними  особами  
належних  їм активів  та сплати  одноразового  збору  до бюджету » (№ 5155 ). 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 266. 
Рішення  прийнято.   19 Покажіть  по фракціях  і групах .  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про скорочення  наполовину  строків  
внесення альтернативних  законопроектів  та надання  висновків  комітету  щодо  
законопроекту  № 5155.  
Готові  голосувати?  Прошу  підтрима ти та проголосувати.   
«За» – 220. 
Рішення  не прийнято.   
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  враховуючи  певні  технічні  неполадки,  
давайте  все-таки…   
Ставлю  ще раз на голосування  пропози цію про  включення  до порядку  
денного…  (Шум  у залі) .  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  включення  до порядку  денного…  
(Шум  у залі) . Ми не голосували  скорочення,  шановні  колеги,  ми голосували  
включення!  (Шум у залі) . 
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Перепрошую,  так, це скорочення  термінів , але 
це процедура,  яка стосується  організації  роботи  Верховної  Ради  України , тому  
маємо  можливість  ставити  повторно.  Шановні  колеги … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  не кричіт ь, будь  ласка.  
Законопроект  № 5155  було включен о до порядк у денн ого, це рішення  
набра ло 266 голосів.  Питання  про скорочення  – це процедурне  питання  щодо 
діяльності  Верховної  Ради  України,  ми можемо  його  ще раз поставити  на голо -
сування.  Усе правильно?  Дяку ю. 
Руслан е Олексійович у, будь  ласка.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  шановні  колеги.  Я радий,  що ми розібралися  
в перипетіях  Регламенту  Верховної Ради України .  
Ставлю  на голосування пропоз ицію про скорочення  строк ів щодо зако-
нопроекту  № 5155.  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 20 Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне  питання  порядку  денного  – проект  Зако ну 
«Про внесення  змін до Кодексу  України  про адміністративні  правопорушення,  
Кримінального  кодексу  України  та Кримінального  процесуального  кодексу  
України  у зв’язку із внесенням  змін до Податкового  кодексу  України  щодо  сти-
мулювання  детінізації  доходів  та підвищення  податкової  культури  громадян  
шляхом  запровадження  добровільного  декларування  фізичними  особами  належ -
них їм активів  та сплати  одноразового  збору  до бюджету » (№ 5156 ). Не кричіть, 
будь ласка! Це включення  законопроекту до порядку  денного.  Готові  голосу -
вати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  Тримайте  до кінця,  будь  ласка.  
«За» – 260. 
Рішення  прийнято.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про скорочення  наполовину  строків  
внесення  альтернативних  законопроектів  та надання  висновків  комітету  щодо  
законо проекту № 5156.  Готові  голосувати?  Якщо ви не тримаєте  до кінця,  то 
голос  не зараховується,  ще раз повторюю.  Готові?  Прошу  підтримати  та про-
голосувати.  
«За» – 217. 
Рішення  не прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо  до наступного  питання  порядку  денн ого. На ваш  розгляд за-
пропонован о декілька  проектів  постанов  про призначення  позачергових  виборів.   
Скажіть,  будь  ласка,  необхідне  обговорення?  По кожному  з обговоренням?  
Добре.  
На ваш  розгляд  запропонован о проект  Постанови  «Про призначення  поза-
чергових  виборів  Коларівського  сільського  голови  Бердянського  району  Запо -
різької  області  (31 жовтня 2021  року )», № 5168 .  
Пропонується  розглянути  це питання  за скороченою  процедурою.  Готові  
голосувати?  Процедура  голосування  така сама.  Прошу  підтримати  та прого -
лосувати.  
«За» – 262. 
Рішення  прийнято.  
До слова  запрошується  заступник  голови  Комітету  з питань  організації  
державної  влади,  місцевого  самоврядування,  регіонального  розвитку  та місто -
будування  Загоруйко  Аліна  Леонідівна.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Ком ітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 21 округ, політична партія «Слуга народу») . Добр ий день, шановні  колеги,  ша-
новни й головуючий!  Комітет  з питань  організації  державної  влади,  місцевого  
самоврядування,  регіонального  розвитку  та містобудування  на своєму  засіданні  
25 лютого  цього  року  розглянув  клопотання  місцев ої ради про призначення  
позачергових  виборів  Коларівського  сільського  голови  Бердянського  району  
Запорізької  області  у зв’язку із достроковим  припиненням  повноважень  голови  
на підставі  вимог и частини  першої  статті  79 Закону  України  «Про місцеве  само -
врядування  в Україні» . 
Колеги,  зауважу на тому , що це виключн о наші , Верховної Ради України, 
повноваження  щодо  призначення  позачергових  виборів  сільських,  селищних,  
міських  голів  саме  у дев’яносто денний  строк  і не пізніше  ніж за 60 днів до дня 
виборів.   
Нагадаю вам, що відповідно до пункт у 30 частини  першої  статті  85 
Конс титуції  України,  а також  вимог  частини  першої  статті  5, частини  третьої  
статті  194, частини  першої  статті  195 Виборчого  кодексу  України  позачергові  
місцеві  вибори  проводяться  в нас двічі  на рік – в останню  неділю  березня  та 
останню  неділю  жовтня.   
Тому,  керуючись  вищезазначеними  нормами  законодавства,  комітет  реко -
мендує  Верховній  Раді України  призначити  позачергові  вибори  Коларівського  
сільського  голови  Бердянського  району  Запорізької  області  на неділю  31 жовтня  
2021  року.  Прошу  підтримати  рішення  комітету . 
Дякую.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  прошу  записатися  на виступи:  два – 
за, два – проти . Але краще  просто : хто хоче виступити?  Прошу  записатися.  Усе 
з сенсором,  друзі.   
Слово  надається  народному  депутату  України  Гончаренку  Олексію  
Олексійовичу,  фракція  політичної  партії  «Європейська  солідарність ».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови су-
ванець) . Фракція  «Європейська  солідарність ». Шановні  друзі,  нам дуже  важливо  
обирати  місцеву  владу  і, звичайно,  треба  провести  вибори  в Бердянському  
районі  Запорізької  області.  Але давайте  відповімо  на одне  запитання:  а що зараз  
відбувається  в країні  і де насправді негайно потрібно провести  вибори , навіть  
по-хорош ому не очікуючи  31 жовтня?  Давайте подивимося . 
Перше питання. Вакцинація.  Зімбабве  вакцинується,  Україна  не вакци -
нувалася  ще декілька  днів тому.  Зараз  темпи  вакцинації  такі,  що потрібно  десь 
приблизно  100 років,  щоб провести вакцин ацію  українців.  Ще раз, 100 років!  
У мене  запитання:  де китайська  вакцина,  за яку ми заплатили  майже  1 мільярд  22 гривень?  Про неї тиша.  Де вакцина  Pfizer ? Про неї тиша.  Замість  цього  ми запла -
тили  ще 1,5 мільярда  гривень , отримали  навіть  не вакцину AstraZeneca , а якусь  
індійську  копію  AstraZeneca , якою  зараз  вакцинуємо  громадян.  Але,  знову -таки  
скажу,  такими  темпами  ще потрібно  100 років.   
Друге  питання.  Сьогодні  в нас і, можливо,  в Офісі  Президента  України 
загубили  кален дар. Володимир е Олександрович у, весна  знову  почалася,  зараз  
2 березня:  де посадки?  Хто буде  сидіти?  Де ваші депутати,  як ви розповідали,  
хабарники , які  будуть  сидіти?  Вони  в сесійн ому залі сидять.  Татаров  сидить  
в Офісі  Президента  України , Єрмак  сидить  на ваших  засіданнях,  праворуч  від 
вас. Де хоч одна посадк а за два роки?  Де кінець  епохи  бідності,  що ви нам обі-
цяли?  Де все це? За таких  умов  нам сьогодні  треба  порушува ти одне  питання  – 
вибори  не в Бердянському  районі  Запорізької  області,  а нові вибори  През идента  
України,  бо цей за два роки  абсолютно  не впорався,  навішав  локшину  на вуха  
українцям  і продовжує  з них знущатися…  Сьогодні  ми за це платимо  навіть  
життями  наших  людей  під час пандемії.  Ідіть  вже геть! Проводимо  перевибори ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колег и, прошу  наступних  промовців  все-таки  
говорити  про призначення  позачергових  виборів  Коларівського  сільського  голо -
ви Бердянського  району  Запорізької  області.  Тому  що цього  вимагає  Регламент  
Верховної Ради України . 
Слово  надається  народному  депутату  України  Осадчуку  Андрію  Петро -
вичу,  фракція  політичної  партії  «Голос ». 
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Будь  ласка, передайте  слово  
Інні Совсун.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун  Інна Романівна . Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парт ія «Голос») . Фракція  «Голос ». Шановні  колеги,  
безперечно,  вибори  треба  призначати.  Скрізь,  де немає  міських  голів,  необхідно,  
щоб вибори  були  призначені.   
Водночас  мені  не дуже  зрозуміло,  чому  ми призначаємо  вибори  в малень -
ких населених  пунктах,  а в друго му за величиною  місті  країни,  у місті  Харкові,  
вибори  досі не призначили?  Давайте  скажемо  чесно,  у нас є багато  питань  щодо 
того, хто зараз  керує  Харковом,  в якому  прожива ють понад  2 мільйони  українців.  
Мені хотілос я б, щоб усі народні депутати  зараз  задум алис я про те, як 
і коли  будуть  проведені  вибори  в Харкові.  Особливо  зважаючи,  що абсолютно  
всі депутати -мажоритарники  від Харкова  представляють  партію  більшості . 
Вважаю , необхідно, щоб  усі народні депутати , які представляють  Харків щину,  23 об’єдналис я і зроби ли все можливе  для того , щоб вибори  у Харкові  відбулися  
найближчим  часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово  надається  народному  депутату  Задорожньому  
Миколі  Миколайовичу,  фракція  політичної  партії  «Слуга  народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу») . Прошу  передати  слово  Бакумову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов  Олександр.  Будь ласка . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з пита нь правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Шановний  головуючий ! 
Шановні  колеги!  Хочу підтримати  слова , які  тільки що сказала Інна Совсун , 
стосовно  ситуації  в Харкові,  а також  звернути  вашу  увагу,  що необхідно  обрати  
нового  Харківського  міського  голову , територіальна  громада  міста  Харкова  має 
право  зробити  свій вибір.  
На сьогодні  відбувається  листування  між профільним  комітетом  парла -
менту  і місцевою  владою  міста Харков а. Однак  досі в порядку  денному  пленар -
ного  засідання  Верховної Ради  України немає  проекту  постанови  про при-
значення  позачергових  виборів  Харківського  міського  голови.  Впевнений,  що 
переважна  більшість  народних депутатів,  які представляють  місто  Харків,  розу -
міють  і знають,  що Харкову  необхідно  обрати  нового  міського  голову.  Закликаю  
харківську  місцеву  владу,  секретаря  Харківської  міської  ради,  депутатів  Харків -
ської  міської  ради  підготувати  повний  перелік  документів  і надісл ати його  до 
Верховної  Ради  України,  щоб парл амент  міг призначити  позачергові  вибори  
в місті  Харкові.   
А вказаний  проект  постанови  ми, зрозуміло,  будемо  підтримувати  і при-
значимо  позачергові  вибори  відповідного  сільського  голови.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат  Соболєв  Сергій  Владисла вович,  
фракція  «Батьківщина ». Після  цього  ще 1 хвилина  – Колтунович.  Бачу, Коро -
левська . Далі переходимо  до голосування.  
Будь  ласка,  Сергію  Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Без 
сумніву,  фракція  «Батьківщина » підтримає  проект постанов и про призначення 24 позачергових виборів у  зв’язку зі смертю  Коларівського  сільськ ого голови.  Така 
сама  ситуація  з призначенням позачергових виборів Малолюбашанського сіль -
ського голови , наводили  приклад  Харков а. Тому  давайте  не вибірково  це ро-
бити.  Але питання  трошки  інше.  
Шановні  колеги,  ви знаєте  за що ви проголосували  10 хвилин  тому ? Тепер  
кожен  громадянин  України  (і за це буде  нести  відповідальність  кожна  фракція,  
яка це проголосувала)  зобов ’язаний  подати  декларацію,  сплативши  податок  від 5 
до 7 відсотків  на все, що він вказа в. Ви, тобто  народні депутати , задекларували  
все безоплатно,  а громадяни  України  зобов ’язані  будуть це зробити  за гроші!  
Це перше.  
Друге.  Усі, хто трима є зараз  заощадже ння у валюті,  зобов ’язані  будуть  
декларувати  цю валюту  і переводити  її в національну  одиницю  або класти  ці 
гроші  на рахунк и в банк и України.  Ви за це проголосували.  Тобто в и тримаєте  
все у валюті,  подивіться  декларації  всіх народних депутатів,  а громадян  зму-
шуєте переводити  кошти в національну  валюту  або класти  на рахунки  в банк и. 
Це в жодному разі  не податкова  амністія,  це податкова  деградація  країни ! Ви 
вводит е поліцейський  режим  і в таки й спосіб  будете  далі давити  всіх.  
І останнє.  Ви й далі продовжуєте тиснути на фізичних осіб – підприємців . 
Не змогли  протягнути  це в інших  законах?  Коли  всі вони  виходили  на вулиці,  ви 
були  добрі.  Подивіться,  що ви проголосували  стосовно  ФОП ів, включ ивши  зако-
нопроекти до порядк у денн ого. Це фактично  поліцейська  держава.  Хто хоче  так 
жити,  їдьте  до Північн ої Коре ї і живіть  там! Україна  – це вільна  держава,  і тут не 
будуть жити  за закона ми Північної  Кореї!   
Дякую.   
 
Веде засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська  Наталія  Юріївна.   
Є ті, хто  бажа є висловитися з мотивів?  Шахов,  бачу.  Після цього  пере -
ходимо  до голосування.  Будь  ласка,  запросіть  народних  депутатів  до залу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні  колеги,  дуже  добре,  що ми призна чаємо  
вибори.  Але я хочу  нагадати всім у цьому  залі, що у 18 об’єднаних  територіаль -
них громадах  Донбасу  вибори  не відбувалися.  Тому парламент  насамперед  пови -
нен вирішити  це питання , дати  право людям , а це 500 тисяч  громадян  України,  
яких  позбавили  права  голосу,  обрати  місцеву  владу.  У двох  обласних  радах  
Луганської  та Донецької  областей  також  вибори  не відбувалися . Нині це наш 
обов ’язок дати  людям  можливість  обрати  собі голів  обласних  рад та обласні  
ради.   25 Ми з вами  дуже  добре  розуміємо,  що, заборонивши  канали  і позбав ивши 
людей  права  чути  правду,  ви сьогодні  також  позбавляєте  їх і права  голосу.  Тому  
фракція «Опозиційна  платформа  – За життя » нагадує  вам, що треба  насамперед 
призначити  вибори  і поновити  права  на мовлення  всіх канал ів… 
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат  Шахов.  Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина,  депутатська  
група  «Довіра ». Недовговічна  та влада,  яка діє на шкоду  своєму  народові.  
Шановні  колеги,  є два губернатори,  голови  військово -цивільних  адміністрацій  
Луганської  та Донецької  областей , а в Луганській  області  це вже дев’ятий  голова  
військово -цивільної  адмініс трації,  які просто  грабують  ці області  за щитом  
війни,  спалюючи  област і та живцем  людей , – ніхто  не покараний.   
У містах Сєвєродонецьку  та Лисичанську  були  вибори  у 2014  році,  коли  
починалася  війна.  Сьогодні  мирне  небо  в тебе над головою,  треба,  щоб люди  
могли  відстояти  свою  позицію,  а досі голова  військово -цивільної  адміністрації  
«Гайдуй » грабує  Луганську  область : Сєвєродонецьк  – на 465 мільйонів  гривень,  
Лисичанськ  – на 267 мільйонів  гривень.  Ні води,  ні світла,  дитячі  садки  та школи  
закривають .  
Тому  ми не будемо  підтримувати  цей проект постанов и, поки  не…  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові  голосувати?  Проведе мо ще раз сигнальне  голо -
суван ня? Розумію,  що це проголосує мо, питання  в іншому,  щоб всі звикли  до 
цього  процесу.  Голосуємо?  Давайте  одне  сигнальне  і потім  голосуємо  проект 
постанови .  
Готові  голосувати?  Одне сигнальне голосування.  Ще раз нагадую,  сен-
сорна  кнопка,  після  цього,  коли  розпочалося  голосування,  натискається  кнопка  
«За», «Проти » або «Утримався ». Прошу  голосувати.  
«За» – 273. 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Постанови  
«Про призначення  позачергових  виборів  Коларівського  сільського  голови  Бер-
дянського  району Запорізької  області  (31 жовтня  2021  року) », (№ 5168 ) в цілому . 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 335. 
Рішення  прийнято.   
––––––––––––––  26 Наступне  питання  – проект  Постанови  «Про призначення  позачергових  
виборів  Малолюб ашансько го сільського  голови  Рівненського  району  Рівнен -
ської  області  (31 жовтня 2021  року)» , (№ 5169 ). 
Необхідне  обговорення?  Без обговорення?  З обговоренням?  (Шум у залі) . 
Це ж ваша  фракція,  колеги . Ні, або тоді всі виступають , або…  Нехай виступить  
представник к омітету , і переходимо  до голосування.  Немає  заперечень?  З обго -
воренням?  Добре.   
Ставлю  на голосування  пропозицію  про розгляд  питання  за скороченою  
процедурою.  Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 260. 
Рішення  прийнято.   
До слова  запрошується  заступник  голови  Комітету  з питань  організації  
державної  влади,  місцевого  самоврядування,  регіонального  розвитку  та місто -
будування  Загоруйко  Аліна  Леонідівна.  Будь ласка . 
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л.  Дякую.  Шановний  пане  головуючий ! Шановні  колег и! 
Уже за традицією  Комітет  з питань  організації  державної  влади,  місцевого  
самоврядування,  регіонального  розвитку  та містобудування  на своєму  засіданні  
25 лютого  цього  року  розглянув  клопотання  місцевої  ради  щодо  призначення  
позачергових  виборів  Малолюб ашанського  сільського  голови  Рівненського  
району  Рівненської  області  у зв’язку із достроковим  припиненням  повноважень  
відповідного  голови  на підставі  вимоги  частини  першої  статті  79 Закону  України  
«Про місцеве  самоврядування  в Україні ».  
Колеги,  знову  нагадую  вам поло ження  статті  85 Конституції  України,  
статей 5, 194, 195 Виборчого  кодексу  України.  У цих нормативн их актах ідеться  
про те, що позачергові  місцеві  вибори проводяться  двічі  на рік – в останню  
неділю  березня  та останню  неділю  жовтня  і призначаються  Верховною  Радою  
України  не пізніше  ніж у дев’яносто денний строк  з дня дострокового  припи -
нення  повноважень  місцевих  голів та не пізніше  ніж за 60 днів до дня виборів.  
Враховуючи  це, комітет  рекомендує  Верховній  Раді України  призначити  поза-
чергові  вибори  Малолюбашан ського  сільського  голови  Рівненського  району  
Рівненської  області  на неділю  31 жовтня  2021  року.   
Прошу  колег  підтримати  рішення  комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Будь  ласка,  сідайте.   
Запишіться  на виступи  від депутатських  фракцій  та груп,  якщо  є бажаю чі.  
В’ятрович  Володимир  Михайлович.   
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Прошу  
передати  слово Князевичу.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич  Руслан  Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Дякую.  Шановний  пане  Голов о! 
Шановні  колеги!  Тут просили  брати участь в обговоренні питання по суті,  так 
я саме і  хочу  обговорити  його  по суті.  
Друзі,  сьогодні  2 березня,  а ми призначаємо  позачергові  вибори  на 
31 жовтня.  Треба  визнати,  що це була  серйозна  помилка,  що Виборч им кодек сом 
України передбачено  тільки  дві дати  для проведення  позачергових  виборів:  
одна  – в кінці  березня,  друга  – в кінці  жовтня.  І от зараз  у кінці  березня … 
Вибори  можна  було  призначити  за 60 днів.  Але чомусь  цього  зроблено  не було , 
хоча всі документи  у Верхов ній Раді України  були . Варто  розібратися,  чия 
це вина.  Вина  Апарату  Верховної Ради України , комітету  чи щось, можливо,  чо-
мусь не дійшло  до Верховної  Ради  України , до сесійно го залу. Тому  що це 
неподобство,  вибачте,  будь  ласка.  Ми позбавили  людей  можливост і оперативно  
обирати  собі голів  і ради.  Це їх завдання, це їх територіальні виборчі комісії  
будуть  організовувати  і проводити  вибори,  а люди  голосувати муть , вони  хочуть  
це робити  в будь -який  час. 
Нам треба  вирішити : або якісь  присічні строки  для комітету  і Апарату  
Верховної Ради України встановити,  або повернутися  до старої  норми,  відпо -
відно  до якої вибори  призначалис я парламентом  за 60 днів на будь -яку неділю,  
яка припадала  в 60-денний  строк.  І це було  нормально,  багато  років  жодної  
скарги  з цього  приводу  не було.  Ми пішли  на якісь  поступки,  хоча  опозиція  була 
проти  цього . Чомусь  Центральна  виборча  комісія  внесла  таку пропозицію,  хоча  
вона  не має жодного  стосунку  до організац ії і проведення  місцевих  виборів.   
Друзі,  давайте  не будемо  вважати  цю історію  прохідною,  це дуже  важлив о 
і відповідальн о. Це ганьба  для парламенту,  коли  замість  того, щоб призначити 
вибори на берез ень, призначаємо на жовтен ь. І на цьому  ґрунті  будуть  серйозні  
маніпуляції  в перспектив і. Тому  я вас дуже  прошу,  щоб такого  роду  практика  
і сьогоднішній  прецедент  були останні ми. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов  Сергій  Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина,  депутатська  група  «Довіра ». Шановні  колеги ! 
Ми говоримо  про вибори  в окремих  містах.  Ще раз хочу  зауваж ити, що на 
Донбасі , в Луганській  та Донецьк ій областях , з 2014  року  проводилися  вибори  – 
у 2015, 2017, 2019 роках, і президентські,  і парламентські,  але там зараз  немає  
депутатів  обласної  ради,  які можуть  стати  запобіжником  грабування  Донбасу  
і дати  по ратиця м губернатор ам, які нині грабують  ці області. Це по -перше.  
По-друге . Натал ія Королевська  зазначила,  що виборів не було  у 18 гро-
мадах,  а головне,  у великих  містах  – Сєвєродонецьку  та Лисичанську,  що 28 в  50 кілометр ах від лінії зіткнення.  Ми вимагаємо  дати  можливість  людям  
обрати  своїх  нормальних «свіжих»  депутатів,  які контролювати муть  голів  та 
бюджети,  щоб не було  пограбування  мільярдів  гривень,  як відбувається  нині.  
Ми вимагаємо  створи ти тимчасову  слідчу  комісію  щодо перевір ки інфор -
мації про пограбовані державн і кошт и двома  губернаторами  Донец ької та 
Луганської  областей,  головами  військово -цивільн их адміністраці й. Така тим-
часов а слідч а комісі я має зазначити,  чому  сьогодні  закриваються  шахтарські  
дитячі  садки  саме  там, де депресивна  зона,  де страждають люди,  де у святковий 
день діти лізуть під стіл від кожної  кульки,  коли  раптов о щось  трапляється.  
Ми вимагаємо  від кожної  фракції  дати  негайно по людині  і провес ти аудит  
у цих област ях та призначити  вибори  у всіх громадах.  Люди  повинні  мати  своє 
конституційне  право … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович  Олександ р Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Вельмишановний  пане  Голово!  Шановні  
народні  депутати!  Продовж уючи  сказане попередні м промовцем , зазначу, що  
ми, безумовно,  підтримаємо  цей проект  постанови  і всі п’ять проектів , які стосу -
ються  теми,  що ми зараз  обгово рюємо. Однак  дивіться,  дійсно,  правильно  було  
сказано : Запорізька,  Рівненська,  Тернопільська,  Львівська,  Вінницька  област і – 
ми в цих регіонах  проводимо  чи призначаємо  вибори.  Але в чому  вибірковість?  
Ми не проводимо  вибори,  про що сказали  мої колеги  Корол евська  і Шахов,  
у 18 об’єднаних  територіальних  громад ах на території  Донецької  та Луганської  
областей:  10 об’єднаних територіальних громад  – Донецька  область,  8 – Луган -
ська.  Приблизно 500 тисяч  виборців  не мають  права  і можливості  обрати  свої 
обласні  ради .  
Ми наполягаємо  на тому,  щоб,  крім  цих п’яти проектів постанов , також 
найближчим  часом  розглянули ще проект  постанови  щодо  призначення  виборів  
до Донецької  та Луганської  обласних  рад, які не мінялися,  як правильно  вже 
сказали,  фактично  впродовж  останніх  семи років.  Це перше.   
Друге.  На сьогодні  є надзвичайно  велика  проблема  саме  на місцях,  
і  я  прошу все-таки  Комітет з питань організації державної влади, місцевого 
самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  зверну ти на неї 
увагу  – щодо  посил ення  диференціації  та нерівності  в соціально -економічному  
розвитку  окремих  регіонів.  Ми бачимо,  що в одних  регіонах  заробітна  плата  
у  1,5 разу вища  або нижча , ніж, наприклад,  у місті  Києві  та в ряді регіонів , а та-
рифи,  навпаки,  перевищують  київські  показ ники.  Такого  не повинно бути  в на-
ціональній  економіці.   
На що я ще не можу  не звернути  уваги – це зменшення  частки  доходів  
місцевих  бюджетів  і міжбюджетних  трансфертів.  Це доходи  на місцях,  які нині 
також  зменшуються  у зведеному  бюджеті,  а цього  не має бути в умовах  заяв-
леної  вами  децентралізації.  29 Повторю ю, ми підтримаємо,  але давайте ще розглянемо проект  постанови  
стосовно Донбасу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок  Сергій  Миколайович.   
Після  цього  виступить Батенко , а далі  переходимо  до голосування.  Запро -
сіть народних  депутаті в до залу.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Все українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина.  Шановні  колеги ! Для мене  символічним  і дуже чутливим 
є розгляд  цього питання , зважаючи  на те, що ми обговорю ємо проект п останов и 
про призначення  виборів  у Малол юбаш анській  об’єднаній  територіальній  гро-
маді Костопільськ ого район у, що на Рівненщині.   
Керівник  цієї об’єднан ої територіальн ої громад и, який  пішов  у засвіти,  був 
дуже  світлою  і порядною  людиною.  Скажу  більше,  це був управлінець  з великої  
літери.  Це дуже  величезна  втрата  не тільки  для рівнен ського  місцевого  самовря -
дування,  а й взагалі  для України.  Навіть  балотуючись  на цю посаду  на нещодав-
ніх виборах  до місцевих  органів  влади,  він не мав конкурентів,  оскільки  був єди-
ним зареєстровани м кандидатом у цій громаді  і переміг  із результатом  понад  
80 відсотків.  Віктор  Флорович  Талащук  – це вели кий управлінець  з величезним  
досвідом.  
На жаль,  у комітеті затягли  питання призначення вибор ів. Можна  було  б 
провести  вибори  у березні,  але дякую  хоча  б за те , що призначили  на осінь , бо 
люди  вже звертаю ться і чекають,  щоб піти і обрати все-таки  керівника  об’єд -
наної територіальної  громади.  
Зауважу  також , що в порядку  денному,  який  ми з вами  сьогодні про-
голосували,  з’явилис я ганебні  речі,  що стосуються  податку  з першого  декла -
рування.  Таких  практик  ані у світовій,  ані в європейській  управлінській  діяль -
ності  ще не було.  Це ганебне  явище,  оскільки , коли  падає  промисловість,  пада є 
рівень  зайнят ості на ринк у праці,  ви, влада,  намагаєтес я саме  в такий  спосіб , 
оподаткува вши фізичн их осіб, кожного  українця , наповнити  дохідну  частину  
бюджету.  Не так повинні  працювати  механізми  державного  управління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко  Тарас  Іванович.  Після  цього  з мотивів  – 
Гетманцев , і переходимо  до голосування.   
Батенко.  Увімкні ть, будь  ласка,  мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні  колеги ! Хочу звернути  увагу  на те, що це зовсім 
не формальн е питання.  Друзі, підтримую  свого  колегу  народного  депутата  
Руслана  Князевича,  який  сказа в, що ми все-таки  маємо  недоліки  виборчого  30 законодавства.  Безумовно,  нам потрібно  буде  повертатис я до нього,  щоб випра -
вити  помилк и, тому  що виборче  законодавство  має відповідати  вимогам  часу  
і мобільності.  Ми не можемо  допускати  такої ситуації , хоча  так є за факт ом, 
коли  громади  по півроку  і більше  будуть  чекати  на вибори  нових  голів  об’єд-
наних  тери торіальних громад.  
Щодо  цього проекту постанови, то  ми, безсумнів но, голосуємо  «за». Усі ці 
позачергові вибори  стосуються  людей,  які відійшли  в засвіти.  Думаю,  що ми ще 
не один  раз будемо  повертатися  до цього  питання,  тому  що нас чекають багато  
перевиборів , зокрема через недовір у, яку будуть  оголошувати  тим чи іншим  
головам  громад.  
Вважаю , шановні  колеги,  що на часі скорегувати  виборче  законодавство,  
щоб оперативно  виріш увати  питання  позачергових виборів  голів  об’єднаних  
територіальних  громад.   
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  З мотивів  – Гетманцев,  1 хвилина,  і переходимо  до 
голосування.  Будь  ласка,  запросіть  народних  депутатів  до залу. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоманда т-
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні  колеги,  дякую.  
Безперечно,  я підтримувати му цей прекрасн ий проект  постанов и, який ми зараз  
обговорюємо,  так само, як і підтримувати му законодавчі  ініціативи,  які ми пер-
шими включили до порядк у денного  і які викликають  сьогодні обурення  
в наших  колег.  
Ідеться про податкову  амністію,  наголошую,  про добровільну  податкову  
амністію.  Не обов ’язкову,  а добровільну.  Під 5 відсотків  кожен  громадянин  
України , резидент , може  задекларувати  свої статки  і користуватися  ними  все 
життя,  а не ухилятися  30 років  від оподаткування,  як це в країні відбувалося . 
Ми дозволяємо  людям  забути  своє темне  фінансове  минуле,  підбити риску  і роз-
почати  з чистого  аркуша  своє нове  фінансове  життя . А тим, хто критикує  це 
рішенн я, скажу : будь  ласка,  спробуйте  відкрити  рахунок  у банку  за кордоном  
або в Україні  і поясн іть, де ви взяли  кошти.  Уже сьогодні  це проблема.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  звертаюся  до всіх.  Те, про що ви зараз  
говорите,  не має жодного  стосунку  до призначення  позачергових  виборів.  Був 
час на виступи,  я звертаюся  до всіх колег,  які займаються  казна -чим.  Зараз я по-
ставлю  на голосування  це питання.  У нас чотири  проекти постанов,  є пропозиція 
проголосу вати  їх і піти на перерву.  Ми можемо  продовжити,  якщо  немає…  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Постанови  
«Про призначення  позачергових  виборів  Малолюбашанського  сільського  голови  
Рівненського  району  Рівненської  області  (31 жовтня 2021  року)»  (№ 5169 ) в цілому.  
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 327. 
Рішення  прийнято.  
––––––––––––––  31 Шановні  колеги,  я поставлю  ще три проекти постанов  на голосування.  
Немає  заперечень?   
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Постанови  
«Про призначення  позачергових  виборів  Тере бовлянського  міського  голови  Тер-
нопільського  району  Тернопільської  області  (31 жовтня 2021  року) » (№ 5170 ) 
в цілому . 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення  прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Постанови  
«Про призначення  позачергових  виборів  Липовецького  міського  голови  Він-
ницького  району  Вінницької  області  (31 жовтня 2021  року)»  (№ 5171 ) в цілому . 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.  Шановні  колеги,  
тримайте  кнопку  до кінця,  тому  що видно,  що ви раніше  забираєте  палець.   
«За» – 337. 
Рішення  прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І останній проект постанов и.  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проекту  Постанови  
«Про призначення  позачергових  виборів  Комарнівськог о міського  голови  Львів -
ського  району  Львівської  області  (31 жовтня 2021  року) » (№ 5172 ) в цілому . 
Готові  голосувати?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 332. 
Рішення  прийнято.   
Дякую.   
Оголошується  перерва  до 12 години 30 хвилин . 
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  запросіть,  будь  ласка,  народних  депу -
татів  до залу. Переходимо до роботи.  Шановні  колеги,  зараз  буде  друге  читання,  
будь  ласка,  запросіть  народних  депутатів  до залу. Шановні  колеги,  давайте  по-
вертатися  до роботи.   
На ваш  розгля д запропонован о проект  Закону  «Про внесення  змін до 
статті  259 Кримінального  кодексу  України  щодо  посилення  відповідальності  за 
завідомо  неправдиве  повідомлення  про загрозу  безпеці  громадян » (№ 3911 ). 
Це друге  читання.   32 На трибун у запрошується  голова  підко мітету  Комітету  з питань  правоохо -
ронної  діяльності  Бакумов  Олександр  Сергійович.   
Шановні  колеги,  хтось  буде  наполягати  на поправках?   
Поправка  2. Стефанчук  Руслан  Олексійович.  Не наполягає.   
Поправка  10. Суркіс  Григорій  Михайлович . Не наполягає.   
Поправк а 11. Вельможний.   
Суркіс.   
Фролов.  Не наполягає.   
Дивіться,  щоб проголосувати,  потрібна достатня кількість  голосів.  Зараз  
пройдемос я по поправка х… Ви підтримуєте?   
Шановні  колеги,  готові?  Тестове голосування  не будемо  проводити?  
Не будемо.  Будемо?  Один  раз, так?  
Шановні  колеги,  підготуйтес я, будь  ласка,  до тестового  голосування.  Це не 
сигнальне,  це тестове  голосування , тому  що ми не дивимос я на закон опроект . 
Єдине прохання:  проголосувати  «за» для того,  щоб було  видно  в кого  працює,  
а  в кого  не працює.  
Готові голосувати?  Прошу  голосувати.  Нагадую,  натискається сенсорна  
кнопка , після  цього…  Прошу  голосувати.  
«За» – 218. 
Колеги … Ще раз? Ще раз тестове  голосування.  Не відпускайте  до кінця,  
тут чітко видно,  що ви відпускаєте  кнопку.   
Готові  голосувати?  Прошу  голосувати.  
«За» – 221. 
Голосуємо  законопроект .  
Ставлю  на голосування  пропозицію  про прийняття  проект у Закону  «Про 
внесення  змін до статті  259 Кримінального  кодексу  України  щодо  посилення  
відповідальності  за завідомо  неправдиве  повідомлення  про загрозу  безпеці гро-
мадян » (№ 3911 ) в другому читанні та в  цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками . 
Готові  голосувати?  Ще раз нагадую,  натискаєте сенсорн у кнопк у, після  
цього  кнопку,  яку ви обираєте,  – «За», «Проти », «Утримався », але трима єте до 
кінця.  Гото ві? Прошу  підтримати  та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення  прийнято.  
Покажіть , будь ласка , по фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання  порядку  денного  – проект  Закону  «Про внесення  змін до 
розділу  ХХ «Перехідн і положен ня» Податкового  кодексу  України  щодо  особли -
востей  оподаткування  суб’єктів  господарювання,  які реалізують  інвестиційні  
проекти  зі значними  інвестиціями » (№ 3761 ). Це друге читання.  33 На трибун у запрошується  голова  Комітету  з питань  фінансів,  податкової  
та митної  політики  Гетманцев  Данило  Олександрович.   
Колеги,  хтось  буде  наполягати  на поправках?  Ніхто  не наполягає  на 
поправках?  Ставлю  на голосування?  Хто? Пузійчук?  Які поправки?   
Увімкн іть, будь  ласка,  мікрофон  Пузійчука.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дмитр е Олександрович у, 
у мене  вісім  неврахованих  поправок,  прошу  3 хвилини  для виступу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте,  будь  ласка,  3 хвилини  Пузійчук у. 
Не розходьтес я, після  цього  голосу ємо. Ви ж тільки  повернулися  після 
перерви.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція  «Батьківщина », Житомирщина.  Шановні  
колеги ! Шановні  українці!  Цей проект  є похідним  від закону  про так званих 
інвест иційних нянь, що спрямований  на знищ ення  українських  підприємців.  
Замість  того щоб підтримати  національного  товаровиробника,  український  пар-
ламент  надає  преференції  іноземцям.  Висновки  з цього  напрошуються  самі 
собою.  Закон  про «інвест иційних нянь» був рамкови м, а зараз  ми вже розгля -
даємо  внесення змін до Податкового  кодексу  України . Цими  змінами  встанов -
люються  конкретні  податкові  пільги  для інвесторів  зі значними  інвестиціями.  
І, увага,  пільги  встановлюються  на 15 років,  до 2035  року  іноземні  інвестори  
не  сплачувати муть  ввізн ого мита, податку на додану вартість  і подат ку на 
прибуток.  
Чиї інтереси  захищає  влада,  яка тисне  на українських  підприємців,  обкла -
даючи  їх драконівськими  податками  і одночасно  на 15 років  звільня ючи від 
податків  іноземних  інвесторів?  Вдумайтес я, в якій країні  світу  ще приймаються  
такі законопроекти,  якими  знищується  український  малий  бізнес  і на 15 років  
дають ся преференції  великому  бізнесу  та іноземному  бізнесу ? Де таке буває ?  
Маленький  підприємець  повинен сплатити мито, податок на додану вар -
тість  для того,  щоб ввезти в Україну , наприклад,  швейну  машинку.  А якщо  
іноземці будувати муть  якісь  великі  фабрики,  то вони  будуть  від всього  цього  
звільнені.  Поясність,  Данил е, чому  на 15 років?  Чому немає  жодн ого обґрунту -
вання  того, що ви надаєте  такі преференції  на 15 років ? Ви особисто  знищували  
малий  бізнес.  Ми бачили  10-тисячні,  100-тисячні  акції  на захист малих підпри -
ємців , які понад  рік відбуваються  по всій країні.  Поясніть,  чому  така лояльність  
і любов  до великих  іноземних  інвесторів  і водночас намагання знищ ити украї н-
ських  підприємців?   
Дмитр е Олександрович у, прошу  поставити  на голосування  мої поправки  8, 
26 і 56. Цими  поправками  я пропоную…  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте.  Ще раз, поправка  8? 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поправки  8, 26 і 56. Цими поправками  я пропоную  
скоротити  пільговий  період  до 2025  року,  щоб можна  було  оцінити  наслідки  
надання цих податкових  пільг.  Колеги,  прошу  підтримати  мої поправки.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую  за ваші  поправки , за участь  у роботі  над цим 
законопроектом,  а також  за зауваження  щодо  мене  і моєї ролі в знищенні  малого  
бізнесу,  власне,  кількість представників якого збільши лася більш  ніж на 20 ти-
сяч підприємців  протягом  2020 року.  Вважаю,  що моя роль  у цьому  також  є, 
дякую  вам за її оцінку.   
Щодо  15 років.  Давайте  уважно  читати  текст  закон опроект у. Ідеться не 
про пільгу  на 15 років,  а про пільги,  які можуть  бути  надані  протягом  15 років  
реалізації  такого закону  зокрема  подат ок на прибут ок – не більше  ніж на п’ять 
років,  а всі пільги  разом  у розмірі  до 30 відсотків  суми  інвестиції.  У цьому  
й логіка  законопроекту.  Велика  інвестиція  від 20 мільйонів  євро тягне  за собою  
пільгу,  яку надає держава  в різних  формах.  Абсолютно  нормальна  пропозиція,  
позиція,  проект  Президента  України , який  я пропоную  підтримати.  
Дякую.  А поправки  треба відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо  до голосування.  Будь  ласка,  запросіть  
народних  депутатів  до залу, підготуйтес я до голосування.  
Готові?  Тестове  голосування треба  проводити?  (Шум у залі) . А, поправки.  
Поправка  8 Пузійчука.  Комітет  її не підтрима в. Гото ві голосувати?  Прошу  
визначатися  та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення  не прийнято.   
Шановні  колеги,  ну, було  94, хтось  відпустив  кнопку раніше,  я ж бачив.   
Поправка  26. Комітет  її не підтрима в. Готові  голосувати?  Прошу  визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення  не прийнято.   
Поправка  56 Пузійчука . Комітет  також  її не підтрима в. Готові  голосувати?  
Прошу  визначатися  та голосувати.   
«За» – 89. 
Рішення  не прийнято.   
Ставлю  на голосування  закон опроект  у цілому.  Готові  голосувати?   
Ставлю  на голосування  пропозиц ію про прийняття  проект у Закону  «Про 
внесення  змін до розділу  ХХ «Перехідн і положен ня» Податкового  кодексу  35 України  щодо  особливостей  оподаткування  суб’єктів  господарювання,  які реалі -
зують  інвестиційні  проекти  зі значними  інвестиціями » (№ 3761 ) в другому ч и-
танні та в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові  голосувати?  Ще раз нагадую,  будь  ласка,  тримайте кнопку до кінця,  
інакше  не спрацює.  Готові?  Прошу  підтримати  та проголосувати.   
«За» – 246. 
Рішення  прийнято.   
Покажіть,  будь  ласка , по фракціях  і групах .  
«Слуга  народу » – 207, «Опозиційна  платформа  – За життя » – 0, «Євро -
пейська  солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія  «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 18, позафракційні  – 6.  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – прое кт Закону  «Про внесення  зміни до розділу  XXІ 
«Прикінцев і та перехідн і положен ня» Митного  кодексу  України » (№ 3762 ). 
На трибуну  запрошується  голова  Комітету  з питань  фінансів,  податкової  
та митної  політики  Гетманцев  Данило  Олександрович.  
Хтось  буде  наполяга ти на поправк ах? Пузійчук?   
Увімкн іть, будь  ласка,  мікрофон  Пузійчук а. Скільки  поправок?   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитр е Олександрович у, 2 хвилини.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки  поправок  будете  ставити  на голосування?   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дайте м ені 2 хвилини  для виступ у – і все. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А скільки  у вас всього  поправок?   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Три.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді  1 хвилин а. Давайте  1 хвилин а, і поїхали.   
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Перезапустіть  час, будь  ласка.   
Фракція  «Батьківщина », Житомирщина.  Колеги,  я точно  дуже  уважно  чи-
таю законоп роект,  як і вся фракція  «Батьківщина ». І ще раз. Відбувається  звіль -
нення  іноземних  інвесторів  на 15 років  від сплати ввізного  мита  до 2035  року.  
Данил е Олександрович у, 15 років  українські  підприємці  будуть  сплачу-
вати ввізне  мито,  а великі  іноземні  компан ії від цього будуть  звільнені.  Це не-
рівні  умови,  порушення  Конституції  України . Не можуть  бути  преференції  для 
будь -кого  в цій країні.  Весь  бізнес  повинен  працювати  в рівних  умовах.   36 Якщо  наша  промисловість  планувати ме здійсни ти реновації,  реконструкції  
заводів,  то повинн о бути сплачено  ввізне  мито.  Якщо  іноземець буде  створювати  
новий  завод,  то його  від цього буде звільнен о. Це повністю нерівні  умови.  
Тому  я прошу  не підтримувати  цього законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо?  
Ставлю  на голосування  пропозиці ю про прийняття  проект у Закону  «Про 
внесення  зміни до розділу  XXІ «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Митного  
кодексу  України » (№ 3762 ) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками . 
Будь  ласка,  підготуйтес я до голосування.  Готові  голосувати?  Прошу  під-
тримати  та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення  прийнято.   
Закон  прийнят о. 
Покажіть,  будь  ласка , по фракціях і групах . 
Шановні  колеги,  у нас тут карантин ще не закінчився,  будь  ласка,  
надіньте  маски . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропон уються проект Закону «Про 
внесення змін до Сімейного кодексу України щодо збільшення мінімального 
розміру аліментів, що стягуються на дитину з інших членів сім’ї та родичів » 
(№ 3881 ) та проект Закону « Про внесення змі н до Сімейного код ексу України 
щодо збільшення мінімального розміру аліментів, що стягуються на дитину 
з інших членів сім ’ї та родичів, і запровадження мінімального (гарантованого) 
розміру тимчасової державної допомоги дітям, батьки яких ухиляються від 
обов ’язку утримувати дитину » (№ 3881 -1). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Ватрас Володимир 
Антонович.  
 
ВАТРАС  В.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Народний депутат Володимир Ватрас, 
фракція «Слуга народу». Шановний Голово, шановні колеги, шан овні спів -
вітчизники! На ваш розгляд п ропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Сімейного кодексу України щодо збільшення мінімального розміру аліментів, 
що стягуються на дитину з інших членів сім ’ї та родичів » (№ 3881 ). 
Чинною на сьогодні  статтею  182 Сімейного кодексу передбачений міні -
мальний гарантований розмір аліментів на одну дитину, що стягується з її батька 
та матері, який не може бути меншим 50  відсотків прожиткового мінімуму для 37 дитини відповідного віку. Але не варто забувати, що сімейне зак онодавство пе -
редбачає додаткові субсидіарні аліментні зобов ’язання, які виникають у разі не -
можливості одержання аліментів від осіб, які зобов ’язані їх сплачувати в першу 
чергу, тобто від батьків. Даний обов ’язок їх отримання покладається на інших 
членів сім’ї та родичів: бабу, діда, прабабу, прадіда, братів, сестер, мачуху, 
вітчима тощо.  
Слід зауважити, що мінімальний розмір аліментів на дитину впродовж 
2002 -2017  років був однаковий, як і в аліментних зобов ’язаннях батьків щодо 
дітей, так і в аліментних з обов ’язаннях щодо інших членів сім ’ї та родичів. 
Спочатку це був один неоподатков уваний мінімум, згодом  – 30 відсотків про -
житкового мінімуму, і лише в 2017  році Верховна Рада, збільшуючи мінімаль -
ний розмір аліментів для дітей, що стягуються з батьків, по за увагою залишила 
збільшення мінімального розміру аліментів, що стягуються з інших членів сім ’ї 
та родичів. Таку ситуацію законодавець допустив або через неуважність, або 
в силу інших причин, чим, на нашу думку, допустив дискримінацію дітей у різ -
них вида х аліментних зобов ’язань, оскільки при внесенні змін до статті  182 
Сімейного кодексу слід було відповідно змінити і статтю  272 Сімейного кодек -
су, встановивши однаковий розмір мінімальних аліментів для всіх дітей неза -
лежно від змісту аліментних зобов ’язань. 
Основним завданням закон опроекту  є встановлення єдиного мінімального 
розміру аліментів і тим самим забезпечення стабільності сімейного 
законодавства.  
Дякую за увагу, шановні колеги. Прошу підтримати дійсно необхідний 
закон опроект .  
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Володимире Антоновичу.  
Слово надається народній депутатці України Королевській Наталії 
Юріївні , авторці альтернативного законопроекту. Будь ласка, Наталіє Юріївно.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні присутні, тема соціаль -
ної підтримки дітей і сімей з дітьми для України  на сьогодні дуже  актуальн а 
і гостр а, адже демографічні тенденції в нас просто страхітливі, особливо за ос -
танні кілька років. Якщо у 2014  році смертність у  нашій країні перевищувала на -
роджуваність  у 1,3 разу, то за підсумками січня  – листопада 2020  року – уже 
більш ніж у два рази. Це просто катастрофічне становище.  
Тому особлива відповідальність держави полягає в тому, щоб забезпечити 
надійний дохід та ріве нь соціальної підтримки і захисту дитинства, материнства 
та сім ’ї в нашій країні. У зв ’язку з цим найпильнішу увагу ми повинні звернути 
на врегулювання питань, пов ’язаних не лише  з виплатою аліментів, а  й з розмі -
ром тимчасової державної допомоги дітям, ба тьки яких ухиляються від виконан -
ня своїх обов ’язків.  38 А також, шановні колеги, я хочу вам нагадати, що вже майже сім років 
у країні не переглядається та не індексується розмір виплат и при народженні 
дитини. Що ми чекаємо? Які є мотиви в молодих сімей брати  на себе відпові -
дальність ? Уже зараз у два рази менше народжують дітей, тому що дуже велика 
бідність у нашій країні.  
«Опозиційна платформа – За життя» підготувала альтернативний законо -
проект, у якому ми ширше підходимо до питан ь і нарахування аліментів,  
і виплат по догляду за дитиною, і виплат  тим родинам, які не можуть утриму -
вати сво їх дітей. Ми також наполягаємо на тому, щоб усі дитячі виплати в країні 
були проіндексовані. Просимо підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  голові підкомітету Комітету з питань гуманітарної та 
інформаційної політики Тетяні Василівні Рябусі. Будь ласка.  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
окру г № 157, Сумська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
народні депутати ! Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики 
розглянув законопроекти №  3881 і №  3881 -1 на своєму засіданні 18  листопада 
минулого року. Як уже було зазначено, з аконопроектами пропонується уніфіку -
вати розмір аліментів, що стягуються на дитину, незалежно від платника таких 
аліментів. Мова йде про аліменти, що стягуються з дідуся, бабусі, рідних братів, 
сестер і в разі, якщо у малолітніх та неповнолітніх дітей нема є матері, батька, 
або якщо батьки не можуть з поважних причин надавати їм належного утри -
мання. Розмір таких аліментів пропонується встановити на рівні не менше 
50 відсотків прожиткового мінімуму для дитини відповідного віку.  
Альтернативним законопроектом № 3881 -1 пропонується також визначити 
мінімальний рекомендований розмір таких аліментів на рівні одного прожит -
кового мінімуму для дітей відповідного віку , законодавчо закріпити розмір тим -
часової державної допомоги дітям, батьки яких ухиляються від обов ’язку утри -
мувати дитину, на рівні 50  відсотків прожиткового мінімуму для дитини від -
повідного віку.  
Міністерство фінансів, Міністерство соціальної політики, комітети з пи -
тань бюджету та з питань молоді і спорту, У повноважен ий Верховної Ради  
України  з прав  людини та  Уповноважений  Президента України з прав дитини 
підтримали законопроект №  3881 та висловили зауваження щодо законопроекту 
№ 3881 -1.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  
висловило щодо законопроектів низку зауважень , які можуть бути враховані до 
другого читання.  39 Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики підтримує ідею 
законопроектів щодо необхідності уніфікації та закріплення на законодавчому 
рівні мінімального розміру аліментів, що стягуються на корис ть дитини , неза-
лежно від платника таких аліментів, а також мінімального розміру тимчасової 
допомоги дітям. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Тоді 
я попрошу записатис я на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Вельможному Сергію 
Анатолійовичу, депутатська група «Довіра» . Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний вибо рчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Передаю слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
треба думати, звідки беруться сироти, звідки беруться ді ти без батьків, і робити 
висновки. Чому в Китаї є міністерство щастя, а в нас усі міністерства нещастя? 
Скажіть, будь ласка, чому сьогодні з країни тікають люди, як мінімум , 1 мільйон 
700 тисяч переселенців, для яких немає робочих місць? Дітей не можна 
влаштувати в дитячі садочки, в школи. Де батькам узяти гроші? Чому сім ’ї 
розлучаються? Тому що батько поїхав до Москви, мати – до Польщі чи навпаки. 
Треба шукати, де брати гроші в державі для розбудови, а в нас – повне 
руйнування по всій країні.  
Чому не став ляться на голосування законопроекти групи «Довіра», як ми 
вимагаємо від вас , наприклад, законопроект № 2070 , розроблений ще рік тому ? 
Ви ставили питання біля дільниц ь під час голосування на місцевих виборах, чи 
повинна бути вільна економічна зона для Донба су, щоб туди заходили інвес -
тиції? То я вам скажу :, потрібна, але треба знайти в себе «залізні Фаберже» 
і поставити законопроекти на голосування, а потім розвивати Донбас. Ще раз 
повторюю: якщо хоча б одна копійка трансатлантичних компаній зайде в Дон -
бас, повірте мені, що війна може закінчитися дуже швидко.  
І головне, щоб голови військово -цивільних адміністрацій не грабували, 
а дбали про сім ’ї. З Лисичанська мені пише в Facebook  жінка, що згоріла хата, 
у неї четверо дітей і вон и поневіря ються по квартирах , а голова військово -
цивільної адміністрації Лисичанська взагалі не допомагає, бо немає грошей. Де 
ділися 267  мільйонів гривень? Хто їх вкрав? Хто буде це розслідувати ?! 
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Кубіву Степану 
Івановичу, фракція полі тичної партії «Європейська солідарність».  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань еко -
номічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний головуючий, прошу 
передат и слово пану Князевичу Руслану Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Степане Івановичу. Дякую, Руслане Олексі -
йовичу. Шановні колеги, безумовно, наша фракція підтримувати ме даний зако -
нопроект, принаймні в першому читанні.  До другого читання будемо спільно 
готувати наші пропозиції.  
Я не хочу зараз вступати в перепалки , але не погоджуюся з автором пер -
шого законопроект у в тому , що, на його думку, міг бути якийсь умисел у тому, 
що в 2017 році ми внесли відповідні зміни лише до статті  182, а забули внести 
до статті  272. Це, справді, була помилка. Ми, думаю, визнаємо, що це була по -
милка , і немає ніякої потреби зараз дискутувати з цього приводу, треба просто її 
виправити. Тому що, справді, залишати на 30 -відсотковому рівні прож иткового 
мінімуму сплату аліментів для осіб, які не є батьками, у разі якщо батьки не 
здатні відповідно сп лачува ти аліменти, це неприпустима дискримінація стосов -
но, по-перше, батьків, а по -друге, це несправедливо стосовно  дитини, і це най -
головніше. Зрешт ою, держава, яка мала б наглядати за такими речами, теж по -
винна нести якусь моральну відповідальність.  
Зважаючи на ці обставини, ми дякуємо авторам за те, що вони помітили ці 
недоліки, які склалися в силу технічних, як на мене, причин , і, безумовно, гото ві 
долучитися до того, щоб їх виправити і вдосконалити  проект . Ми б удемо під -
тримувати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Євтушку, фракція «Батьківщина».  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина», Рівненщина. Дя кую, шановний 
головуючий.  Шановні колеги , добре, що в цьому залі останніми роками лунають 
різні пропозиції з приводу того, що ми маємо здійснювати соціальний захист 
дітей. Один із наших колег говорив, що чужих дітей немає. Я хочу відверто 
сказати, що ми ра зом посилювали відповідальність злісних неплатників алімен -
тів, які ухилялися від сплати, тим самим завдаючи соціальну шкоду нашим 
дітям. Те, що ініціатори даного законопроекту вносять таку хорошу ініціативу, 
дуже добре , адже ми маємо чітко розуміти, що га рмонійний розвиток кожної 41 дитини має відбуватися за рахунок тих людей, які так чи інакше повинні 
сплачувати аліменти і сприяти гармонійн ому розвитк у дитин и. 
У цьому залі дуже багато говорили про те, що при народженні дитини 
завжди повинна виплачуватис я допомога. Дійсно, я нагадаю вам, що Юлія 
Тимошенко, будучи Прем ’єр-міністром України, вперше в Україні ініціювала 
виплату на першу дитину, на другу дитину тощо . Це все привело до того, що ми 
мали дуже позитивну динаміку. Але в одночас я хочу звернути увагу на те, що 
зараз в освіт ніх закладах немає на постійній основі уроків християнської етики, 
адже саме там закладається фундамент нормальної християнської сім ’ї, що спри -
ятиме в результаті тому, що не буде в майбутньому такої сумної статистики 
щодо розлучення по рівняно зі статистикою про укладання шлюбу.   
Шановні колеги, фракція «Батьківщина» підтримувати ме даний законо -
проект і просить зал також долучитися  до цього . 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Ед уардович.  
Є ще бажаючі виступити? Скороход, бачу. Після цього переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних пос луг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Усі ми знаємо, що діти – наше майбутнє, і, звичайно, маємо підвищувати соці -
альні гарантії для того, щоб вони повноцінно розвивалися в державі Украї на. 
Але постає питання, і я як депутат -мажоритарник можу на цьому наголосити , 
щодо величезної кільк ості звернень батьків з приводу того , що вони ніяким чи -
ном не можуть стягнути аліменти з другого з батьків. Це шален а проблем а, 
і незалежно від того, чи будемо ми підвищувати розмір аліментів від 30  від-
сотків  до 50  відсотків, ця ситуація не зміниться , адже на сьогодні  виконавча 
служба не може стягнути, наприклад, з батька аліменти, якщо він працює неофі -
ційно або якщо постійно мігрує по країні чи поза країно ю. Те саме стосується 
іншої сторони. То ж нам потрібно розглядати не лише  підвищення розміру цієї 
соціальної гарантії і кількості аліментів, а й вирішити питання, як їх стягувати 
з батьків , тому що це шалена проблема, і дуже багато дітей не отримують алі -
ментів узагалі, особливо хворих дітей, і це має стати для нас першочерговим 
завданням.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» підтримує даний законопроект 
у першому читанні . Ми пропонуємо внести до нього ряд поправок для того, щоб 42 вдосконалити і щоб до друг ого читання ним розв’язувалося більше проблем  
щодо виплат и та отриманням аліментів на дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, з мотивів – Шуфрич, після цього переходимо до 
голосування.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Безумовно, ми підтримуєм о цей 
законопроект, нема є нічого світлішого , ніж наші діти, і все, що в умовах 
сьогоднішніх злиднів їм допоможе, буде підтримано.  
Але, шановні колеги, я хочу довести до вашого відом а, до відом а журна -
лістів, до відом а громадськості, що фракці я «Опозиційна  платформа – За життя» 
і група «Довіра» вимага ють зараз оголосити  перерву, заяву про яку ми передали. 
Ми хочемо обговорити, за яких обставин сьогодні закрит о українські незалежні 
телеканали, і навіть телеканал, який уже був створений самими журналістами. 
Ми будемо відстоювати демократію і свободу слова, нас цікавить думка лідерів 
фракцій щодо цього свавілля . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Нестор е Іванович у. Скажіть, будь ласка, це 
якось стосується законопроекту про аліменти? Напряму, я бачу.  
Готові го лосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію проект у Закону «Про внесення змін до 
Сімейного кодексу України щодо збільшення мінімального розміру аліментів, 
що стягуються на дитину з інших членів сім ’ї та родичів » (№ 3881 ) про прий -
няття за основу з пропозиц ією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень при підготовці до другого читання згідно зі статтею  116 Регламенту 
Верховної Ради України . 
Ще раз нагадую, не забувайте використовувати сенсорну кнопку і три -
майте до кінця, будь ласка.  
Готові голосуват и? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, надійшла заява про перерву з проханням зібрати керів -
ників депутатських фракцій та груп у кабінеті Голови Верховної Ради. Оголо -
шується перерва до 13  години 45 хвил ин. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до роботи. Будь ласка, 
займіть свої місця.  43 На ваш розгляд запропонован о проект Закону «Про внесення змін до де -
яких законів України щодо розвитку інституту старост » (№ 4535 ).  
Пропонується роз глянути це питання за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підготуйтес я до голосування.  
Готові голосувати? Нагадую, що голосування відбувається за допомогою 
сенсорної кнопки, і важливо утримувати кнопку до  появи на табло  результатів 
голосування.  
Прошу підтри мати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Безгін Віталій 
Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, р егіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, шановні колеги! 
Питання, чи треба нам розвивати інститут старост, здебільшого риторичне не 
стільки для нас, скіль ки, власне, для місцевого самоврядування.  
Даний законопроект – це не проект окремих депутатів, не проект комітету, 
це, дійсно , спільне напрацювання профільного комітету, профільного міністер -
ства, Асоціації органів місцевого самоврядуванні і, власне, експе ртів. Він 
містить, по суті, чотири ключові питання . 
Перш е полягає в тому, що все -таки голови громад, безумовно, є пред -
ставниками  інтересів територіальних громад , що несуть найбільшу відповідаль -
ність  – політично -управлінську, тим не менш е вони все одно не  повинні зло-
вживати таким терміном, як «парашутисти », і мають проводити попередні 
консультації з громадою щодо призначення того чи іншого старости.  
Друг е стосується безпосередньо того, що ми прибираємо імператив щодо 
обов ’язкової участі старост у виконком і. Ми розуміємо, що наразі це гостра  
проблема для великих громад, які через це і не хочуть призначати старост, щоб 
не перетворювати виконкоми безпосередньо на певну їх раду, де замість стра -
тегічних питань будуть вирішуватися питання тієї чи іншої частини громади.  
Трет є – це наша спроба задати рамку розміру старостинського округу. 
Зараз ситуація виглядає так, що найменший старостинський округ у нас  – 
67 осіб, а найбільший – 11 тисяч, що втричі більше, ніж середня по Україні 
громада. Тому ми задаємо рамку, як правило, 1,5  тисячі, розуміючи, що ми по-
винні мати винятки для гірських громад, для громад на території з низькою 
щільністю населення.  
Остання норма – це неможливість суміщення безпосередньо посад, тому 
що ми розуміємо, що це все одно представницький мандат.  
Я знаю, що даний законопроект  підтримується майже всіма профільними 
асоціаціями, тому прошу прийняти його за основу з можливістю доопрацювати 44 і врахувати ті зауваження, які вже були надані певними експертами та пред -
ставниками громад.  
Дякую.  
 
Веде  засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади і місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування Клочку Андрію Андрійовичу. Будь ласка, Андрі ю Андрійович у. 
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановний Голово! Добр ий 
день , шановні народні депутати! Проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо розвитку інституту старост » (№ 4535) було розглянуто на 
засіданні комітету 27  січня 2021  року. Свої висновки до законопроекту комітету 
надали Комітет з питань бюджету, який вважає, що він не матиме впливу на 
показники бюджетів, та Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради, яке навело низку зауважень та пропозицій  по суті предмет а регу-
лювання проекту.  
За результатами всебічного обговорення комітет ухвалив висновок реко -
мендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої стат -
ті 114 та частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради України п роект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку інституту 
старост » за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу, скоро -
тивши наполовину строк подання пропозицій і поправок до нього при підготовці 
до другого читання.  
Комітет також вирішив звернутися до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо 
виправлення уточнень, усунення помилок та  суперечностей у тексті законо -
проекту, інших структурних частин ах закон опроекту, інших законодавчих актів, 
що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету 
правового регулювання законопроекту.  
Шановні колеги, я прошу підтримати даний законопроект, він є нагаль -
ним, і проголосувати зараз «за».  
Дякую вс ім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, Андрі ю Андрійович у. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Якщо 
так, прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  45 Народний депутат Шахов Сергій Володимирович, депутатська група 
«Довіра».  Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Прошу передати 
слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Білозір. Будь ласка . 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самов рядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра», Вінниччина. Шановний 
пане головуючий! Шановні колеги! Шановні українці!  Дійсно, питання розвитку 
інститу ту старост потребує законодавчого врегулювання. Ми всі знаємо, що вже 
на цих виборах старости були невиборними особами, оскільки  внесен о зміни до 
Виборчого кодексу. І було б нічого, якби не трапилас я така ситуація, що 
у Верховній Раді більшість партій , фактично  я вважаю, це була така партійна, 
картельна змова , взяли й опустили «партизацію » до 10  тисяч населення. Тобто 
в населених пунктах із кількістю виборців  10 тисяч  і більше  вибори відбувалися 
за партійн ими списк ами. 
Що ж ми маємо на сьогодні? Те, що більшість маленьких громад не 
представлені депутатами в  радах. Відповідно тих старост, яких почали призна -
чати, а не обирати , назвали «парашутистами».  
Тому цей закон опроект  важливий у тому плані, що хоча б будуть прове -
дені громадські консультації, громадські обговорення кандидатур для того, щоб 
голова м іг подати кандидатуру саме тієї людин и, яку хочуть люди.  Звичайно, 
такий закон повністю ц ієї проблем и не розв’яже , тому що в будь -якому разі він 
може подати один раз, а рада може не проголосувати, чи домовитися з радою , 
тож ця ситуація все одно буде відкритою  і ми повністю не нівелюємо ц их 
конфлікт ів. 
Далі. Тут є таке питання, що староста не може бути в виконкомі. Його тре-
ба обов ’язково зняти і дати можливість хоча б радам приймати рішення, тому 
що на виконкомі вирішуються дуже важливі питання. Тут, я думаю, ми досяг -
немо консенсусу.  
Група «Довіра» підтримувати ме цей законопроект, але подавати ме по-
правки.  
Шановні колеги, закликаю підтримати законопроект, на який чекає все 
місцеве самоврядування і жителі громад,  які хочуть представництва в раді лю -
дей саме  з їхніх маленьких сіл і селищ.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  46 ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую, пане Голово.  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую за передане слово . Шановний пане Голово, 
шановні колеги, я дуже добре пригадую дискусію, яка тривала в ц ьому залі під 
час розгляду законопроекту про внесення змін до Виборчого кодексу. Тоді я  осо-
бисто застерігав від того, що тра пилос я. Я попереджав, що ліквідація інституту 
обрання старост призведе до величезної фундаментальної проблеми, яку ми 
зараз маємо , а саме проблеми представництва.  
Таким чином, зараз ви ставите під легітимність здійснення старостою 
представництв а інтересів  громади і здійснення ним будь -яких представницьких 
функцій, оскільки він не має представницького мандат а. Це особа, інститут, 
який не наділений такими повноваженнями апріорі , але ви розширюєте вели -
чезну кількість повноважень, які він має здійснювати як п редставницькі повно -
важення. Відверто кажучи, ви цим законопроектом одразу закладаєте міну 
неконституційності, не знаю, чи свідомо, чи несвідомо.  
Більш е того, ви йдете далі. Ви розумієте, що акти, які він видавати ме, адже 
навіть якщо вони не передбачені за коном, але він , здійснюючи якісь контрольні 
повноваження, про які ви пишете, змушений буде реагувати, у тому числі ак -
тами,  не виконувати муть ся, тому що вони неконституційні і нелегітимні.  
Було б добре, як би ми відверто сказали, яка насправді причина всьог о 
цього. Причина криється в дуже простому пункті цього законопроекту. Ви 
передбачаєте можливість дискретних повноважень щодо дострокового припи -
нення повноважень старост радами без жодних причин, без жодних пояснень. 
Таким чином ви фактично ліквідовуєте це й інститут , і це треба визнати. Мало 
того, що ви позбавляєте людей можливості обирати старосту, ви зараз позбав -
ляєте людей можливості впливати на старосту. Він буде абсолютно залежний 
виключно від депутатів ради і жодним чином не дослухатиметься до інтере сів 
громади. Для чого взагалі такий інститут? Ганьба!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парт ія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги ! Сталося так, як ми й попереджали, що в результаті адміністративно -
територіальної реформи нищівних втрат зазнає українське село. Друзі, було 
488 районів, залишилося 139, це сільські райони. Було 11  тисяч сільських і се -
лищних рад, залишилося тро хи більше 1 тисячі 400. І ось викручуємося : що те -
пер робити, де ж місцеве самоврядування на селі – у 30 тисячах сіл?  47 Придумали старост. А що таке староста? Які ж функції? А функції – 
призначається староста, підзвітний вищому за рангом голові і не член викон -
кому. То кого ж тоді представляють 30  тисяч сіл та оці старости, яких в оцих 
депресивних селах обираємо? Це місцеве самоврядування? Як за таке можна 
голосувати взагалі?  
Друзі, вдумайтес я, 25 років тому в ц ьому залі приймався Закон  «Про 
пріоритетність соціального розвитку  села та агропромислового комплексу в на -
родному господарстві ». Пролунали  знакові, пророчі слова, які звучали так: по -
дивитес я, у майбутньому «Русь будет прирастать Сибирью », а Україна при -
речена приростати селом. Минуло ч верть століття, і ми побачили: у результаті 
трагічних подій промисловість зазнала нищівних втрат. Хто підхопив експорт, 
валютну виручку, баланси, стабільність гривні, продовольчу безпеку? Село 
підхопило, агропромисловий комп лекс.  
Зараз на цих речах ми ставимо жирний хрест.  Яке фермерство, коли в цих 
селах, що стали депресивними, знищується вся соціальна інфраструктура? Друзі, 
що ми робимо?  
Але сільське господарство не загине, будуть розвиватися латифундії та 
агрохолдинги. Там  чотири працюючих на 1 тисячу гектарів. Яке фермерство, 
друзі? Що ми робимо, який бумеранг запускаємо і як він повернеться? 
Зупин імося!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Наш а фракція не підтриму -
вати ме цього законопроект у, тому що він суперечить Конституції , у як ій немає 
ніякого інституту старост, там усе чітко відображено в розділі про місцеве 
самоврядування . У принципі, староста -поліцай – це для українців особливо, як 
і для білорусів, не найкращі згадки, враховуючи 1941 -1945  роки історії нашої 
країни під час Великої Вітчизняної війни і фашистської навали на нас.  
Шановні колеги, я хочу подякувати керівникам фракцій, подякувати осо -
бисто Голові Верховної Ради щодо наради, яка  відбулася з приводу припинення 
мовлення телеканалу «Перший незалежний».  Прийнято рішення в двох коміте -
тах розглянути питання законності дій Служби безпеки України і в разі, якщо 
рівня комітету не буде достатньо для відповідного реагування, то це питання 
буде повернуто на розгляд і на розсуд голів фракцій Верховної Ради України. 48 Дякую за розуміння загрози подібних рішень, тому що , дійсно , може так ста -
тися, що якщо такі дії продовжаться, буде відповідна динаміка і логіка , і логіс -
тика дій, то в нас залиш аться виключно, можливо, канал «Рада» і «Вісник 
Президента», нічого іншого вже в країні не буде, як і зникн уть свобода слова 
і права журналістів.  
Я скористаюся ще однією нагодою, поверну борг Петру Порошенку, який 
нещодавно звинуватив мене в колабораціонізм і, тому що я посприяв відльоту 
Жириновського 28  лютого 2014 року. Так, це я зробив свідомо, погодив це пи -
тання з Пашинським, тому що нам і так вистачало. Але, Петя, после того, что ты 
сделал с Крымом, еще надо разобраться, кто коллаборационист!  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, подивіться, за сьогоднішній робочий 
день це вже друге питання, яке так чи інакше стосується певних недоліків 
Виборчого кодексу. Ми пр ийняли постанови про призначення позачергових 
вибо рів сільських і міських голів, зараз розглядаємо проект про старост. 
Звичайно, ми будемо підтримувати цей законопроект, але розуміємо ті недоліки, 
які містяться у виборчому законодавстві, особливо щодо реального представ -
ництва інтересів громад, тому що ми  в даному випадку опускаємося на абсо -
лютний мікрорівень адмінтериторіального рівня, якими є старости і старос -
тинські округи.  
Тому я звертаюся до Голови Верховної Ради України, щоб такі питання 
в майбутньому не виникали, а вони виникати муть , можливо, ств орити робочу 
групу з числа представників усіх фракцій і груп , розробити зміни і корекції до 
чинного Виборчого кодексу  і проголосувати з урахуванням  тих реалій часу, які 
зараз нашарувалися в українському суспільстві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крайній виступ з мо тивів – Стріхарський Андрій 
Петрович, і переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального ро звитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 196, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Округ  № 196, 
Черкащина. Шановний пане Голово, шановні народні депутати ! Цією ініціа -
тивною ми разом з колегами пропонуємо удосконалити правов е регулювання 
інституту старост задля подальшого його розвитку.  
Я як співавтор даного законопроекту вважаю, що найперше актуальним 
є врегулювання питання статусу старост та виконуючих їх обов ’язки. Окрему 49 увагу в проекті приділено питанню створення старос тинських округів та можли -
вості затвердження положень про старост відповідними місцевими радами.  
Окрім цього, я як депутат -мажоритар ник вважаю за необхідне, щоб 
старости теж були у містах , які не є адміністративними центрами .  
Хочу наголосити, що прийнятт я даного законопроекту дасть змогу зроби -
ти ще один успішний крок у децентралізації нашої України.  
Колеги, прошу підтримати даний законопроект, він, вважаю, необхідний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця і підго туйтес я 
до голосування. Можемо одразу голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо розвитку інституту старост » 
(№ 4535 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропо нованих 
уточнень при підготовці до другого читання згідно із статтею  116 Регламенту 
Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Усі пам ’ятають про сенсорну кнопку? Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, комі тет звертається з пропозицією скоротити строк  під-
готовки до другого читання . 
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строк у 
подачі поправок та пропозицій та підготовки до другого читання проекту закону 
№ 4535.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Покажіть по  фракціях та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо об ’єктів підвищеної небезпеки » 
(№ 4407 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра внутрішніх справ Геращенко 
Антон Юрійович.  50 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник міністра  внутрішніх справ України.  
Шановні народні депутати, шановна президі є, шановний український народе! 
Україна має затверджений парламентом та українським народом шлях до Євро -
пейського Союзу , тому ми гармонізуємо наше законодавство у напрям і нагляду 
за безпе кою на технологічно небезпечних об ’єктах з європейським законо -
давством. Цей законопроект розроблений для того, щоб гармонізувати наше 
законодавство про нагляд за небезпечними об ’єктами з європейським 
законодавством.  
У закон опроект і достатньо просто виписа но, що ми робимо те, що буде 
в Європі щодо нафтопереробних заводів, щодо заводів з виробництв а різних не -
безпечних хімічних речовин або всього, що є небезпечним для людини. Закон о-
проект  дуже зрозумілий, його прийняття наближає нас до Європейського Союзу , 
а європейські інвестори знати муть , що робота об ’єктів небезпечного вироб -
ництва в Україні регулюється так, як і в ЄС. Тому прошу його підтримати. Усіма 
міністерствами  він погоджений без зауважень . Це простий, формальний 
закон опроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з   питань екологічної політики та природокористування Шахов Сергій 
Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих акті в України щодо об ’єктів 
підвищеної небезпеки » (№ 4407), внесений Кабінетом Міністрів України.   
Законопроектом пропонується з метою імплементації Директиви 2012/18/ЄС  
Європейського парламенту і Ради від 4  липня 2012  року про контроль загроз 
виникнення значн их аварій, пов ’язаних із використанням небезпечних речовин, 
та про внесення змін і подальше скасування Директиви Ради 96/82/ЄС внести 
зміни  до Кодексу цивільного захисту України  та законів України «Про об ’єкти 
підвищеної небезпеки », «Про основні засади дер жавного нагляду (контролю) 
у сфері господарської діяльності» і «Про регулювання містобудівної діяльності» 
у частині упорядкування процедури віднесення об ’єктів до об ’єктів підвищеної 
небезпеки (ідентифікації); зменшення адміністративного тиску на суб ’єкти 
господарювання шляхом скасування погоджень плану локалізації та ліквідації 
аварій і передачі функцій  із забезпечення безпеки та захисту населення за 
межами об ’єктів підвищеної небезпеки на місцеві органи виконавчої влади; 
визначення компетентного органу та  його повноважень щодо надання інфор -
мації державам  – членам ЄС, які можуть постраждати від аварій з транскордон -
ними наслідками на підприємствах вищого рівня небезпеки, та одержання ава -
рійного оповіщення в разі аварії на об ’єктах підвищеної небезпеки в і нших 
державах  – членах ЄС; удосконалення механізму координації між відповідними 
органами нагляду з урахуванням повноважень компетентного органу.  51 Комітет з питань екологічної політики та природокористування ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді Укра їни зазначений проект закону 
України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи  від депутатських фракцій та груп: два – 
за, два – проти.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Прошу передати слово Павлу Бакунцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Львівщина, депутатська група «Довіра». Шановний 
пане Голово, шановні народні депутати , однозначно  прийняття закон опроекту 
прив еде законодавство України у відповідніс ть із законодавств ом Європей -
ського Союзу. Але, зокрема, я хочу підкреслити, що проектом передбач ено 
зміну декларації безпеки на об ’єкті підвищеної небезпеки на звіт про заходи  
з безпеки , які були здійснені. У ньому також пропонується зобов ’язати о блашто -
вувати автоматичні системи раннього виявлення надзвичайних ситуацій на 
об’єктах підвищеної небезпеки першого і другого класів.  
Прийняття цього законопроект у матиме позитивний вплив на здійснення 
господарської діяльності суб ’єктами, у власності або в корист уванні, або в екс -
плуатації яких знаходяться об ’єкти підвищеної небезпеки.  
Крім того, такий закон  зменш ить регуляторну роль держави і фінансове 
навантаження на суб ’єкти господарювання. Тому пропонуємо прийняти даний 
законопроект у першому читанні з його д оопрацюванням до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»)  Шановні колеги ! З точки зору «Європейської солідарності», у ці-
лому даний проект закону не суперечить зобов ’язанням України відповідно до 
Угоди про асоціацію та Директиви 2012/18/ЄС , однак не повн ою мірою враховує 
деякі її положення.  
Ми вважаємо, що можна прийняти цей законопроект у першому читанні, 
але окремі положення потребують уточнення і доопрацювання. Які саме ?  
Положення абзац у перш ого частини першої нової редакції статті  10 зако -
нопроект у, відповідно до якого перед прийняттям в експлуатацію закінченого 52 будівництвом об ’єкта підвищеної небезпеки його оператор готує і надає тери -
торіальному органу центрально го органу виконавчої влади, що реалізує дер -
жавну політику у сфері цивільного  захисту, звіт про заходи безпеки на об ’єкті 
підвищеної небезпеки, доцільно узгодити з відповідним Законом України «Про 
регулювання містобудівної діяльності», бо в цьому законі такого обов ’язку опе -
ратора небезпеки не передбачено.  
Законопроект ом не передб ачено можливості переходу об ’єктів з одного 
класу в інший у випадку, наприклад, якщо буде бажання модернізувати вироб -
ництво. Частиною ш остою статті  20 Директиви передбачено також позапланове 
інспектування, яке необхідно проводити у терміновому порядку для  розсліду -
вання серйозних скарг, серйозних аварій і потенційних помилок, інцидентів 
і випадків порушень , але зазначене положення в цьому проекті не враховано.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради вислов -
лює ін ші зауваження до законоп роекту.  
Тому ще раз підкреслюю, що «Європейська солідарність» підтримуватиме 
законопроект за основу, але буде подавати поправки і вимагатиме їх врахування 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний Голово,  прошу передати слово 
Колтуновичу Олександру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний пане Голово, я хотів би 
відреагувати і звернути увагу в тому числі й доповідача, що цей законопроект 
веде нашу країну до Євро пи, як Зеленський і його уряд ведуть і наближають 
наші доходи до європейських. Оце порівняння приблизно таке саме. Це перше.  
Друге. Що стосується суті порівняльної таблиці щодо змін до Кодексу 
цивільного захисту України. Пункт  29 виключається взагалі, а це об’єкти під -
вищеної небезпеки і їх класифікація. Виключаються також потенційно небез -
печні об ’єкти. Далі в статті  17 виключаються повноваження центрального орга -
ну щодо створення і ведення державного реєстру потенційно небезпечних 
об’єктів.  
Ми не проти імплементації природоохоронних директив Європейського 
Союзу та інших відповідних норм європейського законодавства у вітчизняну 
практику. Але як ви їх збираєтес я імплементувати і впроваджувати, у тому числі 
природоохоронні заходи, якщо , наприклад, у 20 20 році капітальні інвестиції 
в національн у економі ку зменшилис я на 38,2  відсотка, фактично наполовину? 
Ось де головний ресурс впровадження будь -яких технологій щодо модернізації  
та оновлення основних засобів.  53 Ми наполягаємо і продовжуємо звертати вашу увагу на  те, що будь -які за -
ходи, пов ’язані з екологізацією, з раціональним природокористуванням тощо, 
повинні мати ресурсну економічну базу, відповідне бюджетне співфінансування, 
кредитне стимулювання тощо. Тому з цієї точки зору, ми закликаємо вас впро -
вадити сп очатку економічні інструменти через відповідні профільні комітети, 
а тоді вже впроваджувати відповідні екологічні регламенти і стандарти.  
Повторю ю, ми не будемо підтримувати даний проект закону, який виклю -
чає ряд норм, які, на наш погляд, є неоднозначним и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  
Івченко Вадим Євгенович. Після цього переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до зал у.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, Україна в Ра -
дянському Союзі мала лише 3  відсотки територ ії і формувала 22 -24 відсотки ва -
лового внутрішнього продукту. За часів Радянського Союзу побудовано досить 
багато промислових об ’єктів. Що відбулося за часи незалежності?  
Ось подивіться, 2012  рік. Бортницька станція аерації під Києвом – провал 
глибиною 8 -10 метрів. Вуглегірська ТЕС , це Центренерг о: велика пожежа, яка 
фактично зупинила підприємство, 3  тисячі людей чекали, поки погасять цю 
пожежу, вісім людей загинул и, чотири енергоблоки виведено з експлуатації. 
Горлівський завод «Стірол», 2013 рік: витік р ідкого аміаку , 26 людей загинул и. 
Васильк ів Київськ ох област і: пожежа на нафтобазі «БРСМ -Нафта », 20 -кіломет -
рова зона забруднення. Є ще багато інших прикладів.  
Законопроект в ажливий тим, що ми поділяємо об ’єкти на перший, другий, 
третій клас и, і об’єкти  першого класу періодично раз у рік мають проходити 
перевірки.  
Більше того, вводиться функціонування автоматичних систем раннього ви -
явлення загроз виникнення надзвичайних ситуацій, і оператори на таких об ’єк-
тах підвищеної небезпеки зобов ’язуються затверджу вати внутрішні плани дій 
і перевірок.  
Колеги, важливо прийняти законопроект у п ершому читанні. Давайте ду -
мати про екологію і робити так, щоб ці підприємства повністю були з автома -
тизованими системами раннього оповіщення відповідних аварій. Це в ажливо . 
«Батьківщина» підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Будь ласка, займіть свої місця і підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів У країни щодо об ’єктів 
підвищеної небезпеки » (№ 4407 ).  54 Сподіваюся, процедуру голосування, вже не треба повторювати, так?  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах . Дякую.  
 
–––––––––– ––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про дошкільну освіту» щодо забезпечення територіальної доступності до -
шкільної освіти » (№ 4604 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та п роголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Неклюдов Владлен 
Михайлович.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандат ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга 
народу» . Шановні колеги, шановна президі є, дорогі українці! Я не ствер -
джувати му, що запропонований мною законопроект є найважливішим, але він 
важливий з точки зору заощадження часу задля  використання його на потреби 
сім’ї, дітей, зниження корупційних ризиків, які наразі супроводжують процес 
зарахування дітей до закладів дошкільної освіти, просто задля комфорту дітей та 
батьків.   
Головна мета цього законопроекту – створити сприятливі умови  для пер -
шочергового зарахування до дитячих садків діт ей, які проживають у терито -
ріальних межах обслуговування такими закладами. Пропонується внести такі 
зміни до Закону «Про дошкільну освіту», які забезпечили б територіальну дос -
тупність дошкільної освіт и, закріпили  б гарантоване право кожної дитини здобу -
вати дошкільну освіту в закладі дошкільної освіти, що найбільш доступний та 
наближений до місця проживання дітей та батьків, визначи ли б черговість зара -
хування дітей до закладів дошкільної освіти.  
Шановні колеги, важливим фактом є те, що після реєстрації мною у спів -
авторстві з колегами цього законопроекту Міністерство освіти і науки затвер -
дило нові правила та положення про заклади дошкільної освіти, зокрема уряд 
вніс зміни до процедури зарахування до дитячих садків, переліку категорій 
дітей, які мають право на позачергове зарахування. Тобто це підтверджує, що ми 
на правильному шляху і цей законопроект , дійсно, на часі.  55 Приємно й те, що Міністерство освіти і науки, Міністерство розвитку 
громад та терито рій, Міністерство фінансів, Національна академія педагогічних 
наук України підтримують цей законопроект.  
Тому, шановні колеги, я прошу підтримати проект закону в першому чи -
танні за основу, а всі наші, сподіваюся, сумісні пропозиції розглянемо і вра -
хуємо  між першим і другим читанням и. 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань освіти, науки 
та інновацій Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Проблема зарахування дітей до дитячих садків в Україні існує достатньо давно. 
Про її масштаби свідчить хоча б той факт, що ще у 2018  році уряд разом з  місце -
вою владою обіцяв ліквідувати черги. Проте це питання досі не вирішено, і, 
наприклад, у місті Києві черга по зарахуванню дітей до дитяч ого садк а тих 
батьк ів, які зареєстрували дитину ще у вересні, до сі ще не підійшла.  
Друг а проблема, яка існує на сьогодні в цій сфері, це відсутність тери -
торіальної прив ’язки місця проживання дитини безпосередньо до дитячого 
садка. Ця проблема суттєво шкодить жителям мікрорайонів, які не мають мож -
ливості зарахувати свою дитину до дитяч ого садка через те , що там уже зара -
ховані ті діти, які проживають в інших районах. Погодьтес я, це ненормальна 
ситуація, коли вам потрібно зранку вставати з маленькою дитиною і їхати до 
дитяч ого садка іноді достатньо велику відстань , і це стосується великих міс т 
України.  
Що пропонується зазначеним законопроектом? Закріпити гарантоване пра -
во кожної дитини здобувати дошкільну освіту в тому садку, який є найбільш 
доступним для неї за місцем її проживання , і, звичайно, визначити черговість за -
рахування в такому ви падку до дитячого садк а. 
Колеги, враховуючи важливість і актуальність даного питання, Комітет 
з питань освіти, науки та інновацій ухвалив  рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти за основу даний законопроект та доручити комітету під -
готувати й ого до другого читання.  
Я дуже прошу кожного з вас, представників усіх фракцій, підтримати цей 
законопроект, оскільки він , дійсно , дуже важливи й для дітей дошкільного віку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до обговорення питання.  
Будь ласка, запишіться  на ви ступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
Совсун Інна Романівна.  56 СОВСУН  І.Р. Прошу передати слово Наталі Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інноваці й (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, 
українці! Цей законопроект стає дещо зрозумілішим з точки зору зарахування 
дітей до садків і фактично узгодж ується з ідеєю Нової української школи з при -
в’язкою до місця проживання.  
Слабкі місця цього законопроекту в тому, що він  не вирішує питання черг 
у садках, бо це стосується кількості садків, їх наповненості , але також таке пи -
тання, коли,  наприклад, працюють двоє батьків, то, мабуть, для цієї сім’ї садок 
необхідніший, ніж для сім’ї, у якій п рацює лише один з батьків.  
Тож ми підтримувати мемо  законопроект у першому читанні, але до дру -
гого читання будемо визначатися і пропонувати варіанти , як його покращити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Прошу пере дати слово Ростиславу Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ростислав Миколайович Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарні сть»).  Дякую, Дмитр е Олексан -
дрович у. Фракція «Європейська солідарність» підтримувати ме цей проект у пер-
шому читанні , але хочемо наголосити, що він потребуватиме доопрацювання до 
другого читання, особливо в частині тих категорій, які іншими законами визна -
чені як першочергові, і, зокрема, щодо дітей з особливими потребами.  
Тож закликаємо всіх підтримати зараз , і впевнений, що в комітеті ми 
знайдемо ту версію, яка об ’єднає зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кіт Андрій Богданович.  
 
КІТ А.Б., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Оксані 
Савчук.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода»).  Шановні колеги ! Я як ніхто людина -практик, яка чудово знає саму  
систему дошкільної освіти, оскільки ще у 2008 році впровадила систему елек -
тронної реєстрації до дошкільних закладів міста. Вважаю, що коли ми хочемо 
прив ’язати місце перебування дитини згідно з проживання м, це недобре і не -
правильно стосовно самих дітей.  
У цьому сесійн ому залі ми дуже багато говоримо про те, як ми стараємося 
зробити діт ям і їхнім батькам краще. Сьогодні фактично в кожному місті, облас -
ному центрі та інших громадах не вистачає кількості місць у дошкільних закла -
дах, і місцеві ради намагают ься максимально зробити цю чергу прозорою, ство -
рюють різного роду електронні прозорі реєстрації.  
Цей закон опроект більше підходить , можливо,  Києву, але він не підходить 
усій Україні , тому що ключове завдання полягає в тому, що діти повинні відві -
дувати до шкільні заклади, а наше спільне завдання – щоб цих дошкільних закла -
дів ставало все більше. Сьогодні на місцеві ради покладен о повноваження щодо 
мізерної зарплати технічни х працівник ів, виховател ів, щодо енергоносі їв. Тому 
я просила  б, щоб ми не створювали  додаткових проблем для всіх батьків , адже 
тепер, коли дитина потрапляє до садка, це справжн є щастя для батьків , які 
можуть дитину від вести до садка і працювати.  
Наше завдання, щоб для дітей у громадах була більша  кількість місць у ди-
тячих садках, а не об межувати їхнє право територіально і проживанням. Це 
більше підходить, можливо,  для шкіл, але щодо дитячих садків це неправильно. 
Тож я просила б проблеми Києва не переносити на регіони, тому що кожен 
регіон – це окрема ситуація.  
Закон опроект  потребує обов ’язкового доопрацювання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Мамці Григорію 
Миколайовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, по суті , автори цього законо -
проекту нічого нового не придумали. Ним пропонується просто внорм увати 
категорію територіальної доступності дошкільної освіти для громадян. Нічого 
нового проектом не вигадується, а лише робиться за аналогією  з принципом здо-
буття повної загальної середньої освіти. Такий підхід щодо доступності отри -
манн я освіти вже існує, але чомусь частково.  58 Цим законопроект ом пропонується виріш ити питання щодо здобуття до -
шкільної освіти. Ним, по суті, врегульов ується два питання.  Перше – це гаран -
тування прав а батьк ів чи родич ів, чи опікун ів на те , що за будь -яким місцем 
проживання їм не буде відмовлено , буде поставлено в чергу , п’яту чи шосту , 
і якщо звільниться місце, то дитина бу де оформлена до того чи іншого  дитячого 
садка . Друге – це обов’язок і надання  законодавчих підстав для директорів, вчи -
телів виконати функцію і в першу чергу застосувати принцип щодо проживання 
на території тієї чи іншої особи, яка має право та зобов ’язана іншою стороною 
бути оформлена , і надати можливості для здобуття освіти.  
«Опозиційна платформа – За життя» підтримувати ме законопроект у пер-
шому читанні  і запрошує всі фракції долучитися до його обговорення та вне -
сення поправок до другого читання, щоб розв’язати проблему і прийняти якіс-
ний закон для дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кириленку Івану Григоровичу.  
Хто ще бажає  виступити ? Констанкевич, і після цього, шановні колеги … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Кириленк о Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Колеги, я продовжую свій виступ, який був перед цим, 
про українське село  і хочу сказати : оце результат  (давайте глибше дивитися ) 
безсистемності в реформах, незбалансованості. Ще раз підкреслюю : ліквідовано 
90 процентів сільських і селищних рад, три четверті сільських районів, разом 
з ними «приказала долго ж ить» і величезна соціальна інфраструктура, у тому 
числі й дитячі дошкільні заклади , а ще до дайте холдинізацію всієї країни – це 
масове безробіття. Сотні т исяч сільських сімей поїхали в міста , і там їх чекає 
наступний удар, а ви в дитячий садок – в останню чергу. Двічі б ’ємо по селу !  
Друзі, ми підтримаємо цей законопроект, але до другого читання дис -
кримінацію треба прибирати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народна депутатка Констанкевич Ірина Мирославівна. Будь ласка. Після 
цього – Колебошин, і переходимо … Ви ще? А від вас уже виступали, по -моєму, 
чи ні? Не виступали? Добре.  
Колебо шин Сергій Валерійович.  59 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Довіра» виступал и. У Кота була можливість 
виступити, він передав слово Совсун. Колеги, давайте не вводити в оману.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.   
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Група 
«Партія «За майбутнє». Шановне товариство ! Ми як на родні депутати, що пред -
ставляємо свої мажоритарні округи, хочемо сказати, що, на жаль, такий закон за  
усіх позитивних його іде й не вирішить питання черг і будівництв а нових дитя -
чих садків. З огляду на те, що ми маємо великі проблеми в сільській місцевост і 
і  місцеве самоврядування не має коштів, щоб розв’язати  цю проблему, фіксу -
вати лише ці норми проблематично. Тому ми підтримуємо ідею даного законо -
проекту, але до другого читання ми будемо вносити істотні зміни і  поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колебошин Сергій Валерійович.  
 
КОЛЕБОШИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  140, 
Одеська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! У мину -
лому році ми прийняли Закон «Про повну загальну середню освіту», яким 
закріплено територіальну доступність для початкової освіти, тобто для дітей  
1-4 класів. Зрозуміло, що дошкільнята  не можуть лишатися осторонь територі -
альної доступності. Саме цей законопроект напра влен ий на те, щоб врегулювати 
і це, щоб діти дошкільного  віку ма ли можливість  іти до школи або дитячого 
садка, максимально наближених до території їхнього проживання.  
При цьому зауважую, ми не закріплюємо дітей. Якщо є бажання йти до ін -
шого дитячого садка  – будь ласка. Але ми надаємо гарантії, що найближчі ди -
тячі садки будуть відкриті для діточок. Тому прошу всіх підтримати цей законо -
проект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати?  60 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про дошкільну освіту» щодо забезпечення 
територіальної доступності дошкільної освіти » (№ 4604 ) за основу . 
Готові голосувати? Процедуру всі пам ’ятають? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 345. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракція х і групах .  
«Слуга народу» – 221, «Опозиційна платформа – За життя» – 19, «Євро -
пейська солідарність» – 24, «Бат ьківщина» – 19, «Партія «За майбутнє» – 17, 
«Голос» – 17, «Довіра» – 17, позафракційні – 11.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  10 Закону України «Про державні нагороди України» щодо запрова -
дження почесного звання «Заслужений працівник сфери телекомунікацій 
України» (№ 4017 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат Україн и Федієнко Олександр 
Павлович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , шановні колеги! 
До вашої уваг и пропонується проект Закону «Про внесення зміни до статті  10 
Закону України «Про державні нагороди України» щодо запровадження почес -
ного звання «Заслужений працівник сфери телекомунікацій України» (№  4017).  
Законом «Про державні нагороди України» встанов лено можливість при -
своєння почесного звання України  працівникам дуже багатьох галузей еконо -
міки та професій , проте державою не надано можлив ості нагороджувати по -
чесними званнями працівників однієї із головних  на сьогодні  галузей економіки 
країни та суча сного життя суспільства – сфери телекомунікацій.  
Важливе значення цієї галузі якнайбільше можемо спостерігати на прик -
ладі цього або минулих років під часів встановленого карантину та обмежу -
вальних заходів, пов ’язаних з цим. Ми навчилис я працювати дистанц ійно, 
перейшли у віртуальний простір , але за цим усім стоїть великий труд забезпе -
чити безперебійну і дистанційну роботу всіх наших гаджетів, робочих груп, 
узагалі нашого суспільства та країни . Ці спеціалісти працюють у режимі 24  го-
дини сім днів на тижден ь. Це копітка  робота працівників телекомгалузі, вирі -
шення складних технічних питань дуже часто в складних обставинах. Для цих 
людей немає понят ь «погана погода», « лютий мороз » чи «сніг».  61 Українські працівники телекомунікаційної галузі мають безперечне пра во 
на визнання державою своєї галузі та отримання почесного звання «Заслужений 
працівник сфери телекомунікацій України», яке вже сьогодні мають представ -
ники багатьох інших сфер вітчизняної економіки.  
Це простий і невеликий законопроект, але вагомий для т елекомунікаційної 
галузі , тому прошу підтримати та прийняти його за основу та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого  самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дування Корнієнко Олександр Сергійович.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містоб удування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , 
шановні колеги! Шановний Голово, шановні народні депутати! Наш комітет 
розглянув 2  грудня проект Закону «Про внесення зміни до статті  10 Закону 
Укра їни «Про державні нагороди України» щодо запровадження почесного зван -
ня «Заслужений працівник сфери телекомунікацій України»  (№ 4017) та ухвалив 
висновок рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 части -
ни першої та частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України за 
наслідками розгляду в першому читанні прийняти  його  за основу та в цілому, 
здійснивши в подальшому техніко -юридичне доопрацювання спільно з Голов -
ним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради при підготовці відпо від-
ного тексту на підпис Голові Верховної Ради України.  
Це важлива ініціатива Комітету з питань цифрової трансформації . Є люди, 
які займаються телекомунікаційною діяльністю, прокладають кабелі, ставлять 
вишки мобільного зв ’язку, і вони заслуговують на те , щоб мати своє окреме  
звання «Заслужений працівник  сфери  телекомунікацій  України », бо зараз їх 
називають заслуженими працівниками послуг. Вони ображаються, бо вважають, 
що не надають послуги прямо, а є телекомунікаторами.   
З іншого боку, погоджуюся з крит икою, що ми ніби то збільшуємо кіль -
кість таких дещо архаїчних історій, як заслужені звання. Думаю, що одна з місій 
нашого складу Верховної Ради – рано чи пізно прийти до того, щоб реформу -
вати взагалі сферу державних нагород і символів. Коли ми впораємося з на-
гальними питаннями економіки, політики, судової реформи (сьогодні, сподіва -
юся, почнемо ), тоді можна перейти до державних нагород.   
А цей закон опроект  прошу підтримати за основу та в цілому. Дамо нашій 
сфері діджиталізаці ї додатков і можливості для  поступу і нагородження кращих 
працівників.  
Дякую за увагу.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти.  
М’ялик Віктор Ничипорович.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань о ргані -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНС ТАНКЕВИЧ  І.М. Група «Партія «За майбутнє», звичайно, підтри -
має даний законопроект, тому що ми розуміємо цінність кожної людської праці, 
особливо в умовах нестабільної ринкової економіки в Україні.  Ми, депутати -
мажоритарники , за те, щоб хоча б психологічно  підтримати працівників такої 
відповідальної галузі, щоб вони отримали моральне заохочення  на майбутнє, 
тому проголосуємо за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестеренко Кирило Олександрович.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань екологічної політики та природокористування (одноман -
датний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги ! Прошу підтримати даний законопроект  і про-
шу передати слово моєму колезі Сергію  Штепі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, шановн ий колег о, якщо розпочали виступ, то вже 
продовжуйте.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Сергію Штепі можна передати  слово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О.  Добре. Я підтримую цей законопроект, тому що за -
раз епоха діджиталізації, і ми повин ні якомога швидше переходити до цього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нагадую, за Регламент ом ви або 
передаєте відразу слово, або якщо починаєте виступ, то вже його і продовжуєте 
далі.  
Бурміч Анатолій Петрович.  63 БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Гол ово, за зауваження щодо Регламенту . 
Обіцяю  виступати виключно з приводу  цього закон опроект у щодо нових звань.  
Ви знаєте, все нове – це забуте старе : заслуженный деятель телеком -
муникаций Советского Союза. Ура, товарищи! Це п риблизно те, що ми зараз 
робимо . У принципі я не проти , але в нас же є таке  звання, як «Заслужений жур -
наліст  України» . Невже в нас багато працівників телекомунікаційних послуг, які 
не були журналістами  і які підпадають під цю категорію? Тому я вважаю, що це 
абсолютно зайвий законопроект , а зараз приймати його, і це теж за Регламентом , – 
це знущання над свободою слова.  
В умовах, коли ви закриваєте телеканали, якщо зараз хтось , хто причетний 
до їх закриття, такий як Ткаченко Олександр, Герасим ’юк Ольга, лобіювати ме 
нові звання, я вважаю, це злочин проти України, проти демократії, проти прин -
ципів свободи слова, проти журналістської професії і проти самого права наших 
громадян отримувати інформацію.  
Тому в умовах, коли ви знищуєте журналістські колективи, коли 1,5 тисячі 
родин журналістів з авдяки вашій владі, завдяки вашим незаконним санкціям 
і «листам щастя» від СБУ залишилися без роботи, комусь за це давати звання 
заслужених діячів , це абсолютно цинічно, не по -державницьки, не по -людськи ! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігоров ич.  
 
АР’ЄВ В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі-
тична партія «Європейська солідарність»).  Ну, я так бачу, нова совєцька влада – 
це монобільшість плюс цифровізаці я всієї країни. Але я не розумію, давайте 
уже, можливо, не будемо діяти напівзаходами , а доповнимо цей законопроект за 
повн ою програм ою совковими та іншими званнями. О сь, наприклад, до «заслу -
женого діджиталізатора» країни можна ще додати «заслуженого вакц инатора» 
країни. Принаймні уже є один  претендент, а можливо, два. А давайте ще запро -
вадимо звання «заслужений великобудівничий України» або «заслужений шля -
хопровідник». Он скільки понапрокладали і по накрадали  на цьому , то вони ж за -
служили, давайте і їм звання дамо . Або «заслужений посередник», «заслужений 
рішало України». Що ще? О сь у нас уже є навіть претенденти на «заслуженого 
коміка країни». Мало того, не один. Давайт е вже доведемо все до абсурду і зро -
бимо новий Совєцький Союз . Головне, щоб цифровіза ція була.  64 А загалом, дорогі колеги, чим ми займаємося? У країні з араз усе в поряд -
ку? У нас зараз з тарифами якось навели порядок , навели порядок з вакци -
нацією, яку провалили? Ну, давайте ще одне звання, чого ж там.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. Пі сля цього переходимо до 
голосування  (Шум у залі) . Хто виступатиме від «Голос у»? Соломія Бобровська.  
Крулько , потім – Бобровська, і переходимо до голосування . Запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина». Безумовно, дуже цікаво спостерігати, яке ми зараз серйозне 
питання маємо  розв’язати в житті країни, – запровадити звання  «Заслужений  
працівник телекомунікацій  України ». Ви знаєте , не було б так смішно, якби не 
було так сумно. Я уважно прочитав Закон «Про почесні звання  України» , у нас 
уже є 37  заслужених, зараз буде 38 . Ось скажіть мені, є звання «Заслужений 
працівник культури», «Заслужений працівник мистецтва», «Народний артист 
України» і «Заслужений артист України», хіба це не покриває питання і цього 
звання «З аслужен ий працівник  сфери телекомунікацій  України» ?  
Цей законопро ект ні про що, який витрачає державні кошти і витрачає час  
роботи парламенту. Якщо вже на те пішло, давайте запровадимо звання «заслу -
жений працівник Інтернету » і з трирічного віку присвоїмо  його всім для того, 
щоб зняти всі питання і всі були заслуженими.   
Ми будемо утримуватися від голосування за цей законопроект, оскільки 
він ні про що.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївна.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництв а (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Безперечно, фракція «Голос» найперше виступає за те, щоб залишили в спокої 
всіх працівників сфери телекомунікацій, дали можливість їм працювати і не 
виїжджати за кордон, і нар ешті дали свободу дій, які могли б приводити  айтіш -
них інвесторів  у країну. Мені здається, що це було б найкращим визнанням за -
мість грамот і мучення оцих історій, про які ми сьогодні говоримо.  
Але мені хотілося  б, щоб у парламенті п орушили інше питання  – щодо 
звання «Герой України», тому що дуже складна процедура позбавлення цього 
звання – через суд, а далі – звернення до Президента . Так о сь хочу вам сказати, 
шановні колеги, що я можу назвати як мінімум прізвища семи людей, які мають 
звання « Геро й України », але служать і працюють на російського агресора на те -
риторії Криму і так званих окупаційних адміністрацій на три букви. Більше того, 65 один з них – колишній співробітник Служби безпеки України . До речі, це зав-
дання Служби безпеки – позбавити звання «Геро й України»  людину , яка на 
сьогодні очолює так звану «ЛНР». О сь про це ми сьогодні мали б тут п орушу -
вати питання і дискутувати, а не про те, якими грамотами нагородити праців -
ників ІТ-галуз і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили?  
Шахов – з мотивів, і  переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги, 
безумовно, ми підтримаємо цей законопроект, можна ще нагородити голов -
нішого депутата парламенту.   
Але є запитання від народу. Сергій Вельможний  і Олександр Сухо в щойно 
приїхали з Луганщини. Попередньо ми розглядали законопроект про освіту. 
Я ще раз запрошую всіх народних  депутатів до міста Рубіжного, лише одне ве -
лике місто залишилося в Луганській області. Там з акривається школа , немає 
коштів, щоб її утрим увати. 
Ми зверталися до міністра Шкарлета, зверталися до Президента – ніхто не 
звертає уваг и. А там навчаються діти , зокрема майбутні журналісти, люди , які 
будувати муть  нашу державу. А вона просто закривається. Скажіть, будь ласка , 
до кого людям ще звернутися, що б вона не закривалася за цією освітньою  
реформ ою? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Будь ласка, підготуйтес я до 
голосування. Поки збираються колеги, комітет рекомендує прийняти проект за 
основу та в цілому (Шум у залі). Готові голосувати?  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  10 Закону України «Про державні нагороди України» 
щодо запровадження почесного звання  «Заслужений працівник сфери телекому -
нікацій України»  (№ 4017 ) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для під -
готовки на повторне перше читання проект у закону №  4017.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 223. 
Рішення не пр ийнято.  
Покажіть по фракціях  і групах . 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб ’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання  законопроект у № 4017.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Дякую . 
––––––––––––––  66 Шановні колеги, немає сенсу розпочинати розгляд питан ь. У нас є чотири 
проекти про ратифікаці ю. Є пропозиція  прийняти їх без обговорення . Я зараз бу -
ду називати номери , якщо не буде заперечень, ставитиму їх на голосування без 
обговорення. Добре?  
Законопроект № 0078 . Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про ратифікацію Поправки до статті  24 Статуту Організації Чорно -
морського Економічного Співробітництва » (№ 0078).  
Готові голосувати? Прошу  підтримати та проголосувати.  
«За» – 323. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання  – проект Закону «Про приєднання України до Міжаме -
риканської конвенції про підтвердження та інформацію стосовно іноземного 
законодавства » (№ 0087 ). Немає заперече нь?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Закону «Про приєднання України до Міжамериканської конвенції про підтвер -
дження та інформацію стосовно іноземного законодавства » (№ 0087).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголос увати.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах.  
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про ратифікацію 
Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцей -
ським офісом  стосовно конфіденційності та забезпече ння збереження інфор -
мації» ( № 0075 ). З обговоренням?  
 
––––––––––––––  
 
Далі. П роект Закону «Про ратифікацію Листа про зміни » (№ 0076 ). Без 
обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту За -
кону «Про ратифікацію Листа про зміни » (№ 0076).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим. Дякую.  