 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 березня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
30 березня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Вівторок , 30 березня  2021 року)  
 
 Заяви  депутатських фракці й: 
  «Європейська солідарність»  …4 
 
  «Слуга народу»  …5 
 
 Інформаці я щодо подій, які відбулися  20 березня 2021  року  
  біля Офісу Президента України:  
  доповідь Голов и Служби безпеки України Баканова  І.Г. …6 
 
  доповідь Голови Національної поліції України Клименка  І.В. …8 
 
  доповідь виконуючого обов’язки Директора  
  Державного бюро розслідувань Сухачова  О.О.  …10 
 
  відповіді на запитання  …11 
 
 Прийняття постанов : 
  «Про засудження подій, що відбулись 20  березня 2021  року  
  біля Офісу Президента України»  …24 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Колихаєва І.В.»  …31 
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Скічка О.О.»  …32 
 
  «Про призначення позачергових виборів Харківського  
  міського голови Харківського району Харківської області»  …34 
 
  «Про призначення позачергових виборів Шегинівського  
  сільського голови Яворівського райо ну Львівської області»  …38 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
30 березня 2021  року, 17  година 1 2 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як ми вже сьогодні звикли, розпочинаємо наступне 
позачергове пленарне засідання  Верховної Ради  України . 
На вимог у 156 народних депутатів України та відповідно до частини  
восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради  України ми сьогодні проводимо 
чергове позачергове пленарне засідання Верховної Ради України.  
Перелік питань, що передбач ені до розгляду на позачерговому засіданні , 
вам надано.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до реєстрації. Готові реє -
струватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному  залі зареєстр увалися  215 народних депутатів України. Поза -
чергове пленарне засідан ня Верховної Ради  України оголошу ється  відкритим.  
Нагадую тим народним депутатам, які не читали Регламент, що для 
початку засідання достатньо навіть одного народного депутата в залі Верховної 
Ради  України.  
Надійшла заява з проханням оголосити перерву, як у готові  замінити на 
виступ . Хто виступає? Петро Олексійович? Парубій?  
Парубій Андрій Володимирович.   
 
ПАРУБІЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань наці -
ональної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
українці! Напередодні другої річниці президентських виборів влада перестає 
бути просто владою і вироджується в те, що зазвичай називають режимом.  
Сьогодні режим пробив чергове дно: встановлено незако нне політичне 
стеження за депутат ом Київської міської ради від «Європ ейської солідарності » 
Віктор ом Кононенк ом. Усе це відбувається на тлі постійних переслідувань вла -
дою українських воїнів, добровольців, волонтерів, учасників Революції Гідності. 
Хочу нага дати, що Віктор Кононенко протягом 2015-2017 років – найбільш 
гарячих років російсько -української  війни , очолював об ’єднаний штаб СБУ в зо -
ні проведення АТО, він – бойовий генерал, ветеран війни, заступник Голови 
СБУ. Проросійські бойовики визначали дуже в елику ціну за його голову. Як 
професіонал Віктор Кононенко бачить більше, ніж може бачити неспеціаліст . 
Він ще тиждень тому  виявив за собою стеження . Сьогодні, припускаючи, що 5 стеження можуть вести російськ і бойовики, найманці або бандити , Віктор Коно -
ненк о вжив заходів із з ’ясування їхніх особистостей . Натомість вони пред ’явили 
посвідчення працівників поліції, брудн у спецопераці ю було зірван о. Віктор 
Кононенк о викликав наряд поліції та  журналістів  – усе таємне стало явним.  
У «Європейській солідарності » вважають, що незаконне стеження поліції 
за ветераном війни і нашим депутатом може бути пов ’язане з брехливими заява -
ми про нібито причетність нашої партії та особисто Петра Порошенка до роз -
фарбовування Офісу Президента і розбиття шибок у дверях на Банков ій. 
Петро Порошенко направив до суду позов проти МВС і особисто Антона 
Геращенка з вимогою визнати цю інформацію недостовірною, такою, що при -
нижує його честь та гідність, завдає шко ди його репутації.  
Це вже не перший випадок стеження за нашою політичною силою . Улітку 
минулого року на незаконному стеженні за партійним офісом попалися горе -
детективи ДБР. Ми вимагаємо від влади припинити цю ганебну практику вико -
ристання правоохоронних органів для переслідування опозиції. Такі дії влади 
свідчать не про європейськ ий вибір, а про намагання перетворити Україну на 
Росію. З подібних кроків уже колись починав Янукович , і цей шлях привів його 
до Ростова.  
Не допустимо переслідування опозиції ! 
Слава  Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна за ява з проханням 
оголосити перерву, яку готові замінити на  виступ.  
Бужанський Максим Аркадійович. Будь ласка.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська об ласть, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я з іншого 
приводу (Шум у залі . Оплески ). Вибачте, наступного разу.  
Шановні колеги, ми всі поважаємо право на мирний протест, це база демо -
кратії. Право на мирний протест проти дій влади, право на ми рний протест 
проти самої влади. Це нормально. Але ненормально, коли, вдаючи демократію, 
здійсн юють вандалізм, відверті провокації. Це паплюжить саму ідею демократії  
(Оплески) . 
Окремо зазначу, що ще гірше, коли це організовують і в цьому беруть 
участь народ ні депутати України.  
Нагадаю, що кожен народний депутат повинен захищати державні сим -
воли. Це дивно, коли народний депутат, наприклад, пан Юрчишин , стоїть і спо -
стерігає, як підпалюють таблич ку «Президент України» з тризубом , що розмі -
щена  на будівлі  Офісу Президента  (Шум у залі) . 6 Я поставив би  запитання: коли цей пан відшкодує гроші  платників по -
датків, що були витрачені на відмивання  стіни Офісу Президента після його 
вечірки?  
Нагадаю, що єдина ціль акції під стінами Офісу Президента бул а 
спровокувати по ліцію та Нацгвардію на жорсткі дії щодо  забезпеченн я порядку  
(Оплески) . Спровокувати, дочекатися жорсткого протистояння, а потім демон -
струвати з екранів картинк у побиття,  картинку  крові,  картинку  розбитих голів. 
Отака була мета , і ми всі це уявляємо.  
Так, ми підтримуємо право на мирний протест, але не право бити полі -
цейських, не право спекулювати їхньою реакцією. Вважаю, що ми повинні ка -
зати цьому – ні.  
Це наш обов ’язок, це не дрібний випадок, це принцип, на жаль, і я вважаю, 
що ми повинні відповісти н а це також принциповим – ні.  
У даному разі я закликаю вас підтримати проект постанов и, у якому  засу-
джуються  вандалізм, дії, що руйнують довіру до демократії.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин, репліка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Якщо мої дії настільки 
запалили вату, то це, напевно, правильні дії. Я виходив, виходитиму і завжди 
буду разом з тими лю дьми, які відстоюють свої права.  
Коли ми стільки часу не можемо розглянути, власне, судов ої реформ и, яка 
взагалі зняла б  потребу виходити , коли ця поліцейська держава переслідує тих, 
хто за це бореться, то справжні народні депутати разом з народом, а не п ри-
служують русні.  
Дякую  (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  переходимо до розгляду питань.  
Перше питання порядку денного  – заслуховування інформації  Голови 
Служби безпеки України, Голови Національної поліції України, виконуючого 
обов ’язки Директора Державного бюро розслідувань щодо подій, які відбулися 
20 березня 2021  року біля Офісу Президента України.  
Пропонується наступний регламент розгляду цього питання: виступи за -
значених вище  доповідачів – до 10  хвилин кожному, після цього запи тання від 
фракцій та депутат ських груп – 21 хвилина. Одне запитання – одна відповідь  
(1 хвилина – на запитання, 2  хвилини – на відповідь ). Запитання народних де -
путатів – до 9 хвилин, після цього виступи від депутатських фракцій та груп – 
до 21 хвилини, по  3 хвилини від кожної  фракці ї. Немає заперечень? Немає.  7 Тоді запрошую. У тому ж порядку, у якому було оголошено, немає за -
перечень? Слово для доповіді надається Голові Служби безпеки України Івану 
Геннадійовичу Баканову.  
 
БАКАНОВ  І.Г., Голова Служби безпек и України . Добр ий день , шановний 
пане Голово, шановні народні депутати ! Дякую за можливість виступити з пар -
ламентської трибуни і ще раз п орушити  вкрай важливі питання для національної 
безпеки України.  
Сьогодні ми обговорюємо події 20  березня під Офісом Пр езидента Украї -
ни. Упевнений, що мої колеги з Нац іональної поліції, які підпорядковуються 
МВС, нададуть вичерпний об сяг інформації разом з Управлінням державної охо -
рони, як е, можливо, було б т акож  варто запросити сьогодні до цього залу. Адже 
згідно із зак оном саме на ці структури покладаються функції охорони громад -
ського порядку і таких державних об ’єктів.  
Водночас Служба безпеки України активно долучається до цього процесу. 
Напередодні зазначених подій ми інформували і Національну поліцію, і Управ -
ління державної охорони про нагнітання ситуації навколо акції та можливі су -
тички. Перше повідомлення ми надіслали до Нацполу 17  березня про можливу 
радикалізацію цих подій. А відразу після подій 20  березня ми надали додаткову 
інформацію стосовно організаторів т а активних учасників акції протесту, зокре -
ма фото та відеоматеріали, які, упевнений, лягли в основу кримінальної справи, 
що сьогодні розслідується Нацполом.  
Отже, м и ділилися оперативними даними, документували та фіксували по -
дії біля Офісу Президента , оцінювали ризики, які може спричинити ця акція. 
Здійснювали  це саме в контексті можливого впливу на державну безпеку, не 
втручаючись у компетенцію колег з охорони громадського порядку. Як завжди 
Служба безпеки України діє в межах наданих повноважень  згідно із закон ом. 
Тому я хотів би обговорити це у шир шому контексті.  
Безумовно, кожен громадянин має право на мирний протест  згідно із стат -
тею 39 Конституції України. Обмежити це право може тільки суд і лише в ін-
тересах національної безпеки та громадського пор ядку, щоб запобігти завору -
шенням чи злочинам. Тобто право на протест  – це святе. Але є чітка межа , її не 
дозвол яється  перетинати нікому , навіть народним депутатам України. Я всіляко 
підтримую, коли люди активно виявляють свою громадянську позицію, зокрема  
під час мирних протестів. Це свідчить про зрілість і демократичність нашого 
суспільства. Проте я бачу і зворотн ий бік цієї медалі. Повірте , ми маємо дос -
татньо інформації, щоб стверджувати і доводити, що спецслужби Російської 
Федерації в постійному режимі  моніторять суспільно -політичну ситуацію в Ук -
раїні, протес тні рухи та акції. Наголошую, я у жодни й спосіб  не стверджую, що 
за цією акцією був розвідорган Російської Федерації. Проте  я чітко підтвер -
джую , що Російська Федерація намагається скористатися буд ь-яким медійним 
приводом , щоб використати цю ситуацію на свою користь. До того ж , звичайно , 8 патріоти і небайдужі громадяни можуть навіть не здогадуватися, що їхні активні 
дії використовуються в інформаційній війні спецслужбами.  
Ми розуміємо, що гібридна в ійна це наша реальність сьогодні.  Ця війна 
триває не лише  на сході нашої країни, а  й на мирних вулицях наших міст. 
Розхитувати протести один із її інструмент ів. Пригадайте навіть так звані та-
рифні майдани у січні цього року. Їхніми замовниками були курато ри з Росій -
ської Федерації. Це т акож  метод впливу і зброя, як і в цілому весь інформа -
ційний кіберпростір. До речі, коли окремі особи почали робити закиди з приводу 
закриття пропагандистських каналів, я тоді чітко сказав, що свобода слова за вер-
шується там, де починається посягання на державну безпеку України. Так само 
скажу і тепер. Є тонка межа  між протестом і порушенням закону, і її встановлює 
суд. Він дасть оцінку подіям під Офісом Президента.  
Водночас маю нагоду з цієї трибуни закликати громадян і  насамперед  по-
літиків усвідомлювати ризики й наслідки від таких протес тних акцій. Запевняю, 
що СБУ робить усе можливе, аби завчасно зняти з порядку денного чи ней -
тралізувати будь -які загрози державній безпеці. Однак  протидіяти загрозам ста -
не значно простіше , коли саме суспільство орієнтувати меть ся на пошук єдності, 
а не на розпалювання конфліктів, штучно інспірованих ззовні.  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Геннадійовичу.  Будь ласка, сідайте.  
 
До слова запрошується Голова  Національної пол іції України Ігор 
Володимирович Клименко.  
 
КЛИМЕНКО  І.В., Голова Національної поліції України . Добр ий день, 
шановний пане Голово Верховної Ради України, шановні народні депутати, за -
прошені! Акція 20  березня біля Офісу Президента проходила під десятками в і-
деокамер. У прямому ефірі спостерігали, як розвивалися події, як громадянам 
безперешкодно забезпечили їх нє право на мирний протест і як була перейдена 
межа закону.  
Пропоную всім ще раз відтворити в пам ’яті коротко події, які відбулися 
тиждень тому.  
(Тра нсляція відеоматеріалів) . 
Перший фаєр запалили о 19  годині 35 хвилин , далі підхопили цю естафету 
інші присутні. Усе це відбувалося під шум вибухаючих петард та скандуючих 
гасел. Після цього в хід пішли балончики із фарбою. Учасники акції почали на -
носити н аписи на бруківку, фасад та двері Офісу Президента України. На хвилі  
масового запалу мітингувальники підпалили табличку «Президент України » 
з Гербом держави. Прийняли на себе агресію натовпу не лише стіни , на лінії 
вогню опинилис я працівники «поліції діало гу». 
Протесту вальники  попросили, щоб «поліція діалогу » перебувала  між Офі -
сом Президента і протесту вальниками  як гарант безпеки і гарантування прове -
дення мирної акції , відкритого спілкування між поліцією та громадянами. Наші 9 поліцейські перед Офісом Прези дента стояли обличчям до активістів. Фактично 
нам потрібно було евакуювати звідти перемовників, бо їм реально загрожувала 
небезпека. А з екіпірування в них – лише розпізнавальні жилети, бо це «поліція 
діалогу » (Шум у залі) . 
Я надам відповідь після свого ви ступу. Дякую.  
Увага! Щоб запобігти можливій пожежі через літаючі всліпу фаєри, до 
натовпу кинулися рятувальники , їх супроводжували поліцейські. Саме це ще раз 
викликало бурхливу, агресивну реакцію з натовпу. Протестувальники почали за -
кидати правоохоронців  петардами та фаєрами . Насправді диво, що ніхто з  полі-
цейських не постраждав.  
Ми розуміли, що будь -які наші дії в такій ситуації призведуть до ескалації 
конфлікту. Очевидно, що протестувальники поводилис я най зухваліше саме для 
того, аби спровокувати право охоронців на активну реакцію. Що було б далі, 
уявити нескладно. Згадайте аналогічну акцію 23  лютого цього року. Цього разу 
організатори відкрито  (це підтвердив Голова Служби безпеки України ) в анон -
сах закликали учасників брати з собою бинти та медикаменти , щоб бути гото -
вими до силового опору працівникам поліції. Акцію ретельно запланували і роз -
планували.  
Ще до офіційного початку поблизу Офісу Президента  о 19  годині зібра -
лися декілька десятків молодих людей спортивної статури. Вони трималися 
групами. Оче видно, що це мала бути підмога на випадок сутичок з поліцією. До 
того ж  серед учасників заходу були і неповнолітні, які копіювали агресивні дії 
старших мітингувальникі в. Чи були діти залучені навмисно , бо кримінальна від -
повідальність за ці дії на них не п оширюється ? Чи це такий метод виховання 
майбутнього  покоління мітингувальників? У будь -якому разі участь неповноліт -
ніх у таких заходах – це неприпустима та небезпечна практика. Можете не сум -
ніватис я, правоохоронців на місці було достатньо , і ми могли втр утитис я досить 
швидко, але було прийнято рішення не потрапити на гачок маніпуляцій та 
провокацій, на який нас хотіли зачепити режисери цього дійства. Ці провокатори 
намагалис я на весь світ показати , як поліція та влада нібито порушують кон -
ституційне право  громадян на мирний протест. Але ми зламали їхні плани , 
і головне – не допустили зіткнень та кровопро лиття. Можливо, когось ми цим 
і розчарували  (Оплески) .  
О 20 годині 10 хвилин  чоловік розбив ш ибки на вхідних дверях Офісу, 
а інші пікетувальники кинули вс ередину фаєри. А завершили свій протест акти -
вісти о  20 годині 35 хвилин . Чим? Салютами.  
Що залишилос я на місці так званої мирної акції? Понівечені фасади та 
двері будівлі, скінхедівські надписи та гори сміття. Мітингувальники викорис -
тали понад сотн ю фаєрів, понад 80  петард, кілька десятків балончиків та пляшок 
із фарбою, 15  салютних установок , і це лише попередні підрахунки.  
За нашими даними , участь у заході взяли понад 1,5 тисячі учасників, всьо -
го 5 відсотків з них вчиняли активні агресивні дії . 10 За фак том цих подій розпочато досудове розслідування за чотирма стат -
тями Кримінального кодексу України : хуліганство , вчинене групою осіб із зас -
тосуванням  предметів заздалегідь заготовлених для нанесення тілесних ушко -
джень ; умисне знищення або пошкодження майн а; наруга над державними сим -
волами ; виготовлення, поширення, а також публічне використання символіки 
нацистського режиму. Наразі слідчі поліції за погодженням з прокурорами пові -
домили про підозру сімом особам. Чоловік 25  років – хуліганство , розбив скло  
вхідних дверей Офісу Президента , у нього вилучили ніж. За рішенням суду пе -
ребуває під домашнім арештом , раніше  він уже притягувався до кримінальної 
відповідальності за дезертирство та носіння холодної зброї. До того ж учора сто-
совно  цього підозрюваного п оліцейські склали адмінпротокол за самовільне 
присвоювання собі права  носіння державних нагород. Оскільки офіційно Апарат 
Офісу Президента повідомив, що фігурант не нагороджувався державними наго -
родами. Орден Богдана Хмельницького ІІІ ступен я вилучено  (Оплески) .  
Наступний фігурант. Чоловік 26  років – хуліганство , намалював  свастик у 
на стіні Офісу Президента. Символ , справді , з’явився вже після завершення акції 
о 23 годині 35 хвилин . Ми встановили цю особу. Не розкриватиму детал ей, до-
поки  не будуть належн им чином оформлені всі процесуальні документи.  
Наостанок. Неважливо, які заслуги мають ті, які вчини ли правопорушення. 
Закон не повинен знати вибірковості. Час індульгенції давно минув, правило 
єдине : кожен , хто порушив закон, нести ме за це відповідальніс ть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Володимирович у.  
Сідайте, будь ласка. Думаю, що на всі  інші запитання ви зможете від -
повісти,  коли вони  прозвучать . 
 
Слово для доповіді надається виконуючому обов ’язки Директора Дер -
жавного бюро розслідувань Олексію Олександр овичу Сухачову.  
 
СУХАЧОВ  О.О. , виконуючий обов’язки Директора Державного бюро 
розслідувань . Добр ий день, шановний пане Голово , шановні  народні  депутати ! 
Безумовно, події, які відбулис я 20 березня біля Офісу Президента України, не 
мають нічого спільного з демократичним волевиявленням, дискредитують владу 
та підривають довіру до правоохоронної системи. На сьогодні наше з вами зав -
дання, шановні народні депутати, забезпечити швидке, об ’єктивне та неупе -
реджене розслідування всіх обставин цих суспільно небезпе чних явищ.  
Звертаю вашу увагу, що будь -які заяви чи повідомлення про вчинені кри -
мінальні правопорушення під час вказаних подій до Державного бюро  розслі -
дувань  не надходили. Водночас  з метою невідкладного реагування Державним 
бюро розслідувань у взаємоді ї зі Службою безпеки України, Національною полі -
цією України проведено комплекс опе ративно -пошукових заходів, спрямованих 
на встановлення організаторів та учасників неправомірних дій. Внаслідок  яких 11 не виявлено фактів закликів до погромів чи інших протипра вних дій з боку на -
родних депутатів України  або представників політичних сил.  
На сьогодні також слідчі ДБР вивчають питання , чи була належним чином 
забезпечена охорона громадського порядку під час проведення цієї акції, за ре-
зультатами якої  буде надано в ідповідну юридичну оцінку та за наявності закон -
них підстав забезпечено притягнення винних осіб до відповідальності.  
Шановні народні депутати, можу вас запевнити, що Державне бюро 
розслідувань не залишиться осторонь та діятиме виключно в межах компетенції 
та визначених законодавством повноважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексі ю Олександрович у. Будь ласка, сідайте.  
Шановні колеги, зараз прошу записатис я на запитання від депутатських 
фракцій та груп. Однак ще раз нагадую, що запитання стосуються  теми тієї си-
туації, щодо якої сьогодні інформу вали  колеги. Нещодавно був звіт ДБР . Тому  
запитуйте щодо  теми. Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фрак -
цій та груп.  
Микиша Дмитро Сергійович.  
 
МИКИША  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань о рга-
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  181, Харківська область,  
політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Драбовському.  
 
ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  12, Вінницька область, політична 
партія «Слуга народу»).  Дякую. У мене запитання до Голови СБУ Баканова. 
Нещодавно було викрито незаконне військове угруповання, у якому  фігурують 
бувші  атовці. Чи не вважаєте ви це переслідуванням героїв АТО? Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дякую за запитання.  
Насправді ми не поділяємо…  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь ласка, мікрофон Баканову.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Уже не  раз звертали увагу на те, що ми не поділя ємо лю -
дей на  патріотів чи непатріотів. Ми поділяємо людей на тих , які порушу ють і не 
порушу ють закон. Намагаємося діяти не емоціями, а суто в межах та у спосіб , 
передбачений законом.  
Щодо незаконного військового формування, ми, думаю , надали суспіль -
ству багато інформації стосовно  діяльності цього угруповання. Ви насправді 
можете самі вирішити , наскільки ми були об ’єктивні чи суб ’єктивні. Натомість 12 хочу нагадати, що особа є невинуватою , допоки її вина не буде встановлен ою 
законним вироком суду, крапку в такій справі поставить лише суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іване Геннадійовичу.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово  Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Леро с. Будь ласка, щодо теми подій, 
добре?  
  
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Щойно  питання 
було не щодо  теми, до речі.  
Шановні українці, на минулому тижні ми побачили відеозаписи з бізнес -
партнером Івана Баканова та Зеленського. Тож у мене запита ння до лейтенанта 
Баканова, який виріс в одному під ’їзді із Зеленським, а з 2013  року очолював 
«Квартал -95». У 2011  році Баканов став фігурантом кримінального провадження 
СБУ . Коли Баканов з партнерами за злочинн ою схем ою заволоді в державними 
гідроелектрос танціями , його  відмазав Зеленський через Голову СБУ Хорошков -
ського, якому Зеленський служив на «Інтері ». 
Нас, українців, турбує  наступне питання. Зеленський вас відмазав від тюр -
ми тому , що ви друг дитинства Зеленського , чи тому, що ви з 2000 -х займалися 
відмиванням грошей Зеленського, що привозили йому в пакетах? Це ми, до речі, 
дізналися від вашого бізнес -партнера Лазутіна.   
Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дякую вам за запитання.  
Я не знаю , чи працює мікрофон, чи не працю є. Працює.  
Ви знаєте, ми не коментуємо чут ок і відеозапис ів, на яких зображені сп ’я-
нілі люди або які перебувають  під впливом певних речовин. У принципі  ваші на -
ративи нічим не відрізняються від передвибор них наративів, що озвучували сто-
совно  політичної сили, в якій я на той час був.  
Тому, шанов ний пан е Лерос, лейтенант Баканов вам відповідає, що все, що 
ви кажете, є суцільним фейком, а ви продовжуєте дискредитувати силу, якій 
довіряє український народ. У будь -якій країні…  (Оплески) . 
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, він відповідає вам. Гео Багратович у, він вам в ід-
повідає. Ви його згадували, він вам відповідає.  
Дякую.  
Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, 
самовисуванець).  Депутатська група «Довір а». Добр ий день! У мене запитання 
до керівника Нацполіції. Сьогодні стався , скажемо так, дуже кричущий  випадок , 
його можна порівняти з тими подіями, які відбувалися в Україні у 2014  році, 
коли нашу державну символіку в Криму  – Державний Г ерб, Державний П рапор – 
втоптували в болото , і ми бачимо до чого ті події сьогодні при звели  – до 
військових дій. Тому я вважаю, що люди, які це вчинили, повинні бути покарані.  
Звертаю вашу увагу, що «поліція діалогу » має змістовніше працювати н а 
таких акціях. Вважаю, що інформацію про такі акції ви повинні також вести 
розширено .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розумію, що питання як такого немає.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики т а організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Маю запитання до Арсена Борисовича Авакова , міністра внутрішніх справ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, давайте  до доповідачів. У нас є  три 
доповідачі: Клименко, Баканов і Сухачов.  
 
ЄВТУШОК  С.М . Добре. Дякую, пане Голово . У мене тоді запитання до 
пана Клименка , яке я хочу розділити на дві складові.  
Перше . Оскільки ви бачили чітку організацію в заємодії Служби безпеки 
України, чому не вживалис я превентивні заходи щодо  зупиненн я та підготов ки 
таких акцій ? 
Друге. Якщо ми будуємо демократичну правову країну, чи не вважаєте ви 
таку ініціативу народних депутатів , як внесення в сесійну залу обговорення  ни-
нішнього питання , абсолютно зайвою ? Ви маєте діяти в межах чинного законо -
давства, відповідно до Кримінально го процесуального кодексу. Дайте відповідь, 
будь ласка.  
Дякую.  
 14 КЛИМЕНКО  І.В. Дякую за запитання. Я хотів би всім нагадати, що в нас 
було три се рії. Перша серія – 23 лютого, після рішення Одеського приморського 
суду стосовно  справ и Стерненка. Дуже швидка акція , з 14 годин и активісти 
приїхали до Києва, і їх не пустили до Офісу Президента, тому що там були ди -
тячі атракціони . Ви бачили , у що це все вилилос я. 
Наступного разу, уже в суботу, через  п’ять днів, відбулася  подібна акція, 
на якій бул и присутн і ще більше людей  – близько 3,5  тисяч і. Ми з організато -
рами акції та з правоохоронними органами провели профілактичну роботу щодо 
дотримання порядку п ід час  проведенн я мирних акцій. Як ви бачили , біля Офісу 
Президента, куди ми запустили ці 3 тисячі осіб, усе пройшло спокійно.  
Такі ж перемовини були перед третьою акцією,  уже березневою , про яку 
ми сьогодні говоримо . Усі організатори акції також запевнили,  що все буде спо -
кійно , лише  дайте нам право на мирний протест. Ми дали це право, залучили  
80 представників  «поліції діалогу ». Ось на що ми наткнулися . З одно го боку,  
ваше запитання абсолютно логічне, але  з іншого – ми дивимося повністю всю 
систему превент ивної роботи в нашій державі, яку здійснює Національна полі -
ція, і не можемо кожного підозрювати, намагаємося спочатку довіряти, а потім 
вже вживати певних і деколи достатньо жорстких відповідно до закону заходів. 
Так робити мемо й надалі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Прошу передати слово Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарн ість»).  Насправді це ганьба, що Голова 
СБУ  особисто  займається розмальованими дверима і вибитими шибками.  
У мене лише  одне запитання : а у вас немає інших справ? У нас за кілька 
днів може прийняти присягу народного депутата громадянин Російської Федера -
ції, то може , ви ним займетеся і подасте Зеленському на скасування грома -
дянства  України.  
У мене запитання  до МВС . У вас т акож  немає більше чим займатися, як 
ловити активістів? Ваш заступник міністра закордонних справ Геращенко за 
5 хвилин уже знайшов замовник а. То може , на час слідства відсторонити його 
з цієї посади, бо це була явно політична заява ? 15 У мене ще одне запитання . Скажіть, будь ласка, а за яким и фотографіям и 
ви визначаєте, що це були певні люди, коли на суді представляють чорні 
квадрати?  
Наостанок . Фракція «Європейська солідарність»  вимагає зустрічі з Націо -
нальною поліцією, оскільки щойно було затримано  працівника Національної 
поліції, який здійснював шпигування за депутатом від Київради , від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
Вибачте.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Дмитр е Олександрович у, я з вашого дозволу почну, тому 
що пан Ар ’єв першим звернувся до мене.  
Пане Ар ’єв, дякую за запитання . Воно не зовсім в принципі стосується 
того, що ми обговорюємо, бо за нашим функціоналом ми здійснюємо контрроз -
відувал ьне забезпечення, зокрема  масових заходів. Якщо ви мене слухали, то 
звернули увагу, що всю наявну інформацію, яку ми накопичили під час таких 
заходів, передали до компетентного органу для реагування. Хочемо, не хочемо – 
повинні цим займатися, тому що наш в орог використовує насправді ці акції для 
боротьби з Україною в інформаційному просторі. Дякую вам за запитання.   
Займаємося ми всіма, займемос я… (Шум у залі) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Одна хвилина  від Нацполу, я так розумію.  
 
КЛИМЕНКО  І.В. По-перше, на  позаминулій акції в нас постраждал и 
30 працівників правоохоронних органів . Тому я займати муся тим , що стосується 
захисту прав і свобод громадян і життя та здоров ’я працівників правоохоронних 
органів – це мій прямий обов ’язок.  
По-друге, щ одо вашого останн ього запитання, що означа ють слова  «захо-
пили », «вилучили »? Є ДБР, є Кримінальний кодекс, є Кримінальн ий процесу -
альний кодекс , давайте  будемо в межах цього працювати .  
По-третє, стосовно  вашої заяви, ми проведемо перевірку і матеріал надамо 
до ДБР.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севас тополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 16 округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Депутатська група «Партія «За 
майбутнє ». У мене два запитання.  
Перше запитання до Голови  Служби безпеки України. Іван е Геннаді -
йовичу, у своєму виступі ви сказали, що вже встановлено, що деякі мирні акції 
були зреж исовані з території Російської Федерації. Чи припускаєте ви, що ця 
акція була так само звідти , і чи очікуєте подібних акцій у майбутньому?  
Друге запитання до керівника Нац іональної поліції України. Скажіть, будь 
ласка, якщо всі побачили, що відбувалося під Офісом Президента України, 
у який спосіб у  майбутньому ви забезпечувати мете  безпеку державних будівель, 
державних службовців? Чи знову  в майбутньому ви очікуєте акцій з п одібними 
актами вандалізму?  
Дякую.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Пане Лубінець, дякую вам за запитання.  
Насправді у своєму виступі, на який ви послалися, я навів приклад акції, 
що була інспірована спецслужбами Російської Федерації. Безпосередньо  це 
акція «тарифний майд ан», є відповідна кримінальна справа в Херсонському 
управ лінні Служби безпеки України.  
Чи очікуємо ми схо жих акцій? Звісно, ми очікуємо , бо ворог не спить, його 
завдання – дестабіліз увати  ситуаці ю в Україні з будь -якого приводу, але наше  
завдання – відмоні торити раніше, ніж це відбудеться, чим ми в принципі 
й займаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на запитання від … 
Ігор Володимирович , Національна поліція. 
 
КЛИМЕНКО  І.В. Хочу сказати, що в нас на рік – тисячі подібних акцій 
в усіх регіона х, і Національна поліція забезпечить порядок і дотримання прав та 
свобод наших громадян у повному обсязі по всій державі, це необов ’язково 
стосується  лише  столиц і. Це перше.  
Друге. Ця агресивна, активна акція під Офісом Президента тривала до 
9 хвили н. Висновки ми зробили. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народні депутати, будь ласка, запишіться на запитання , до 6 хвилин.  
Бобровська Соломія Анатоліївна.  
1 хвилина – на запитання і 2 хвилини – на відповідь.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  17 Ви знаєте, ми щасливі бачити Голову Служби безпеки  України  у Верховній Раді, 
забули вже , коли бачили пана Баканова. Думаю, що всі співробітники Служби 
безпеки тро хи здивовані функціоналом, що ви займаєтес я контррозвідувальною 
діяльністю мирних протестів, можна ще до дати : роботою дитячих садків, шкіл 
і таке інше , мабуть, поплутали функціонал з Нацполіцією . 
Але в мене все -таки запитання  стосовно  Андрія Аксьонова, чому не бул о 
порушен о кримінальн у справ у? Як ця людина  у зв’язку з відсутніст ю кримі -
нальної справи  була допущена до виборів на Донеччині? Це перше.  
Друге. Ви знаєте, мабуть, обмальовані стіни  чи ро збиті двері Офіс у Пре-
зидента – далеко не контррозвідка, не забезпечення національної безпеки і так е 
інше .  
Третє. Ремарка до Нацполіції . Усі добре знають роботу рук МВС , і коли 
малюють символи націоналістичного режиму, що заборонен о в Україні, то, ма -
буть , ви ніколи не скажете прізвище , хто це був, тому що це з більшою ймовір -
ністю були ваші співробітники.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Геннадійович.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Пані Бобровська, дякую за запитання.  
Мабуть, якби це не було в нашому функціоналі, нас не запрошув али б до 
Верховної Ради коментувати ці події. Це перше.  
Друге. Я к я і зазначив у своєму виступі, дуже тонка межа між мирною 
акцією, яка переростає в силову, і йдеться  вже про суверенітет України.  
Тому я вважаю, що  нема є нічого  такого, що не відповідає ви могам закону  
в роботі Служби безпеки щодо моніторингу і контррозвідувального забезпечен -
ня мирних акцій протесту з метою вивчення джерел, наприклад, іноді фінансу -
вання. Це окреме питання,  яке, думаю, ще ми п орушимо  додатково в комітетах. 
Наприклад, встано вити відпові дальність за проплачення акцій.  
Дякую  (Шум у залі) .  
Усі працюють щодо дій  Аксьонов а, не переживайте. Я ж відразу відповів. 
Просто ви не слухаєте, кричите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України  з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово  Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Лерос.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. По-перше, я хотів би відреагувати  на репліку лейтенанта 
Баканова. Зеленський зі своєю передвиборною кампанією та дебатами – це 
суцільний фейк. Він не просто зрадив українців, він зрадив усе своє оточення. 
Це перше (Шум у залі) . 18 По-друге, щодо  ваших фейків. Ви завдяки Наумову та Бєляєву почали 
кришувати незаконни й обіг спирту, контрабанду, рекет та торгівлю з ОРДЛО. 
Хто ще тут сидів і казав про фейки? Ви персонально за це відповідати мете ! 
Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію, що  відповіді тут не передбачається.  
Лубінець  Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу  передати сло во народному депутату Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Поляков у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  У мене запитання до 
Баканова Івана Геннадійовича. Я вас пам’ятаю щ е з листопад а 2018 року.  Ви вже 
добре навчилися відповідати, але  скажіть, будь ласка , за що ви  отримуєте весь 
цей час зар платню?  
Ви дали відповіді чи поставили крапку в усіх тих справах, які, дійсно, тур -
бують українців, а не про те, що відбувалося під Офісом Президента ? Це  щодо 
плівок Єрмака , щодо  плівок Юзика, щодо  плівок Андрія  Деркача  чи про  «скрут -
ки», або про вугілля,  що надходить  з непідконтрольної території , з Російської 
Федерації через фірми -прокладки , що споживають наші ТЕЦ . Ці прова дження 
є в СБУ, це мільярди гривень, які крадуть  з кишень українців. Чомусь ці міль -
ярдні схеми ви не прикриваєте, а зараз сидите і що сь розказуєте про те, що ви 
начебто  якось працюєте.  
 
БАКАНОВ  І.Г. Ви знаєте, поки ви тренуєтеся у своєму філологічному 
мистецтві, насправді Служба безпеки працює. Допрацює до всіх результатів , про 
які ви згадали.  
Ви згадали про плівки Єрмака, то я вам хоч у нагадати , кого спіймали по 
справі щодо  плівок Єрмака. Т ой, хто генерував ці меседжі, що начебто там якась 
корупція, виявився першим корупціонером. Чо му ж ви забули про це запитати , 
скажіть, будь ласка ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Прошу передати слово Софії Федині.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична па ртія «Європейська солідарність»).  У мене запи -
тання д о виконуючого обов ’язки Директора ДБР.  
З тих даних, які щойно нам надав Голова СБУ, ми розуміємо, що є си -
туація із злочинним невиконанням обов ’язків Національної поліції України.  
Тому перше запитання щодо Нацполіції, щоб ви  як очільник ДБР  розсліду -
вали . Хто був на даху Офісу Президента  і хто допустив на дах Офісу Президента 
ту людину? Кому з і спеціальних служб це було вигідно?  
Друге . Коли буде притягнуто до відповідальності посадових осіб щодо  
безпідста вного звинувачення Антоненка, Кузьменко і Дугарь?  
Третє. Коли будуть висунуті підозри зрадникам, які злили спецоперацію 
стосовно  «вагнерівц ів»? Чи будуть допитані Єрмак і Зеленський?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Залишається на відповідь  1 хвилина . 
Будь ласка, увімк ніть мікрофон, 1 хвилин а. 
 
СУХАЧОВ  О.О.  Дякую за запитання.  
Стосовно  осіб, які були вами перелічені. Нині  Державне бюро розслі -
дувань у тісній співпраці з Національною поліцією , і ми кожного дня спілку -
ємося щодо  результат ів. Якщо буд уть встановлен і фактич ні дані, які свід-
чити муть  про кримінальне правопорушення, що буде  віднесено до підслідності 
ДБР, буде прийнят о відповідне рішення та організовано досудове розслідування.  
Щодо інших питань, вважаю, що вони не включені до порядку денного по -
зачергового плен арного засідання  на сьогодні, але ми будемо готові відповісти. 
Будь ласка, направляйте офіційний  лист  або ми вас запрошуємо на особисту 
зустріч.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Батенко Тарас Ів анович.  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Шановна президі є, шановні народні депутати, громадя -
ни України, керівники правоохоронних органів, які присутні зараз у залі! Депу -
татська група «Партія «За майбутнє », як і всі народні депутати, я впевнен ий, що 
тут усі підтримують можливість громадян України вийти на мирний протест. Це 
записано в Конституції, і безумовно, ми всі це підтримуємо. Але як голова про -
фільного комітету з питан ь прав людини я можу сказати, що прав а однієї люди -
ни закінчуються  там, де почина ються прав а іншої людини. Чи можна замість 
мирного протесту виходити і робити акти вандалізму? Безумовно, ні.  20 Я сьогодні із здивуванням від деяких політиків почув, що ця акція була 
спрямована  на те, щоб показати, що нам треба  перезапустити судову  систему. 
Я особисто передивлявся всі відео і не побачив жодного плаката, не побачив 
розмальован ого фасад у Офіс у Президента з вимогою перезапустити судову 
владу  (Оплески) .  
Думаю, якщо була ціль саме перезапуск у, привернення уваги Президента 
України, парла менту до ганебної пов едінки суддів, перезавантаження судової 
системи, то мирні протестувальники вийшли  б, їм, справді, не заважала  б Націо -
нальна поліція, як вона це й робила , насправді  не було б необхідності щось 
розмальовувати, трощити, розбивати. Було б зроблено все для того, щоб мирні 
протестувальники висловили свій мирний протест. В історії України є багато 
прикладів, коли люди виходили і через мирне висловлювання своїх думок змі-
нювали політичну систему, владу. Але це , справді,  не той випадок. Тому ми  чіт-
ко підкреслюємо, якщо люди хочуть до таких  дій привернути увагу саме ван -
далізмом , то мають  понести відповідальність. Правоохоронні органи повинні  
цим займа тися.  
Усі люди, які брали  в цьому участь , і ті, які організовували… Безумовно, 
знову -таки як л юдина, яка представляє український Донбас, мені було дуже 
цікаво побачити всі ці кадри потім на російських телеканалах, де вкотре роз -
казували, що в Україні фашистський режим. Таке враження, що це спеціально 
було зроблено, що нібито російські пропагандисти  вже не мають , що сказати про 
Україну , і тут їм просто подарували ці сюжети зі свастикою, з розмальованим 
символ ами фасадом Офіс у Президента і з підпалом  Державного Герб а України.  
Тому робимо висновки. Правоохоро нці повинні надати свою оцінку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Дуже доб ре, що сьогодні на позачерговому пленарному засіданн і при-
сутні всі керівники силов их структур , з якими можна поспілкуватис я.  
Депутатська г рупа «Довіра » підтримувати ме цей проект  постанов и.  
Перше. Мирний протест, як робили шахтарі під Оф ісом Президента. Але 
тоді Михайла Волинця було побито правоохоронними органами , і кримінальне 
провадження не було доведено до логічного завершення. Хотілося  б, щоб мене 
сьогодні почули, взяли до уваги і все -таки довели до логічного завершення 
і повідомили народного депутат а Волинця, голову профспілок всіх шахтарів, 
чому так сталося.  
Друге. Скільки з цієї трибуни лунало  заяв про злочини, вбивства , що від-
булися в Луганській області , – загинули  16 людей. І влад а не закликала хвили -
ною мовчання вшанувати цих людей . А це велич езна пожежа в історії України: 21 40 відсотків території Луганщини згоріло разом з людьми . Ніхто навіть не вша -
нував цих людей. Я хотів би  замість влади оголосити хвилин у мовчання і вша-
нувати пам ’ять 16  осіб, які загинули під час найвеличезнішої пожежі в іст орії 
України.  
(Хвилина мовчання) . 
Я звертаюся зараз до Голови Служби безпеки України Івана Баканова 
щодо  того, що керівником  військово -цивільної адміністрації, диверсантом всере -
дині мирної України вчинено  злочини, і досі Служба безпеки України за стат-
тею 110 Кримінального кодексу  не порушила кримінальн ого провадження. Я не 
знаю, чи він колабора ціоніст , чи сепаратист , чи ще хтось, – він убивця. Прізвище 
його Гайдай Сергій Володимирович, який прикривається криш ею, я не знаю, 
своїх кумів.  
Третє.  Звертаюся до МВС  з проханням  порушити кримінальне проваджен -
ня за вбивство людей , а також не  звільнити, а відсторонити і довести все -таки 
справу до логічного завершення, як визначилася тимчасова слідча комісія щодо 
розслідування пожеж. Бо вже  доведен о не слідством, а народними депутатами, 
що відбулася диверсія.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дирдін Максим Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Прошу передати слово  Шпак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шпак Любов Олександрівна.  
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Звичайно, можна вигадувати багато 
слів, щоб якось виправдати те, що відбулося під Офісом Президента. Стерненко 
дякує всім нам за мирну акцію? Та про що ви говорите? Невже ця акція була 
мирн ою? Давайте дякувати за те, що не було відкрито сп рави за статтею  294 
«Масові заворушення » Кримінального кодексу . Хоча тут є всі кваліфікаційні 
ознаки : погроми, підпали, знищення майна , усе це в прямому ефірі перед десят -
ками камер. Люди, які хочуть жити в демократичній країні , розбивають вікна 
в  приміще нні органу державної влади, нищать фасад будівлі та підпалюють 
державні символи.  
Про яку демократію сьогодні йде ться? Досить плутати демократію та все -
дозволеність. Порушення закону було. Винні мають понести покарання , і вони 
понесуть покарання. То в чому тут взагалі  дискусія? Хто з  нас заходив на 
сторінки соцмереж таких активістів? Подивіться, усе життя в них складається 22 від однієї акції до іншої . Чим займаються ці люди, де навчаються, працюють, 
скільки податків сплатили до держав и?  
Ми насамперед звикли г ероїзувати і присвоювати звання г ероїв бунтарям . 
Можливо, настав час стати перед законом ? Підпалити Державний Герб… Що 
має бути в головах цих людей? За яку державу ви стоїте? Ви стоїте горою за те, 
що на сьогодні  понищені державні символ и? Будь -хто хоч тис ячу раз може пов-
торювати, що учасники суботньої акції патріоти, вони своїми вчинк ами красно -
мовно розповіли про свій патріотизм і своє ставлення до державної символіки  
(Оплески) . У центрі столиці на державній будівлі красувалася свастика, яка 
засвітилася на весь світ на всіх телеканалах. Нас запам ’ятають саме з цією 
свастикою на стінах Офісу Президента. Це ніж у серце всі м, хто пам ’ятає жах 
нацистського режиму.  
Насамперед  хочу сказати, хоч би як це не про лунало, але добре, що 
активістам дали можливість виявити себе. Зрозуміло, що вони хотіли крові, їм 
хотілося показати, що на них накинулася  поліція , застосувала газ чи когось 
побили. Але поліція утрималас я, тому  не було насильства. Наслідки себе пока -
зали: руйнувати – не будувати. Багато … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар  Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Те, що мало бу -
ти трешем, так і сталося,  колеги. Ви знаєте, подивилася ваше кіно від Нацполіції. 
Ну, просто страшне, не спати му сьогодні. Почула там найстрашніше: «Путін – 
хуйло! ». Сподіваюся, що не це під плюндрування державни х символ ів України 
ви підводит е. Бо, напевно, це державу ви п ереплута ли (Шум у залі) . 
У мене наступне запитання . Чому ви…  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте вибирати вислови у стінах 
Верховної Ради (Шум у залі) . 
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, бачите, викликає  заперечення  вислів  «Путін – 
хуйло! ». А я це насправді  можу повт орити , розумієте ? І в кіно Нацпол вам  про 
це сказав.  
У мене до вас інше запи тання. А де ці постраждалі двері у процесі ціє ї ак-
ції протесту? Це ж головна  жертва цих протестів! Ми ж позачергове пленарне 
засідання Верховної Ради ( ганьба взагалі для цих стін! ) зібрали вперше в історії, 
тому що є така жертва, що називається «помальовані двері », які возять по всіх 
телеканала х. Інших жертв немає. Давайте цей т реш доведемо до кінця. У мене 
є конструктивна пропозиція : не лише цей проект  постанов и прийняти , а й внес ти 
зміни до Кримінального кодексу – криміналізувати слово «лох», щоб його не 
можна було писати  (Оплески) . А можна насправді зробити інше: вислів «я не 23 лох!» – дозволити використовувати президентам України. Давайте ще внесемо 
зміни до бюджету, щоб закласти кошти для відмивання стін після акцій про -
тесту, але не менш ніж 2  мільйони гривень, бо за менш і гроші  ми ж не вміємо 
мити стіни, правда? Давайте визнавати двері потерпілими, але лише  в тому разі, 
якщо це двері Офісу Президента, бо це ж насправді все про ц е?  
Ви знаєте , у мене таке відчуття, що оці двері – це символ сучасної Украї -
ни, тому що, з одного боку цих дверей живуть мільйони українців, а з другого – 
проживають мешканці вулиці Банкової в теплій ванні , яким не вистачає однієї 
такої великої бульбашки , як оце колективне наше засідання «по избиению » си-
ловиків країни, яких вибрали акторами поганої комедії.  
Ви знаєте , по той бік, де живуть мільйони українців, сьогодні війна, там 
люди помирають у лікарнях в ід коронавірусу, там говорять про інший фетиш, 
ніж про двері, там розмовляють  про кисневі концентратори. Якщо вже хочеться 
так поговорити про актуальні теми для країни, то треба казати  про концентра -
тори . Ви хочете говорити про двері, щоб люди, крім цих дверей, більше нічого 
не бачили, бо це ваше окозами лювання. Я не лю блю, коли мило потрапляє мені 
в очі, це неприємно , і українцям так само. Оця ко медія, яку влаштували сьогодні 
у стінах парламенту з усім цим обговоренням суцільного…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
Лозинський Роман Михайлович . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні 
українці, ви знаєте, як виглядає цинізм і лицемірство у стінах цього парламенту? 
Це коли в тебе у  країні катастрофічна ситуація  захворюваності на С OVID -19, 
щоденно вмирає більш е 300 людей  і вакц ина закінчиться , до слова, на днях. 
Лицемірство – це коли у країні провал судової реформи. Портнови і Вовки 
торжествують, а Президент Зеленський цементує недоторкан ність мафії в ман -
тіях. Це коли у країні діра в бюджеті, а переговори з МВФ зірвано . Це коли  в нас 
сьомий рік війни, а в них, розумієте, двері. Але всі ці питання не стали при -
чиною нашого позачергового засідання. Причи ною стали розмальовані двері, 
з якими носяться по всій країні і намагаються  розказати, що це головна 
проблема.  
Але, шановні коле ги, це означає лише одне : ці двері й те, що ви з ними 
носитеся, – це страх перед вулицею, це страх перед людьми  і бажання закрити 
всім рот и. Хочу сказати, що цього зробити не вдасться. На попередні багато -
тисячні мітинги було нуль  реакції , хоча вулиця вола є про відсутність спра -
ведливості, але Президент ніби то набрав води в рота і каже, що нічого не від -
бувається. А що робити людям, коли немає відповіді? Правильно, розігрувати 24 спектакль і зміщувати акценти, тому що так вигідно. Ви бачили , як режим цілий 
тиждень, а навіть більше в медіапросторі не обговорював зовсім  нічого , крім 
просто бісових дверей.  
Проте я скажу, що ми не дамо поставити знак дорівнює між мирними про -
тестами і фашизмом. Кожен, хто слідкував за акцією , бачили, що свастика з ’яви-
лася після з авершення акції. Акція завершилас я о 20 годині 49 хвилин , а справу 
відкрили о 20  годині 12 хвилин . Блискавична робота , ґратулюю , але коли йде ть-
ся про полювання на активістів, а не боротьбу з «мусорською » державою. Якщо 
ви вже заговорили про двері, то прин есіть із собою двері з Пе реяславського 
відділу поліції, де п’яні менти вбили п ’ятирічного Кирила. Якщо ви вже загово -
рили про двері, то принесіть із собою протигаз, схожий на той, який одягнули на 
українку і ґвалтували її цілу ніч у відділку поліції. Це ва с не стурбувало. 
Зрештою , принесіть двері з камери СІЗО, у якій  сидить Андрій Антоненко, з ка -
мери , у якій сидить Сергій Стерненко, поки триває апеляція в політично моти -
вованій справі. Ц ей проект  постанов и цинізм і ганьба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, час для виступів вичерпан о. Давайте подякуємо керів -
никам правоохоронних органів за надану інформацію. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про за -
судження  подій, що відбулис ь 20 березня 2021  року біля О фісу Президента 
України » (№ 5295 ). Нам треба  прийняти  рішення про включення цього питання 
до порядку денного. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
проекту Постанови «Про засудження подій , що відбулись  20 березня 2021  року 
біля Офісу Президента України » (№ 5295). Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, далі ми маємо прийняти рішення 
щодо  розгляд у цього питання за скороченою процедурою , має бути  150 голосів.  
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію  щодо  роз-
гляду цього проект у постанови за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  25 Запрошую до слова доповідача народного депутата України Олександра 
Сергійовича Бакумова. Хто? Неклюдов Владлен . Будь ласка.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльност і (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
шанована президі є, дорогі українці! .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 4  хвилини від комітету і від…  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  До вашої уваги пропон ується проект Пос танови «Про  
засудження подій , що відбулись  20 березня 2021  року біля Офісу Президента 
України ». Ви знаєте, дуже добре, що ми зараз побачили всі ці відео, щоб отри -
мати найоб ’єктивнішу картину тих подій, які відбувалися 10  днів тому. Адже ці 
події стали шок ом для кожного українця, хто вважає, що демократія – це не та 
форма системоутворення, де маленька група людей, підміняючи поняття на мир -
ні збори та волевиявлення, зібралися під Офісом  Президента України і самим що 
не є зухвалим способом підтримували та ро зповсюджували нацистську символі -
ку. Хоча ці люди достовірно знали про те, що народні депутати восьмого скли -
кання, наші попередники , прийняли  ще в 2015  році Закон України « Про засу -
дження комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітар -
них режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої символіки» . 
Крім того, ця група молодиків, яка мала на меті здійснювати  тиск на Пре -
зидента України Володимира Зеленського, чомусь забу вши, що інститут прези -
денства, це не апеляційна інстанція , не Одесь кий апеляційний суд , який  є єди-
ним легітимним органом, до речі,  на даний момент, хто може вирішити долі 
засуджених Стерненка та Демчука , скоїли наругу  над державним символом 
України – Державним Гербом, наругу над святим – знаком княжої держави 
Володимира Великого.  
Ця група з кількох сотень осіб порушувал а громадський порядок протягом 
тривалого часу, здійснювал а масові  заворушення, тобто все те , про що мріяв 
колись Нестор Махно про свою країну Гуляйполе . Не вийде, Україна – це не 
Гуляйполе,  Україна не майда нчик для відпрацювання неонацистських п ’єс. 
Свого часу, на початку 1933  року , Президент Німеччини Пауль фон Гін-
дербург припустився  помилк и, піддався на тиск нацистів , і після цього весь світ 
платив за це мільйонами життів невинних людей. Ми маємо заплющит и на це 
очі, що відбулося, маємо сказати, що нічого, якогось буде, усе це мине ? Ні, ми 
не можемо так діяти, навпаки, повинні  підтримати Президента України 
Володимира Зеленського, як і всі державні органи країни, показати свою єд -
ність, принциповість,  рішуч ість і демократ ичність.  Рівно все те, що показав 
учора Комітет з  питань  правоохоронної діяльності, абсолютною більшістю голо -
сів підтримав ц ей проект  постанов и. Цим проектом  постанов и ми вимагаємо від 26 СБУ, МВС, ДБР швидкого, повного й неупередженого розслі дування та надання 
юридичної оцінки подій, що відбулися 20  березня під Офісом Президента.  
Вивчити обставини подій, які відбувалися 20  березня на предмет участі 
в цих подіях будь -яких політичних партій або пов ’язаних з ними осіб. Визна -
чити ступінь вини уч асників, організаторів та замовників у завданні матеріаль -
ної шкоди державі та забезпечити притягнення винних осіб до кримінальної від -
повідальності. Щотижнево у порядку, встановлено му законодавством, надавати 
Комітету з питань правоохоронної діяльності ак туальну інформацію щодо ходу 
розслідування подій, що відбулися 20  березня під Офісом Президента України.  
Підтримуючи ц ей проект  постанов и, шановні колеги, ми підтримуємо 
і Президента України, і всі державні органи, зокрема себе як парламентарі їв і ос-
нови  демократії як такої. Ми допомагаємо реалізувати як превентивну , так і ви -
ховну функцію права. Ми показуємо свою гідність та готовність боротися за 
домінування законності та правопорядку в нашому суспільстві, невідворотність 
покарання. Як казав колись прор ок української нації Тарас Григорович Шев -
ченко: «І забудеться срамотня давняя година, і оживе добра слава, слава Украї -
ни, і світ ясний, невечерній тихо засіяє… Обніміться ж, брати мої, молю вас, 
благаю! ». 
Шановні колеги, давайте об ’єднаємося заради того,  щоб проголосувати 
цей проект  постанов и за основу та в цілому з п оправками комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ц ей проект  постанов и? Є.  
Шановні колеги, прошу записатися: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці Устіновій Олександрі Юріївні, 
фракція «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Передайте слов о Макарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Шановні друзі ! Шановні о поненти! Ми 
сьогодні зібралис я на позачергове засідання українського парламенту. Я звер-
таюс я до всіх учасників і супротивників Революції Гідності , звертаюс я до всіх 
учасників і супротивників Помаранчевої революції , звертаюс я до міністра 
внутрішніх справ , до Голови Служби безпеки  України  і до кожного депутата, які 
зараз у залі. 27 Шановні колеги,  це не наш рівень обговорювати двері. Правоохоронні ор -
гани повинні розслідувати справу, а парламент повинен контролювати право -
охоронні органи, щоб таке розслідування  проводилос я відповідно до україн -
ського законодавства.  
Це не рівень Служби безпеки витрачати свій час на розслідування розма -
льовок на будівлі Офіс у Президента. У Служби безпеки набагато більше є дуже 
важливих  і актуальних  справ , щодо  яких можемо їх висл ухати.  
Звертаюс я до народних депутатів – це не ваш рівень слухати і голосувати 
за такі постанови, вони  лише  роз’єднують нас, вони лише  роз’єднують  і підбу -
рюють вулицю. Ми повинні зараз заспокоїтис я і сказати, що більше так их проек -
тів постанов  не розгляд атимемо  і так их позачергов их збор ів не проводитимемо . 
Ми повинні працювати на те, щоб приймати закони, щоб дати можливість 
реалізовувати права і свободи кожному громадянину, а не розслідувати прості, 
звичайні справи, що має розслідувати не Служба безпеки, а Національна поліція 
і доповідати нам, а ми контролювати законність і правильність такого 
розслідування.   
Я дуже сподіваюс я на ваш рівень п ід час голосуванн я за ц ей проект  
постанов и. У нас у всіх високий рівень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому депутату Качурі Олек -
сандру Анатолійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Насправді 
я думаю, що тут , у залі,  важко буде знайти людину, яка може виступити проти 
законного та священного мирного протесту в Україні. Але не п ід час Помаран -
чевої  революції, н е під час Революції Гідності  жоден не дозволяв собі паплю -
жити державні символи, була завжди повага до інституцій.  
Що відбулося? Відбулася провокація, яка була, на мій погляд, спланована 
окремими політичними силами для тог о, щоб отримати картинку для телека -
налів : дивіться , там побили патріотів, дивіться, там їх розігнали! Але отримали 
іншу картинку , і в даному разі  підіграли окремі політики для Російської 
Федерації, тому що за рахунок цієї картинки, яку будуть транслювати роками, 
мешканцям зараз окупован их Криму і Донбасу будуть показувати : дивіться, там 
розгул фашистів, дивіться, а що там відбувається у центрі Києва ! Ви віддаляєте 
нас від миру в Україні і граєте зараз на руку ворогу – Російській Федерації.  
Вимагати справед ливості такими мето дами це те саме, що вимагати 
у касира видати чек за допомогою пістолета. Кожне вибите вікно в Офісі 
Президента – це фактично тріщина на засад ах нашої державності.  28 Тому ми виступаємо за те, щоб у на шій країні була справедливість, щоб 
закон був один для всіх: і для активістів, і для кожного громадянина , і навіть для 
попередніх  президентів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Полякову Антону Едуардовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні коле ги! На жаль, вважаю, що жодної  крапки 
або відповіді на всі ці розслідуванн я ми не побачимо, тому що коли голова СБУ 
в парламентсько -президентській республіці народному депутату відповідає так, 
як нам відповів щойно  лейтенант Баканов … Ну, про що ми можемо говорити ?  
Як на мене , тут відбувається підміна понять, коли ми виправдовуємо бан -
дитів, а ганяємося  насправді  за тими людьми, яки х не треба  переслідувати.  
Ми повинні розуміти, що постанов таких не було, коли ті ж люди із ши-
беницею  ганялися за суддею Конст итуційног о Суду, і все це влаштовувало 
і Зеленського, і «слуг народу », і правоохоронні органи. Ніхто ні на що не звер -
тав уваги.  
Вважаю, те, що відбувалося під Офісом Президента , – це результат ді -
яльності Президента, результат діяльності його Кабміну, ре зультат діяльності 
його «слуг народу », і відповідальність за все це, що було під Офісом Прези -
дента , лежить лише на ньому .  
Правоохоронцям треба не витрачати зараз  свого часу на балачки , чим вони 
займаються через ваш проект постанови , а насправді  працювати  над тими спра -
вами, що повернуть і мільярди до нашого бюджету, і розкриють ті резонансні 
справи, які на сьогодні в  них перебувають .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще один в иступ народного депутата Герасимова . А, ще 
1 хвилина для вис тупу від БЮТ, вибачте.   
Геращенко Ірина Володимирівна . Після цього переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми сьогодні є свідками деградації і падіння укра -
їнського парламенту, що можна було раніше спостерігати лише  «в Госдуме 
Российской  Федерац ии». З такими законопроектами тут Мізуліної лише  не 
вистачає.  
У цій країні вже тиждень розповідають, що двері – це державний символ , 
замість того щоб подбати про те, що , справді,  є державними символами. Це 
українська  армія, здоров ’я людей, якими сьогодні ніхто н е займається, інші 
теми, яки ми нині живе країна.  
Сьогодні більшість три години витрачає на цей дешевий спектакль, і ми 
бачимо деградацію правоохоронних і силових структур воюючої країни, яка 
займається не тим, чим треба . 29 У цій залі є Володя Ар ’єв, Сергій Рахманін, ми довго працюва ли в полі -
тичній журналістиці і бачили , як за часів Януковича країну перетворювали на 
поліцейську державу, намагаючись залякувати Януковича, Кучму якимись роз -
слідуваннями  щоденних  заколотів, і так посилювалися поліцейські , силові  
структури.  
Хочу сказати, що коли сьогодні ми говоримо про необхідність поваги до 
державних інституцій, то можливо … (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, заспокойтес я. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. (Не ч ути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зупиніть час (Шум у залі) .  
Шановні колеги, заспокойтес я, будь ласка.  
Петр е Олексійович у, я розберус я. 
Заспокойтес я, будь ласка. Давайте стосунки за межами Верховної Ради 
з’ясовувати за допомогою двобою (Шум у залі) . Петр е Олексійович у!  
Шановні колеги, вона не завершила, я зараз дам час завершити, після 
цього перейдемо до виступів чи до голосувань  залежно від … 
Дайте, будь ласка, півтори хвилини Ірині Володимирівні Геращенко.  
Вона не завершила.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, ми прод овжуємо бачити сьогодні 
деградацію українського парламенту. Думали,  що сюди зайшли нові обличчя, 
а зайшли люди без принципів, без правил, які називають державними символами 
двері, але при цьому дозволяють собі принижувати Президента України, прини -
жувати  приміщення цього парламенту, тому що в першому ряд у сидить нетве -
реза людина, народний депутат України. Ми з а підсумками сьогоднішнього по-
зачергового засідання  вимагаємо таке.   
Перше. Нацполіції  (у нас скасували  депутатську недоторканність ) про-
вести зараз  алкогольний тест народно му депут ату з прізвище м на  «Ш» з пер -
шого ряду .  
Друге. Ми почули, що клірингові комп анії готові відмити двері за 80  ти-
сяч, а не за 2  мільйони. Ми звертаємося до НАБУ з проханням вивчити питання, 
які ж відкати працюють у цьому «великому крадівництві » імені Офісу Прези -
дента навіть на відмиванні  від графіті, не говорячи про інше.  
Третє. Соромно, коли сьогодні  ви влаштували тут силовим структурам 
унтерофіцерську вдову, яка сама себе  гола вишмагала на очах у всього суспіль -
ства, заміс ть того щоб розкривати злочини, займатися сепаратистами з росій -
ськими паспортами, які завтра зайдуть до зал у. Ми закликаємо пана Голову 
Верховної Ради звернутися зараз до ЦВК щодо  неможлив ості отримання ман -
дата паном Аксьоновим, який ховався в окупованом у Криму…  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? (Шум у залі) . Власенко з мо -
тивів , потім  Шахов , і після цього переходимо до голосування.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги , 
що нам пропонують проголосувати? Перше. Мі ністерству внутрішніх справ, 
Службі безпеки, Державному бюро розслідувань забезпечити швидке, повне та 
неупереджене розслідування.  
Колеги, вони зобов ’язані це робити згідно з Кримінальн им процесуальним 
кодексом  України .  
Друге. Пропонують вивчити обставини.  Вони зобов ’язані це робити згідно 
з Кримінальн им процесуальним кодексом.  
Третє. Визначити ступінь вини. Вони зобов ’язані це робит и згідно 
з Кримінальн им процесуальним кодексом.  
Четверте . Пропонують, щоб ДУС протягом триденного строку визначи ло 
інформацію щодо розміру шкоди  і після встановлення винних вжи ло заходів , 
спрямованих на відшкодування завданої шкоди. Вони зобов ’язані це роб ити 
згідно зі своїми посадовими обов ’язками. Це пуст ий проект постанов и – він ні 
про що.  
Я хочу нагадати, що згідно з Конституцією  України  депутати не мають 
права втручатис я в конкретне кримінальне розслідування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Шахову Сергію Володимировичу.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, ми вимагаємо 
негайного зібрання позачергового засідання  парламенту з таких дій  (Шум у залі) . 
Ми ж не засуджуємо сьогодні мирне зібрання людей. А те, що було хуліганство, 
то хуліганство розсліду йте.  
Проте  ми сьогодні вимага ємо зібрати позачергове засідання парл аменту 
з приводу вир убки  лісів по всій країні, розгля нути питання стосовно погорільців, 
а не щодо «зеленки ». Стаття  175 Кримінального кодексу щодо  невиплат и заро-
бітної плати шахтарям – скликати негайно зібрання. Кого -небудь покарали? 
Нікого не покарали. Вбили людей – нікого не покарали. А тут ми збираємо 
позачергове засідання парламенту ! 
То давай те будемо дивитися  правді  в очі . Давайте збиратися постійно  
щодо  цих справ! Я звертаюся від кожного луганчанина, від кожного українця, 
які чека ють на  правдиві вироки з приводу того, що йде вбивство українського 
народу!  31 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Постанови 
«Про засудження подій, що відбулис ь 20 березня 2021  року біля Офісу Прези -
дента України » (№ 5295 ) у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях  та групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного – проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Колихаєва  І.В.»  (№ 4447 ). 
Можемо без обговорення? З обговоренням. А ніхто не наполягати ме? Без об -
говорення.  
Ставлю на голосування пропозицію  (Шум у залі) . Ви визначтеся м іж со -
бою, шановні колеги. Давайте 1  хвилину для обговорення , і голосуємо. Немає 
заперечень?  
Ірин а Володимирівн а Геращенко. Але щодо проекту  постанови, добре?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми хочемо нагадати, що нинішній 
парламент не  раз порушував законо давство, у тому числі і зараз, коли більше 
ніж на 1,5 місяця затримується розгляд питань щодо дострокового припинення  
депутатських повноважень тими колегами, які були обрані на місцевих виборах 
до місцевих органів влади чи очолили інші інституції.  
Чому це робиться? Тому що партія влади, яка привела цю недолугу біль -
шість  (згада ймо, що Голова Верховної Ради саме  очолював цей список ), не ма є 
сьогодні підтримки в суспільстві, і вони спеціально робили все для того, щоб 
скасувати можливість проведення виборів у березні і відтермінувати їх на 
жовтень цього року.  
Ми хочемо наголосити, що це є груб им порушення м закону, за яке несе 
повну відповідальність керівництво парламенту і регламентний комітет. Адже ці 
голосування мали відбутися ще на початку лютого, але, на жа ль, ми бачимо 
сьогодні порушення парламентської  роботи . Ми хочемо про це говорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за виступ. Переходимо до голосування.  32 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту Пос -
танови «Про дострокове припинення повноважень на родного депутата України 
Колихаєва  І.В.»  (№ 4447 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку денного  – проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного деп утата України Скічка  О.О.» ( № 5012 ) 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги , зачекайте. Не шуміть , будь ласка.  
Олександр Олександрович Скічко сьогодні присутній у залі. Пропоную 
відвести  йому на виступ 2  хвилини  (Оплески) . Немає заперечень?  
Щодо  процедур и. Ірина Во лодимирівна знову покритикує , і проголосуємо.  
Обов’язково  2 хвилини , так. 
 
СКІЧКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 197, Черкаська область, політична партія «Слуг а народу»).  Добр ий день , 
шановний пане Голово , шановні колеги народні депутати , др узі, шановні 
українці! Півтора рок у тому я зайшов у стіни цієї Верховної Ради з бажанням 
змінити нашу країну на краще. Мушу визнати, що це виявилос я зробити наба -
гато складні ше, ніж здавалося на перший погляд. Складніше, тому що система 
працює проти будь -яких змін. Система чинить опір. Відверто кажучи, усі хо -
чуть , щоб було так , як останні 30  років. Але зміни почалися , і вони продов -
жувати муться . Цей процес є невідворотн им. 
Мені 29  років , я народився в Україні. Я вірю в те, що наша країна може 
бути сильною, квітучою, незалежною і самостійною. Це не просто слова, це віра, 
з якою я прийшов у Верховн у Раду України , віра, з якою я повертаюс я на рідну 
Черкащину. Повертаюся  тому , що хочу кращих р езультатів для своєї області. 
Я хочу , аби Черкащина була лідером «великого будівництва » в Україні , лідером 
розвитку медичної галузі , лідером розвитку туризму.  
Кілька фактів про Черкащину, як их ви, напевно, не знали. Найбільший 
буддійський хра м у Європі розташований  у Черка сах. Першу трансплантацію 
кісткового мозку було проведено на Черкащині. Найбільші поселення трипіль -
ської культури , які є  у світі , на Черкащині. Ну , і перший вакцинований українець 
також проживає  на Черкащині.  
Черкащина – це серце України. Черкащина – це батьківщина Тараса 
Шевченка і Богдана Хмельницького.  
Хочу подякувати Президенту України Во лодимиру Зеленському за довіру.  33 Хочу подякувати кожному з вас за підтримку. Голові Верховної Ради , го-
лові партії , голові фракції. Дуж е вам дякую.  
Хочу подякувати моїй родині та дружині за терпіння.  
Хочу подякувати моїм виборцям на виборчому окрузі №  197 за те, що вис-
ловили мені довіру. Обіцяю, що ви не залишитес я без депутата, до поки  у вас  
його  не буде , я викон увати му його обов’язки  і опікувати муся  округом як очіль -
ник області.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Олександрович у (Оплески) . Дякую 
вам за роботу і від себе, і від колег, а зараз переходимо до голосування.  
Вибачте . Ірин а Володимирівн а Геращенко , 2 хвилини, будь ласка. 
Олександр е Олександрович у, будь ласка, присядьте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми , справді,  маємо нові, на жаль, 
жахливі правила роботи в цьому парламенті, тому що за старої влади вчасно всі 
складали свої мандати, коли їх кудись призначали  (Шум у залі) . А зараз ми 
маємо народного депутата, який незаконно півтора місяц я поєдну вав посаду на -
родного депутата і  керівника облдержадміністрації. Ми маємо Голову Верховної 
Ради, який коментує позицію, але не помічає свого п ’яного «сотоварища»  по 
парламент у (Шум у залі) .  
А зараз кілька фактів щодо  Черкащин и, про що не знає навіть г олова обл -
держадміністрації, тому що не тим він займається. Чи знаєте ви, що у Шполян -
ській лікарні та в інших немає сьогодні кисневих апаратів? Саме цим мав би 
займатися г олова облдержадміністрації разом зі своїм Президентом Зеленським, 
а  не співати осанну  людині , яка вже рік очолює нацкомітет щодо  боротьби 
з COVID -19. Але насправді ми маємо найгіршу ситуацію сьогодні з COVID -19 
по всьому світу. На жаль, так само і на Черкащині темпи вакцинації дуже 
невтішні. Але ж чому, дорогі друзі, лише  сьогодні відбувається це голосування? 
Та тому , що рейтинг «слуг» на Черкащині летить до zero, до нул я. Насправді 
поки що боялися проводити вибори  в тому окрузі, де наша команда висуває 
Романа С ущенка, політв ’язня Кремля і гідну людину, яка, на щастя, представля -
тиме тут інтереси Черкащини й українського народу набагато краще. А «слуги » 
на Донеччині, звідки ми щойно  повернулися, отримали 2  відсотки. Для того щоб 
не ганьбитися, вони вкинули бюлете ні, щоб отримати 3  відсотки. Тим самим 
вони, ви знаєте,  провели там Аксьонова, громадянина Російської Федерації, який 
ховався насправді в Кремлі і в Криму, і цього не по мічає Служба безпеки 
України.  Ось що відбувається за вашого керівництва .  
А напередодні  виборів на Черкащині  ми хоче мо звернутис я до «Голос у», 
«Батьківщини », до демократичних сил. Немає альтернативи…  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про дострокове припинення 
повноважень  народного депутата України Скічка  О.О.»  (№ 5012 ) в цілому . Гото -
ві голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Олександре Олександровичу. Бажаю вам на новій посаді успіхів 
і досягнень.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне пи тання порядку денного – проект Постанови «Про призначення 
позачергових виборів Харківського міського голови Харківського району Хар -
ківської області » (№ 5292 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати. Тут треба  послухати  доповідь  від комітету.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань організації 
державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобу -
дува ння Загоруйко Аліна Леонідівна.  
 
ЗАГОРУЙКО  А.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, шановні 
народні депутати! Свій виступ я хочу розпочати не з питання призначення ви -
борів, а з виступу попередньої особи, нашої колежанки, яка сказала повну нісе -
нітницю, що нібито попереднім скликанням Верховної Ради завжди вчасно 
призначалися вибори. Так ось, х очу сказати, що коли прийшл о нове скликання, 
у нашому  комітеті було більше 200 непризначених виборів , що означає нехту -
вання конституційними правами наших громадян.  
А тепер по суті. Питання щодо призначення виборів у місті Харк ові, 
справді,  затягнулося, але не з вини нинішнього  парламенту. Я  нагадаю коротку 
передісторію.  
До комітету 31 грудня надійшло клопотання Харківської міської ради 
щодо призначення позачергових виборів у місті Харкові у зв ’язку зі смертю 
Геннадія Кернеса. П роте , не виконавши всі х вимог законодавства, Харківська 
міська рада не додала відповідного рішення щодо  взяття до відома факту смерті. 
Комітет у свою чергу вказав на ці недоліки Харківській міській раді, і лише  
24 лютого отримав повний пакет документів. На своєму засіданні 17  березня 
цього року комітет розглянув питання щодо  призначення позачергових виборів 35 у зв’язку зі смертю міського голови Кернеса Геннадія Адольфовича. Розгля -
нувши відповідне клопотання, розглянувши відповідне додане до нього рішення 
Харківської міської ради, всебічно обговоривши це питання комітет ухвалив 
рішення  рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  30 час -
тини першої статті  85 Конституції України, а також до частини першої статт і 5, 
частини третьої статті  194, части ни першої статті  195 Виборчого кодексу Украї -
ни призначити позачергові вибори Харківського міського голови…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Треба обговорювати ? 2 хвилини… Тоді запишіться, будь ласка , на виступи 
від депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Я не чую вас.   
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Безумовно, депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей 
проект  постанов и, у кожному місті повинен бути очільник, який несе відпо -
відальність, а не лише депутатський корпус, який безвідповідальний. Це по-
перше.  
По-друге, я хотів би попросити в  цьому залі кожного народного депутата 
ще раз  звернути увагу на міста та селища, у яких два злочинці Донецької та 
Луганської областей створили  військово -цивільні адміністрації для того, щоб 
грабувати. У цих містах  і селищах були вибори в 2014  році під шалені  обстріли,  
у 2015  році пройшли місцеві вибори, у 2016  році мене обирали як народного 
депутата України, у 2017 і в 2019  роках  обирали і наш парламент, і Президента 
Володимира Зеленського, за якого Луганщина прого лосувала  96,3 відсотк а. Сьо -
годні тих людей лишили можливостей і конституційного права провести  голосу -
вання за гол ів двох великих міст  – Сєвєродонецька та Лисичанська, у яких  про-
жива ють по 150  тисяч населення , де люди стоять під кабінетами і їх не чують,  
і не бачать, де розграбовані гроші в розмірі 1 мільярда гривень. У Сєвєродо -
нецькій міській раді залишалося 465  мільйонів , бо керівник  військово -цивільної 
адміністрації Гайдай призначив туди також злочинця і крадія. У Лисичанську 
залишилося на рахунках 267 мільйонів гривень, сьогодні жодної  копійки немає . 
У людей немає води , пошкоджені дахи, відсутня інфраструктур а, на дорогах такі 
ковбані, як  могили,  ліфтов е господарств о, ЖКГ повністю зруйнован о, гроші 
розкраден о. Вимагаємо від всього силового блоку поруш ити кримінальне 
провадження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати 
слово представниці славетного міста Харкова Марії Мезенцевій.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мезенцева Марія Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчи й 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, ко -
лего, дякую пане Голово! Шановні харків ’яни, шановні українці! Сьогодні на за -
вершення ц ього позачергово го засідання  Верховної Ради України ми приймаємо  
цілком  правильне, консти туційне рішення, яке відповідає чинному  законодавству.  
Друга громада за кількістю населення , за кількістю сплачени х податк ів і за 
наповненням  бюдже ту в нашій Україні – це місто  Харків, мільйонник. Місто, 
яке прийняло понад  300 тисяч внутрішньо переміщених осіб. Місто, яке розта -
шоване  у двох годинах автоїзди  від лінії розмежування, від війни, де нещодавно 
від снайперських куль загинули наші кращі військовослужбовці.  
Наша громада розвивається і кожний день прагне до свого європейського 
майбутнього. Єдине мі сто в Україні, яке має чотири нагороди Ради Європи.  
Давайте нашими 300 плюс  голосами  надамо  змогу наприкінці жовтня 
провести позачергові вибори в місті Харкові. Життя плине, від COVID -19 помирають 
різні люди. Царство небесне Геннадію Адольфовичу Кернесу , бувшому меру 
міста Харкова. Це життя, незважаючи на те, що я була, наприклад, до його 
політичної сили в о позиції. Я також  людина.  
Ми повинні надати ці права харків ’янам  і провести достойні вибори. На -
певно, що ще в рамках пандемії здійснити абсолютний кон троль, адекватний 
підрахунок і обрати нового міського голову  – очільника чи очільницю.  
Колеги, закликаю проголосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енерге тики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви -
борчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність») . Дякую. Бондар , будь ласка . Бондарь – це російською.  
Передайте , будь ласка, слово Ірині Фріз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Шановний пане Голово, 
шановні колеги!  Насправді вчасн ий проект  постанов и, і добре, що ми його  сьо-
годні приймає мо.  
Щодо того, що він був певним чином загальмован ий, чи то через нерозсуд -
ливість у міській державній адміністрації, чи  то інш і якісь перепони завадили, 37 але все одно ми підтримувати мемо  проект п останови щодо  місцев их вибор ів 
у Харкові, адже вважаємо, що це , справді,  місто, яке заслуговує на якісні демо -
кратичні вибори, що мають бути проведені відповідно до чинн ого законодавств а.  
Незважаючи на те що ми не могли вчасно проголосувати ц ей проект  
постано ви, щоб вибори відбулися вже наприкінці березня, а тепер мають  від-
бутися наприкінці жовтня, хочу зазначити, що притаманно, що саме сьогодні 
фанати «Шахтаря » та футбольного клубу «Металіст » зі славнозвісн им гаслом  
пройшлися по місту Харков у. Тому сподіваюс я, що вся патріотична і  демокра -
тична спільнота шановного міста Харк ова скаже своє «ла-ла-ла» всім проросій -
ським кандидатам під час виборчої кампанії.  
Щодо зауважень пані від фракції «Слуга народу » на адресу нашої колеги 
Ірини Геращенко , то йшл ося насправ ді про суміщення посад, про що й говорила 
Ірина Геращенко , і про припинення вчасно повноважень, а не про призначення 
виборів. Це щодо чистоти обговорення питань, які сьогодні лунають в залі.  
«Європейська солідарність » підтримує ц ей проект  постанов и і вважа є за 
потрібне  проголосувати  його  максимальною кількістю голосів у залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р. «Голос ». Шановні колеги, останні дві години я спостерігаю 
за тим, що відбувається в залі парламенту , і в мене нестримне відчуття, що ми 
перебуваємо в якомусь театрі абсурду.  
Проте,  на превеликий жаль, треба визнати, що в театрі абсурду мій рідний 
Харків живе вже значно довше.   
Із серпня в Харкові немає очільника, містом ніхто не керує. У місті від -
булис я місцеві вибори, на яких під іменем мера, який тоді, вочевидь, уже не пе -
ребував у тому стані, у якому він міг проводити  передвиборну  кампанію, прий -
шла до влади певна політична сила.  
Після цього відбулося цілком  абсурдне приведення до присяги Геннадія 
Керн еса, який не перебував у притомному стані в той момент. Це абсолютно 
абсурдна ситуація, на яку достеменно двомільйонний Харків не заслужив. На 
превеликий жаль, за цей абсурд харків ’яни розплачуються дуже дорого. На сьо -
годні в Харкові 90  відсотків ліжок дл я хворих на COVID -19 вже заповнені.  Це 
дуже оптимістична статистика, тому що я , справді,  знаю лікарні, до яких зараз 
люди вже не можуть потрапити.  
Восени, коли відбувалися вибори, у Харкові був найвищий відсоток при -
ватних  тестувань , тому що ані держава, ані жодна з гілок  влад и в місті не могл и 
забезпечити доступ до тестування для харків ’ян. Цей абсурд дуже дорого обхо -
диться харків ’янам. Мені дуже прикро, що ми лише  зараз дійшли до  розгляду  
питання щодо призначення виборів у місті Харк ові. Дуже хочу, щоб у Харкові 
прий шли до влади демократичні сили.  38 Партія «Голос » однозначно балотувати меться  на цих виборах. Ми бра -
тимемо  участь у місцевих виборах. Вважаємо  також , що всі демократичні партії 
повинні об ’єднуватися в місті для того , аби боронити місто, яке на справді  розта -
шоване  дуже близько до лінії розмежування.  
Ми підтримувати мемо  цей проект  постанов и. Повторюс я, дуже шкода, що 
ми лише  зараз до н ього дійшли. У жовтні буде вже понад  рік, як у Харкові немає 
очільника. Це дуже висока ціна , яку заплатили сьогодн і харків ’яни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Постанови «Про призначення позачергових виборів Харків -
ського міського голови Харківського району Ха рківської облас ті» (№ 5292 ) 
у цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Крайнє питання сьогоднішнього позачергового засідання – проект Поста -
нови «Про призначення позачергових виборів Шегинівського сіль ського голови 
Яворівського району Львівської області » (№ 5291 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Шегинівського сільського голови 
Яворівського району Львівської області » (№ 5291)  у цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Позачергове п ленарне засідання Верховної Ради України  оголошу ється  
закритим.  