 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 березня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1 5 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 березня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
ЗМІСТ  
Засідання п’ятнадцяте  
(Четвер, 18  березня 2021  року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до Земельного  
  кодексу України т а інших законодавчих актів  
  щодо удосконалення системи управління та дерегуляції  
  у сфері земельних відносин»  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування  … 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 березня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУ МКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ласка, підготуйтеся до 
реєстрації.  
Нагадую, Сергі ю Володимирович у Власенко,  що реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кно пки, першої зліва, обов ’язково із застосуванням 
сенсорної кнопки. Так? Дякую за підтримку.  
Готові реєструватися? Заходьте, будь ласка, колеги. Запросіть народних 
депутатів до зал у, будь ласка.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  215 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, до слова щодо поправки  347 запрошується Шкрум 
Альона Іванівна. Не наполягає.  
Пузійчук. Також не наполягає.  
Столар . Не наполягає (Шум у залі) . Ні, Столар один, автор один.  
Лукашев.  
Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиці йна платформа – За життя») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Продовжуємо розглядати поправк и до 
закон опроект у. Нагадаю, що основн ою метою внесення численних поправок  до 
нього членами фракці ї «Опозиційна платформа – За життя » є намагання захис -
тити  громадян , не дати можлив ості продавати землю іноземцям, як це, на жаль, 
передбачено цим законо проекто м, не допустити хаосу під час проведення 
земельної реформи.  
Дуже добре, що ми розглядаємо підготовлений до повторного другого 
читання законопроект за повною процедурою. Дякую вам, пане Голово Верхов -
ної Ради  України . Адже  за ці дні бул о чимало  дзвінк ів і звернен ь від пред -
ставників місцевих органів влади, які детально ознайомилися із законо проекто м, 
і, на жаль, наші зауваження сьогодні здебільшого  підтверджуют ься висновками 
місцевих органів самоврядування. Дуже дивно, коли звучать заяви про те, що 5 з кимось радилися. Я не зустрі чав жодного керівника об’єднаної територіальної 
громади , рай онної ради чи міс ького голову , з яким радилися щодо  цього 
закон опроект у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Олексійович у.  
Ставлю на голосування поправку  353 народного депутата Павленка. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Шановні колеги, ми так поспішали пере йти до розгляду цього законо -
проекту, що я  не зробив два оголошення.  
Перше. Сьогодні день народження в нашого колеги Геруса Андрія  
Михайловича  (Оплески) . 
І друге. Шановні колеги, в Україні з офіційним візитом перебуває 
Президент Литовської Республіки пан Наус єда. Завтра , в п’ятницю , Президент 
Литовської Республіки планує взяти участь у пленарному засіданні Верховної 
Ради України та виступити перед народними депутатами України  після «години 
запитань до Уряду» . На засіданні Погоджувальн ої ради депутатських ф ракцій та 
груп це рішення було підтримано. Прошу керівників фракцій та груп поінфор -
мувати про це  народних депутатів України , а також  прошу Апарат Верховної 
Ради України  додатково повідомити про гостей у стінах Верховної Ради 
України.  Дякую.  
Волошин. Не н аполягає.  
Салійчук. Не наполягає.  
Тимошенко. Не наполягає  (Шум у залі) . Тимошенко, не бачу. А, Івченко , 
бачу.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Пане Голово, у нас же є дві -три людини, які подавали поправк у, 
тому, будь ласка, дивіться на прізвища всіх народних депутатів, бо майже всі 
депутати  з фракції «Батьківщина » під час розгляду такого важли вого законо -
проекту присутні. Це  перше.  
Друге. Колеги, все -таки хочу звернутися до органів місцевого самовряду -
вання. Колеги депутати місцевих рад, фракція «Батьківщина » завжди підтриму -
вала передачу з емлі територіальним громадам. Ми одн ими із перших у 2015  році 
зареєстрували відповідні законопроекти і боролися  за те , щоб землю передали 
територіальним громадам. Але с талося так, що в половин і закон опроект у йде-
ться про продаж пайової землі в Україні. Тоб то землю передадуть, але ця земля  
пайовиками буде продаватися, на  жаль, не фермерам. Виграють усі ті, хто дасть 6 більше грошей, в кого  наявні  величезні статки в декларація х, зокрема  
інвестиційні банкіри, прокурори і так далі. Фермери…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  357 Івченка.  Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а. Заблоцький. Немає.  
Красов. Не наполягає.   
Поправка  364. Ковальов. Наполягаєте?  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомі тету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу») . Стосовно 
цього законопроекту хочу поруши ти питання щодо зняття верхнього шару 
ґрунту. Зазнач у, якщо ми дозволимо знімати верхній шар ґрунту в межах зе -
мельної ділянки приватної власності, то зіткнемося з проблемою, яка вже є на 
Херсонщині. Люди безконтрольно знімати муть  в прибережній захисній смузі  
верхній шар  (з якихось причин вони отримали земельні ділянки для ведення 
особистого селянського господарства ), і ми мати мемо екологічну катастрофу 
місцевого значення, оскільки буде суцільне обміління річок.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 364 Ковальова. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Фріс. Не наполягає.   
Поправка  368. Мазурашу. Наполягає те?  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний в иборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу») . Фракція  «Слуга народу », виборчий 
округ  № 203, Чернівецька  область. На жаль, я не мав можливості відповісти 
реплікою, коли наш колега з ОПЗЖ провокував на це, до речі, він майстер 
спорту зі стрільби з лука, за що респект, але він ще й заслужений майстер мані -
пуляцій. Тому, будь ласка, стежте за своєю принциповістю, а ми зі своєю якось 
самі розберемося. І бажано, щоб ви принциповість проявляли в інтересах 
України, а не розумієте кого.  
Тепер щодо  поправк и. Це п оправк а про державницьку позицію , нею 
передбачає ться, як каж уть Наливайченко та інші колеги, що час уже припиняти 
розбазарювання земель державн ої та  комунальн ої власності , можливо , треба 
потроху землі повертати.  7 У поправ ці пропон ується  передавати земл і в приватну власність лише для 
ведення особистого селянського господарства, а також надавати їх у користу -
вання або в оренду на конкурентних засад ах. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 368. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  369. Дубнов. Не наполягає.  
Гайду. Не наполягає.  
Чорноморов. Не наполягає.  
Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  379. Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНК О І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні 
колеги ! Україна інвестиційно виснажена . Це визнають фінанс ові інституції не 
тільки в Україні, а й Міжнародний валютний фонд, Світовий банк. Друзі, зро -
зуміло, що грошей в українців : ні в простих людей, ні у фермерів, ні в тих, хто 
веде прозорий бізнес, звичайно , немає. Рано чи пізно українська земля за без -
цінь, бо ті ціни, які будуть в Україні, не порівняти з європейськими або світо -
вими цінами, потрапить до  рук іноземців. Лаз івок у цьому законопроекті для 
цього безліч, хто б що не говорив і хоч би як не виправдовувався.  
Ще одне. Не забу вайте, що торгуватимете не  просто земельними наділами, 
а територією , тобто  територією суверенної держави. Друзі, вдумайтес я, що ви 
робите ?! Схаменіться!  
Поставте на голосування поправк у щодо  заборон и прода жу земл і інозем -
цям! Ви що, справді ?! 
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної  
Ради України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 379 народного 
депутата Кириленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 380. Павловський. Не наполягає.  
Поправка  381. Галайчук. Не наполягає.  
Поправка  382. Маріковський. Не наполягає.  
Поправка  383. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  384. Бондарєв. Не наполягає.  8 Поправка  385. Бондарєв. Не наполягає.  
Поправка  386. Качура. Не наполягає.  
Поправка  387. Тарута. Не наполягає.  
Поправка  388. Ніколаєнко . Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеук раїнське об’єд -
нання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Вчора і позавчора, коли ми 
говори ли нашим колегам у парламент і про ті жахливі наслідки, до яких може 
призвести прийняття цього  законопроект у, я вже цитував книгу  і обіцяв, що 
продовжу її цитувати . Якщо закони не хочете читати, то давайте будемо читати 
розумні книжки. Ще раз назву – «Азіатська модель управління . Успіхи і невдачі 
найдинамічнішого регіону у світі ». Перший розділ так і називається «Земля : 
тріумф городництва ». Власне  про це моя поправк а.  
Проведення земельн ої реформ и в сільському господарстві має бути 
спрямоване  на розвиток малих фермерських господарств, де задіяна  найбільша 
кількість праці вників  і водночас  підвищується рентабельність з 1  гектара . Як 
результат – велик а кількість зайнято го населення , а це своєю чергою приводить 
до створення середнього класу в сільській місцевості , що має бути пріоритетом.  
Прошу підтримати поправк у, далі я продовжу під час розгляду наступн ої 
поправки . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 388 народного 
депутата…   
Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановн ий колег о, дякую  за те , що 
ми думаємо однаково. Проблема дійсно існує, її треба врегульовувати. Адже  для 
городництв а, ми маємо  свіжі приклади, без аукціону і конкурсу надавалися 
навіть сотні й тисячі гектар ів.  
Ви пропонуєте  – 2 гектари, комітет ом прийня то норму 1,5  гектар а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність ставити цю поправк у на голосування ? 
Добре.  
Ставиться на голосування поправка  388 Ніколаєнка. Комітет пропонує 
відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  389. Ніколає нко. Продовжуємо книгу.  9 НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую. Це моя остання поправк а до цього законо -
проекту , тому прошу послухати.  
Буквально наведу  тезу з цієї чудової книги про те, що метою ефективної 
земельної реформи для бідної країни є не продаж землі будь -кому, а, власне , 
реанімація сільської інфраструктури та максимальне задіяння наявної робочої 
сили. І цей фактор важливіший, ніж навіть отримання високої дох одності від 
діяльності великих господарств. Тому земля як фактор виробництва має зали -
шатися у власності г ромадян країни.  
Вважаю, що потрібно залишити в Земельному кодексі України норму, 
якою забороняє ться передавати землі сільськогосподарського призна чення 
у власність іноземцям і особам без громадянства. Тому пропоную статтю  22 
Земельного кодексу України доп овнити частиною п ’ятою наступного змісту: 
«Землі сільськогосподарського призначення не можуть передаватися у  власність 
іноземцям, особам без громадянства, іноземним юридичним особам та інозем -
ним державам ». 
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція ко мітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, це насправді так і є. Жодним 
чином не змінюються суб ’єкти, які можуть мати у власності землю. І ми туди 
взагалі не вносили зміни, навіть не дивилися в ту сторону. Це встановлено 
законом (проект № 2178 -10), який прийнято минулого року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  389 народного 
депутата Ніколаєнка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.   
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 390. Батенко. Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець) . Шановний доповідачу, якщо не змінюються суб ’єкти, яким передається 
земля, то нема є чого боятися цих поправок і можна за них проголосувати. 
За вашими ж словами, трагедії не станеться.  
Тому я теж у контексті поправок, про які говорять колеги, наполягаю 
не допустити виключення із Земельного кодексу України норми, відповідно до 10 якої землі сільськогосподарського призначення передаються у власність та на -
даються у користування лише ос обам, пов ’язани м із сільськогосподарською  
діяльністю. Якщо ми це приймемо, то фактично скасуємо цільове використання 
земель сільськогосподарського призначення.  Друзі, тоді ми порушуємо принцип 
пріоритетності земель сільськогосподарського призначення.  
І повторю ю за колегами з нашої фракції , які щойно про це сказали, що ми 
пропонуємо не виключ ати із Земельного кодексу України положення, відповідно 
до якого землі сіль сько госп одарського призн ачення не можуть передаватися 
у власність іноземцям, особам без громадянства, іноземним юридичним особам 
та ін оземним державам.  
Не бійтеся проголосувати за це , ще й враховуючи, що  вас до цього 
фактично закликає голова комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 390. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправк а 391. Павленко. Не наполягає.  Скорик? Скорик наполягає. Будь 
ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія «Опозиційна платформа – За життя») . Доброго дня, шанов -
ні колеги! Моя поправк а стосується тих самих  аргументів, які ми наводили під 
час протягування  провладн ою більшіст ю закон у про ринок землі. Це п итання 
проведення всеукраїнського референдуму щодо купівлі -продажу земель сіль -
ськогосподарського призначення. Ми вважаємо, що б ез референдуму розглядати 
це питання нерозумно.  
Потрібно повернутися  до конституційних норм, за якими, як ми пам ’я-
таємо, земля є всенародним українським багатством. І без прове дення все україн -
ського референдуму недопустимо пр ийма ти цей законопроект.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 391 Скорика.  Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не врах ован о.  
Наступна поправк а 392. Колтунович.  
 11 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Прошу пе редати слово Загородньому Юрію Івановичу, співавтору поправк и.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Шановні 
колеги, я глибоко переконаний, що  всі, хто вивчав політичну економію, знають, 
що ринок землі виник тоді, коли виникла приватна власність на землю. Але 
постає  запитання: яку мо дель ринку потрібно вибрати?  
У передвиборчій програмі Володимира Олександровича Зеленського чітко 
записано, що в Україні потрібно сформувати прозорий ринок землі. На жаль, 
законом  (проект № 2178 -10), який ми прийняли  в цьому залі рік тому , і зако-
нопроектом № 2194 , який ми зараз розглядаємо, в Україні запроваджується 
найгірша з усіх існуючих моделей ринку з емлі – латиноамериканська корпо -
ративно -латифундистська форма ринку землі, що приз веде до засилля інозем -
ного капіталу, скупки землі транснаціональними корпораціями і обезземелення 
вітчизняних фермерів.   
Цей законопроект  по своїй суті  є… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправк у 392 Загороднього. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шуфрич. Не наполягає.  
Поправк а 394. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги і доповідач у, зверніть увагу на цю поправк у. 
Якщо буде реалізован о підпункт 11, то це призведе до можливості надання 
земель різним суб ’єктам для будь -яких цілей. І цим фактично скасовується 
цільове використа ння земель сільськогосподарського призначення, а також по -
рушується визначений у статті  23 Земельного кодексу України прин цип пріори -
тетності земель сільськогосподарського призначення.  
Давайте вже хоч цим законопроектом не будемо робити таких дурниць , 
коли землі сільськогосподарського призначення будуть без конкретного цільо -
вого використа ння, тобто вони розбазарювати муться , будуть забудовуватися 
невідомо чим. Вважаю, що ми повинні , навпаки, оберігати українську землю для 12 того, щоб могли розвиватися фермерські господарства , а не знищ увалося 
фермерств о, як передбачено цим закон опроектом . 
Прошу врахувати мою поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 394 Крулька. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  395. Тимошенко. Хто? Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, 67  відсотків гро -
мадян України проти відкриття ринку землі . І проти тому , що в людей просто 
немає грошей.  
З одн ого боку , ви як монобільшість задавили їх тарифами, а з іншо го – 
повністю позбави ли можливо сті за нормальними цінами купувати продукти . 
Ціни постійно зростають.  
Не так усе легко і гарно відбувається із під вищенн ям заробітної плати. 
Люди знекровлені, зокрема фермери . Вони сьогодні шукають гроші безпо -
середньо на посівну. Маленькі фермери н е мають можливості взяти кредити 
в банках, тому що вони здебільшого  не ведуть  бухгалтерський облік. Ось чому 
люди проти  – у бідній країні немає грошей.  
Колеги, фракція  «Батьківщина » вимагає провести всеукраїнський рефе -
рендум і запитати людей … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Це поправка  395, так?  
Ставиться на голосування поправка  395 народн их депутат ів Тимошенко  та 
Івченк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 396. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, на жаль, якщо ви 
прочитаєте цей закон опроект , то побачите, що в ньому про простого аграрія, 
фермера, сіль сько госп одарського товаровиробника нічого немає. Тут ідеться 
виключно про гроші: хто більше дасть грошей, той тепер і буде купувати україн -
ську землю.  
Упевнений, всі ви розумієте, що український аграрій, фермер, товаро -
виробник не буде конкурентоспроможним з тими, хто нині ма є колосальні 
статки – інвест иційні банкіри, іноземці. Я вам уже нагадував, що сьогодні, і ви 13 це також знаєте, всі країни прагнуть  купити українську землю. Китай проводив 
пере говор и стосовно  придбання 100 тисяч гектарів, Саудівська Аравія купила 
270 тисяч гектарів, американський інвестиційний фонд NCH Capital  на сьогодні  
має 400  тисяч гектарів  земель . Приблизно 4 мільйони гектарів , майже 15  від-
сотків української землі, уже належать  іноземц ям, які їх обробляють та отри -
мують прибутки.  
Давайте подумаємо  для кого цей закон опроект . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  396 Івченка. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 397. Тимошенко. Немає? Івченко буде  виступати ? Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, вп евнений , 
що більшість із вас навіть не вникала в закон опроект . Ви приїжджаєте зі своїх 
територій , спілкуєтес я зі своїми виборцями, з товаровиробниками  і фермерами. 
Повірте, можна було усуну ти з цього закон опроект у різні схеми , зробити так, 
щоб саме фермер,  аграрій був покупцем цієї землі. Можна було безпосередньо 
вирішити не тільки питання розпорядження землею, а й децентралізувати кошти, 
які надходити муть  від оренди землі. Адже ті договори  на 15 чи 20 років, які на 
сьогодні  є, не можна буде об’єднаним тери торіальним громадам переглянути. 
Здебільшого ці  договори на умовах під 3  відсотки , що  не наповн ить місцеві  
бюджети. Колеги, давайте виправляти цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колеги, я пригадую вчорашнє засідання.  Коли ми 
обговорювали можливість того, що фермери мають право викупу земельної 
ділянки у  постійн е користування, звучали аргументи, що б взагалі надати їм цю 
землю безкоштовно. Умови щодо розміру  під 1 і 3  відсотки  підписані, зокрема,  
і фермерами. І одностор онній перегляд ставок у розмірі  12, 14, 16  відсотк ів, які 
дійсно на сьогодні є ринковими, виходить також абсолютно супереч ить тому, 
що ми вчора від вас чули.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 397 Івченк а. Комітет  
її не підтрима в. Прошу в изначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  14 Поправк а 398. Тимошенко Юлія Володимирівна. Немає?  Івченко Вадим 
Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ну, не  можна  жити за подвійними стан -
дартами. Зараз ви говорите про децентралізацію і вист упаєте  за наповнення міс -
цевих бюджетів, а щойно  промовець  говори в, що їх наповнювати не потрібно. 
Я скажу  таке. Колись чиновник брав хабар для того, щоб не під 7 і 8  відсотків 
дати землю, а під 3  відсотки. На жаль, сьогодні ви передаєте укладання таких  
договор ів об’єднаним територіальним громадам , а вони мають  можливість,  як 
мінімум , підвищи ти цей показник  до середньої орендної ставки на своїй тери -
торії. І саме фракція «Батьківщина » наполягала на таких поправк ах, щоб об ’єд-
нані територіальні громади не лише отрима ли землі, а й відповідні ресурси, 
надходження до своїх бюджет ів. Ви ж – представники громад , людей, вам по -
трібно насамперед  відновлювати інфраструктуру в цих селах. А за які кошти ви  
будете це робити?  
Давайте доопрацьовувати цей закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 398. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 399. Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, вчора на пленарному засіданні голова 
комітету дозво лив собі сарказм з приводу того, як приймався Земельний кодекс 
України 20 років тому.  
Так, ц е правда, він приймався дуже важко, бо в залі була величезна 
команда людей, які до останнього боролися за сталінську систему господарю -
вання на землі. Нагадаю, що сталінська система призвела до примусової колек -
тивізації, масового виселення українського селянства до Сибіру, Голодомору. 
Тому Земельний кодекс України наскрізь був пронизаний ідеєю національного 
відродження українсько го села. Документи, які приймаються  нині , на преве -
ликий жаль, просякнуті не національною ідеєю, а транснаціональною.  
Поправк ою пропонується  прям о заборон ити продаж землі іноземцям. 
Поставте її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 399. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 403. Тимошенко. Цимбалюк.  15 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, коли ми 
кажемо про цей законопроект, то, як на мене, мінімум , неетично говорити, що 
це «поправочний спам », тому що трет ина всіх поправок подана монобільшістю. 
Це свідч ить про його неякісну підготовку.  
Далі по суті. «Батьківщина » послідовно виступає за те, щоб надати право 
територіальним громадам розпоряджатися землею за межами населени х пункт ів. 
Але в законопроекті говорит ься, що об ’єднана територіальна громада стане 
транзитером цієї землі, тому що земля вже де -факто належить тим, хто взяв її 
в оренду на дев’ять чи  на 49  років.  Це перше.  
Друге. Держава повністю усувається від контролю за дотриманням якості 
землі, родючо сті ґрунт ів.  
Тож цей законопроект у такому вигляді приймати не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 403 Цимбалюка . 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  406. Соболєв .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, продовжу 
сказа не моїм колег ою Цимба люком. Вчора ви знищили будь -який державний 
контроль за виділення м земель, за якістю земель. Подивіться, про що йдеться 
в цій статті . Усув аються найкращі виписані норми, які існують у Земельному 
кодексі  України і якими регулю ються питання того , що ж є і хт о має право бути 
власником земельних ділянок для сінокосі ння та випас ання  худоби.  
Чому це важливо? У Запорізькій області протягом попередніх п ’яти років 
була запущена схема, коли в об’єднаних громад і селян відбирали десятки тисяч 
гектарів землі  для сінок осіння. Це закінчилося тим, що єдина вертикаль держав -
ного управління скасувала ці рішення і повернула землю селянам. Ви зараз 
знову намагаєтеся  зроби ти це.  
Подивіться, остання статистика: падіння виробництва молок а – 4 відсотки. 
Де будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 16 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колег о, сінокоси і пасовища – це також 
землі с ільськогосподарського  призначення. Якщо вони в запасі, то розпоряджа -
тися  ними відповідно до  цього закон опроект у буде громада, зокрема, вона  не 
може передавати їх у вл асність, а лише  надавати у користування. Абсолютно 
правильний, зрозумілий і підтриманий місцевими громадами підхід.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 406. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  407. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни України ! Чому 
так фракція «Батьківщина » б’ється за кожне слово, за кожну позицію? Та тому, 
що це ваша земля. Ми вважаємо правильн им, що  отримати землю мають об’єд-
нані територіальні громади. Але для чого вона має бути о тримана? Та для того, 
щоб ви і т ільки ви нею розпоряджалися. Щоб дати вам час навести порядок на 
цій землі. Щоб ви знали, які під вашою землею надра і кому вони належать.  
Ми наполягаємо віддати землю об ’єднаним територіальним громадам , 
провести всеукраїнс ький референдум, запитати, що можна зробити  для того , 
щоб в кожній громаді на землі було життя , щоб ви жили. І  щоб зараз, коли ви 
дивитес я телевізор, коли ви захворіли і ваше серце крає, чи заберуть ваші зе -
мельні паї за копійки, ви заспокоїлис я і сказали владі та опозиції: ми, громадяни 
України, вирішуємо чия буде земля і як це буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 407. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  410. Кабаченко .  
 
КАБАЧЕН КО В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Шановний Миколо Тарасовичу ! Шановні пр едставники фракції 
«Слуга народу »! Тут , у залі, в комітетах, під час ефірів ви кожного разу ствер -
джуєте єдине, що основна мета прийняття цього законопроекту – це передача 
земель державної власності об’єднаним територіальним громадам .  17 Миколо Тарасовичу, п ідкажіть, будь ласка, як виключення  частини третьої 
статті  22 Земельного кодексу України, де чітко , на законодавчому рівні встанов -
лено перелік суб ’єктів та цілей використання земельних ділянок сільськогоспо -
дарського призначення, дозволить об’єднаним тери торіальним громадам  функ -
ціонально і правильно розпоряджатися землями, які вони отрим ають у свою 
власність. Миколо Тарасовичу, дуже прошу пояснити вашу позицію.  
А мою поправк у прошу підтримати . У ній пропонується  залишити частину 
третю статті  22 у чинній редакції.  
Дуже дякую за вашу відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, ось три основні розділи цього 
законопроекту.  
Перший – передача повноважень від Держ геокадастру місцевим громадам.  
Другий – дерегуляція, яку треба бул о провес ти давно, зокрема,  для Держ -
геокадастру ще раніше, щоб не подвоювати їх функції і не дублювати те, що 
вони по декілька раз ів роблять (положення проект у землеустрою, держекспер -
тиза і  так далі).  
І третій  – переважні права на ринку землі, коли прода ються паї орендарів, 
а також власників спец іальних дозволів, про що ми говорили  і максимально 
врахували поправк и народних депутатів .  
Перелік суб’єктів, тобто тих, хто може бути власником сільськогосподар -
ської землі, встановлен о минул ого року і жодни м чин ом у цій статті він не змі -
нюється і не розширю ється.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 410. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк и 408 і 409 . Княжицький , 1 хвилина на виступ . Після цього голо -
суємо обидві поправк и. Будь ласка, увімкн іть мікрофон Миколі Леонідовичу.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська обл асть, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. Насамперед  я вдячний  комітету за врахування деяких попра-
вок представників фракції «Європейськ а солідарн ість», якими з переліку земель, 
що можуть бути фактично передані у власність, виключ аються землі в межах 
території  заповідник ів і об’єктів  охорони культурної спадщини.  
Але все -таки в нас залишилося декілька поправок і важливих зауважень 
до цього законопроекту, яки ми фактично держава повністю усува ється від 18 контрол ю у питанн і регулювання земельно ї власності . Це дозволяє, на жаль, 
змінювати цільове призначення землі без контролю держави.  
Поправк и 408 і 409. З огляду на те, що закон ом (проект № 2178 -10) регу-
люється лише пит ання власності на землю, але не регулює ться питання надання 
її у користування, відповідні норми щодо правил надання земель у користування 
мають залишитися. Частина п ’ята статті  22 відповідає додатку  ХVІ Угоди про 
асоціацію  між Україною та Європейським Союз ом. Отже, ця стаття, з нашо го 
погляду , має лишитися.  
Прошу проголосувати за поправк и 408 і 409.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, ніколи в ц ьому законопроекті, 
ні під час  першо го читанн я, ні під час  другого  читанн я, не було можливості 
змінювати цільове призначення природно -заповідного фонду в спосіб, про який 
ви говорите.  
Що було? Деякі повноваження щодо  природно -заповідно го фонду були 
передані від Верховної Ради України до Каб інету Міністрів України,  це дійсно 
так. Ваші , а також багатьох інших народних депутатів із різних фракцій  по-
правки , які стосувалися  поверн ення  цих повноважен ь Верховн ій Раді України , 
враховані . Це перший момент.  
Другий. Ми з вами зустрічалися для обговорення всіх цих поправ ок 
і, наскільки я  пам’ятаю, погодили всі принципові моменти, про які говорили, 
пане Миколо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  408. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування п оправк у 409. Прошу ви значатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  417. Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую , пане Голово . 
Пане голово комітету, кожен притомний юрист , навіть студент  другого курсу , 
знає, якщо є колізія між кодексом і законом – діє кодекс , якщо є колізія між  
нормативно -правовим акт ом, який прийнят о раніше , і тим, який прийнято  
пізніше, – діє той, що прийнятий пізніше. Тому ваш і посилання на закон , який 
прийнято  минулого року , є абсолютно недоречним и.  19 Ситуація, до якої ви  зараз  призвели , викликає, як мінімум, колізію , а як 
максимум, ви створюєте правов ий хаос. Ви пропонуєте виключи ти із Земель -
ного кодексу України перелік осіб, які можуть на праві приватної власності 
володі ти сільськогосподарськ ою земл ею.  
Ну, по -перше, моя поправк а стосується того, що люди повинні мати це 
насамперед на праві оренди, і , по-друге, лише ті, які безпосередньо займаються 
роботою на землі, а саме : громадяни України – для ведення особистого селян -
ського господарства і малі та середні фермери.  
Тому я ще раз підк реслюю, не посилайтеся на закон, який прийнято 
минулого року. Це  колізія, що призведе до правового хаосу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 417. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 418. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Ви вик люча єте з і статті  22 Земельного кодексу України положення про 
заборону купівл і землі іноземцями, особами без громадянства, іноземними юри -
дичними особами та іноземними державами. Ідеться про сільськогосподарську 
землю.  
Я ще раз пі дкреслюю, ваш і посилання  на закон, який було прийнято 
в минулому році, не ма ють під собою жодних підстав. Ви усув аєте цю норму із 
Земельного кодексу  України , створюючи колізію. Як мінімум , колізію, п овто -
рюю ще раз, а як максимум , створюєте правовий хаос. Бо в законі вищого рівня, 
яким є кодекс стосовно  будь -якого закону, зокрема  і спеціального, ви це усу-
ваєте, а в минулорічний закон ви це впих аєте. І це давати ме можливість судам 
тлумачити цю норму подвійно, я так дуже м ’яко і толерантно про це кажу , а іно -
земц і, які звернуться  до суду, матимуть можливість вимагати укладання з ними 
угод щодо купівлі сільськогосподарської землі без будь -яких референдумів, про 
які ви, до речі, так багато говорили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 418. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Пузійчук.  Не наполягає.  
Поправка  421. Королевська . Не наполягає.  Павленко? Павленко наполягає.  
 20 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Власне, 
у попередн ій моїй поправ ці 391, яку ми, на жаль, не розглядали, чітко вказу -
валося, що будь -які дії в рамках земельної реформи можуть відбуватися лише 
після проведення всеукраїнського референдуму, на чому ми продовжуємо 
наполягати.  
Стосовно  цієї поправк и. Пропонується  не вн осити зміни до статті  22 
Земельного кодексу України. Що ж це за частина п’ята статт і 22 Земельного 
кодексу  України ? Нею  чітко визнач ено, що землі сільськогосподарського при -
значення не можуть передаватися у власність іноземцям, особам без громадян -
ства, ін оземним юридичним особам та іноземним державам.  
На жаль, автори цього закон опроект у хочуть вилучити цю норму. А це 
тільки підтверджує, що вони  і всі, хто за нього проголосу є, хочуть продавати 
землю іноземним громадянам, навіть без проведення всеукраїнськог о референ -
думу, що обіцяв Президент України.  
Прошу поставити на голосування поправку і не ви ключати цю... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 421. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Столар. Не наполягає.  
Поправка  426. Німченко. Не наполягає.  Шуфрич наполягає? Бачу.  
Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опози ційна платформа – За життя») . Дякую, Дмитр е Олександро -
вичу. Я тільки що вам передав листа, в якому за знач ив, що наполягаю на всіх 
своїх поправк ах до кінця розгляду цього законопроекту. Дякую вам.  
Колег о Мазурашу, коли ви згадуєте ОПЗЖ і майстра спорту, им ейте яйца 
называ ть фамилию.  
Стосовно  маніпуляцій . Апелюють до маніпуляцій  і дезінформації тоді, 
коли нема є фактів і аргументів дов ести зворотн е. Тому, будь ласка,  назвіть факт 
маніпуляції, факт дезінформації . Доведіть інформацію, яка це спростовує. Оце 
буде по-мужски. А коли нічого сказати, то нечего на зеркало пенять, коль рожей 
не вышли.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ви будете мірятися своїми 
досягненнями в спорті поза межами Верховної Ради  України . Добре? (Шум 
у залі) .  
Зараз проголосуєм о, тоді дам слово для реплік и Мазурашу.  21 Ставлю на голосування п оправк у 426 Шуфрича. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Мазурашу, репліка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Шановний пане колего,  ви дуже неуважні. Я вам 
сказав, що з повагою ставлюся до звання майстр а спорту з і стрільби з лука, це 
олімпійський вид спорту. Я сказав, що ви – заслужений майстер маніпуляцій  
(Оплески) . Адже  до моєї першої поправк и справа дійшла лише сьогодні, а ви 
вже позавчора маніпулятивно звинуватили, що нібито фракція «Слуга народу » 
зливає свої поправк и.  
Подивіться на свої х колег, які наполягають не на всіх поправк ах, не всі 
поправки пояснюють. Під час обговорення своєї поправк и я розказував не про 
чисте небо , гарні  поля тощо , а про державницьк у позиці ю і просив підтримати  
поправку .  
Вибачте, я вам не буду показувати те, що ви попросили (Сміх  у залі . 
Оплески ). Тому що це не входить до функці й парламентаризму.  
А мої поправк и – державницькі, прошу вас підтримувати їх  (Шум у залі) .  
Дякую вам .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  427. Павленко .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Не буду 
втягуватися в цю дискусію, але, на жаль, так трапляється, що люди, які сьогодні 
представляють партію влади, у свій час були ганебн о звільнені колегією міні -
стерства з  посади за профнепридатність,  непрофесіоналізм, нездатність управ -
ляти. Нині вони, на жаль, перебувають у  партії влади, ще й мають якесь право 
голосу. Тому не дивно, що такі недолугі, непрофесійні рішення продукуються 
чинною владою.  
Прошу мою поправк у поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  427. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановн ий пане Голово ! Шановні колеги! Це теж 
надзвичайно принципова поправк а, як ою пропонується  статтю  22 Земельного 
кодексу України доповнити частиною п ’ятою такого змісту: «Землі сільсько -
господарського призначення не можуть передаватися у власність іноземцям,  22 особам без громадянства, іноземним юридичним особам та іноземним 
державам ».  
Прошу проголосувати за цю поправк у і сподіваюся, можливо, під час 
цього голосування партія влади підтвердить, що вона не планує  через прийняття 
такого закон у продавати землю іноз емним громадянам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 428. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  429. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово ! Шановні колеги! Ця поправк а теж 
стосується статті  22 Земельного кодексу  України.  У ній пропону ється  доповнити 
статтю  22 новою частиною такого змісту: «Порушення вимог частини п ’ятої цієї 
статті є підставою для примусового відчуження таких земельних ділянок сіль -
ськогосподарс ького призначення в судовому порядку ».  
Наполягаю  на тому , що ми повинні таким законом чітко сказати, що 
українська земля  – це наше багатство,  яке захищене Конституцією  України, і  не 
може продаватися  іноземним громадянам . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування п оправк у 429 Павленк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  430. Волошин . Наполягає?  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань ін теграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Шановні колеги, я , до речі, дуже радий, що завдяки такому тривалому 
розгляду цього дуже важливого законопроекту  деякі народні депутати з моно -
більшості нарешті отримали можливість виступити. А то так і просидите п ’ять 
років, виборці навіть ваш голос не почують. Знаєте, люди, які сидять і тільки 
плескають, – це масовка на ток -шоу.  
Закликаю представників більш ості частіше виступати, брати слово, 
висловлювати свою позицію. Ви сюди прийшли не лише  кнопки тис нути, 
конверти отримувати та плескати, а ще й предс тавляти свою позицію, тоді 
люди  вас запам ’ятають. А то захочуть вам подяку вати  за вашу законотворчу 23 діяльність і н авіть на вулиці не впізнають, тому що ніколи не бачили  і не знають,  
як ви виглядаєте.  
Тепер щодо суті моєї поправк и. Ми хочемо чітко окреслити перелік осіб , 
юридичних і фізичних, як им у власність можуть передаватися  земл і, і кате-
горично виключити звідти і ноземців. Тому що ми розуміємо : все, що не забо -
ронено, може бути дозволено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте виступ ати щодо поправ ок 
(Шум у залі) . Я всім зараз про це скажу і вам , зокрема , Олег у Анатолійович у. 
Це раз. І два. Навіть те, що ви говорите про іноземців, не стосується  цієї 
поправк и.  
Шановні колеги, давайте дивитис я по конкретиці. Добре? Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 430. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  431. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дуже радий, шановні колеги, що є реакція : іншу кнопку 
натиснули, не автоматом.  
Шановний Дмитре Олександровичу, знаєте, в тому інституті, який ми 
з вами закінчували, нас вчили principle of  reciprocity , тобто принцип у взаємності , 
а простіше, по -народному: «какой привет, такой и ответ ». Так що ми будемо 
відповідати на хамство з боку представників монобільшості, якщо вони нам 
будуть хамити.  
А зараз прошу поставити мою поправк у на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 431 Волошина. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Торохтій. Не наполягає.  
Поправка  441. Тимошенко Юлія Володимирівна . Немає? Цимбалюк. Бачу.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». До речі, про яйця. За статис -
тичними даними цього року виробництво яєць в Україні зменшилос я на 16  від-
сотків. Це якраз досягнення реформи в сільському господарстві.  
Продовж уючи  тему, яку розпочав колега з фракції Сергій Соболє в. 
Нормами цього законопроект у не тільки знищується тваринництво, невідомо , як 
буде з пасовищами , у ньому  не пропонується внесення  змін до кодекс у, якими  24 забороня лося б  викуповувати землю сільськогосподарського призначення росія -
нам, що є в законі. А як ск азав колега з фракції пан Власенко, кодекс має більшу 
силу , ніж закон. Слід, щоб це було саме в кодексі.  
Вважаємо, що цей законопроект варто  повернути на доопрацювання , 
врахува вши всі ті пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  441 Цимбалюка. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  443. Івченко .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, послухайте 
мене уважно. Скажіть, будь ласка, на як ій підставі  комітет відхилив поправк и, 
якими представники фракції  «Батьківщина » пропонувал и всі земельні право -
чини, що проводяться зараз у Криму і в ОРДЛО, визнати нечинним и? Чому 
комітет відхилив ці поправк и?  
Ми маємо чітко зафіксувати, що все те, що зара з відбувається на цій тери -
торії, є нікчемним. Ми ці поправк и вноси ли, їх подавал и Лабунська, Тимошенко, 
Івченко. Ми пропонуємо, колеги, щоб ви ретельно  вивчали проекти закон ів 
і реально бачили, що в них є різні схеми і «хотєлки ». І ми подали багато попра-
вок для того, щоб покращити закон опроект .  
Нагада ю вам , колеги, що монобільшість подала більше 700  поправок. 
Отже, о дна третина поправок – від монобільшості та дві третини – від всієї 
опозиції.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 443 народних депу -
татів Тимошенко та Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 444. Лабунська. Немає.  
Попра вка 445. Лабунська. Не наполягає.  
Поправки  447 і 448.  
Поправка  455. Мазурашу.  
Перепрошую… Поправк у 453 врахован о. Дивіться уважніше, колеги.  
Поправка  454. Холодов. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  456. Дубнов  (Шум у залі) .  25 Ви наполягаєте? Ну то підн іміть руку. Прошу, пан е Мазурашу. А, по-
правку  455 врахован о, перепрошую.  
Поправка  460. Грищенко. Не наполягає.  
Поправка  461. Шол. Не наполягає.  
Поправка  463. Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  464. Лабунська. Не наполягає.  
Поправка  465. Тимошенко Юлія Вол одимирівна. Немає.  Цимбалюк, будь 
ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Продов -
жуючи  попередні виступ и. Коли ми говори мо про фермера, який має стати за 
ідеологією аграрної реформи основним господарем сільськогосподарської землі, 
то тут щось не так. Вчора згадува лося, що ще в 1990 роках фермери отримали  по 
50 гектарів для обробітку , оформили згідно з чинн им законодавств ом фермер -
ські господарства. Вони всі ці роки дотримувалися сівозмін, берегли землю, а за 
цим законопроектом їм пропон ують доплатити, щоб уже викупити свою ж 
землю. Вибачте мені, чи знайдуть ці фермери кошти? Звичайно, ні. Тоді цю 
землю викупить той, хто до веде походження грошей, або ця земля … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 465. Комітет про -
понує її відхил ити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 466. Власенко Сергій Володимирович. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голо во. Як раніше звучала стаття  33 
Земельного кодексу  України : «Земельні ділянки, призначені для ведення особис -
того селянського господарства, можуть передаватися громадянами у користу -
вання юридичним особам України …».  
Що робиться цим законо проекто м? Із статей кодексу вик лючається слово 
«України ». Це означає, що будь -яким юридичним особам можуть передаватися 
земельні ділянки сільськогосподарського призначення.  
Насправді це дуже символічно. Ви викидаєте Україну із цього проекту 
закону. Повністю викидаєте Укра їну із питання щодо стратегії  та державної 
політики у галузі земель сільськогосподарського призначення. Ви заводите іно -
земні юридичні особи, надаєте їм можливість отримувати контроль за україн -
ською сільськогосподарською землею. І це не колізія , це ваша і деологія. 
Ви викид аєте Україну з української землі.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Це п оправк а 466.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колег о, стаття  33 – про передачу земель 
у користування, а не у власність. Не плутайте ці два поняття.  
Ще раз, стаття Земе льного кодексу  України , де визначені суб ’єкти, тобто 
ті, хто може бути власником сільськогосподарської землі , жодн им чином не 
змінюється . Ці суб’єкти  були встановлені в минуло му році законом (проект 
№ 2178 -10).  
Ще одна моя ремарка щодо різної юридичної сили Земельного кодексу 
України і закону. Будь -який кодекс – це кодифікований закон. І кодекс і закон 
має однакову юридичну силу. Іншу юридичну силу в нас має тільки Основний 
Закон України – Конституція. Думаю, не потрібно дискредитувати горде ім ’я 
Львівського національного університету імені Івана Франка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 466. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 467. Пузійчук. Немає.  
Поправка  473. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ця поправк а 
стосується частини першої статті  33 Земельного кодексу України і спрямована 
на захист тих, хто веде особисте селян ське господарство. На жаль, цим законо -
проектом створюються  преференції для іноземних компаній, транснаціональних 
компаній, але обмежуються можливості простих українських громадян, як фер -
мерів, так і т их, хто сьогодні веде особисте селянське господарство.  
Прошу поставити цю поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 473 народного депу -
тата Павленка. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 474. Павл енко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Цією  поправк ою підтримує ться 
позиці я попереднього доповідача, який наполягав на поверненні до проекту 
закону слова «Україн и» щодо  юридичних осіб. У поправці п ропонується части -
ну першу статті  33 Земельного кодексу Украї ни після слів «юридичним особам » 
доповни ти слово м «Україн и».  27 Ми наполягаємо, що будь -які відносини в земельних питаннях мають 
відбуватися виключно з юридичними особами України. І припиніть продавати 
землю наліво і направо іноземним громадянам.   
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправк у 474 народного депу -
тата Павленка. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 475. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги ! Поправк а стосуєтьс я частини першої  
статті  33 Земельного кодексу  України , у ній пропонується виключити  абзац дру -
гий. Поправка  так само спрямова на на захист інтересів  українських громадян, 
українських селян і недопущення будь -яких дій із українською землею , зокрема  
її продаж у іноземним громадянам  та іноземним юридичним компаніям.  
Ми продовжуємо наполягати на тому, що в закон опроект і має бути чітко 
зафіксовано, що будь -які дії із землею, її продаж , до того ж  продаж будь -якої 
землі і на будь -яких умовах іноземним компаніям , можлив і тільки  після прове -
дення всеукраїнського референдуму.  
Не бійтеся почути голос людей, не бійтеся почути точку зору українських 
громадян , не ховайтеся під лавкою, а чесно запи тайте : люди підтримують  про-
даж землі чи  ні. Ми на цьому наполягаємо  – лише після проведення всеукраїн -
ського референдуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 475. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 476. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Колеги, сподіваюся, що в цьому залі всі знають таке 
визначення , як «задум законодавця ». Можна посилатися на будь -які інші закони, 
але професійні риси, до речі, в цьому я повністю довіряю досвіду і знанням пана 
Власенка … Якщо в процесі розгляду свідомо на рівні ком ітету було викинуто 
слово «України » після словосполучення «юридичні особи », то це означає, що 
задум законодавця полягав у тому, що не лише українські юридичні особи 
можуть володіти землею.  
Крім  того, ви ж самі прописуєте пріоритетне право викупу для тих, хто 
користується  землею . Я вже не кажу , що наша політична сила , в принципі , не 
розуміє, чому іноземні юридичні особи мають навіть користуватися. Нехай 28 реєструють ся як юридичн а особ а в Україні і користуються українською землею , 
тому що  можна знайти якогось дядька, на нього формаль но приватизувати 
тисяч і гектарів, як і роблять великі холдинги в усьому світ і. Хочу зрозуміти 
логіку, навіщо ви виключи ли слово «Україн и»? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 476 Волошина . Комі-
тет її не підтрима в. Прошу виз начатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  477. Колтунович Олександр Сергійович .  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую , вельмишановний пане Голово . Звичайно, 
поправк а по суті якраз подібна до поправки мого колеги .  
У поправці  455, за дивним збіго м, наш колега Мазурашу пропонує виклю -
чити слово «України» і залишити  так: земельні ділянки, призначені для ведення 
особистого селянського господарства, можуть передаватися громадянами у ко -
ристування юридичним особам.  Безумовно, це стосується користування , пра -
вильно голова комітету це підкреслює, однак слово «України » виключається. 
Ми, без сумні вно, пропонуємо доповнити словом «України» . Це найперше, чого 
стосується поправк а 477.  
Ще по суті. Ви тут звертаєте увагу щодо ефективної роботи , якою  вам не 
дають  займатис я. Дивіться, ви за півтора року так напрацювали … Наприклад, 
попередня влада, я не є її прихильником, залишила  вам зростання в сільському 
господарстві на рівні 7,1 відсотк а. До кінця 2019 року  в нас уже було плюс 
1,1 відсотк а, а в 2020 – мінус 11,5  відсотк а, цього року, уже два місяці , – мінус 
6,5 відсотк а. То це так ми , точніше, не ми, а ви виявляється ефективно працює те.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 477 Колтуновича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати …  
Вибачте, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги ! Дякую попередньому промовцю , 
що звернув увагу, що це норма все-таки про користування. Перше.  
Друге. Можливо , для когось я відкрию секрет, але в Україні ніколи не 
було обмежень щодо  осіб, які бер уть землю , зокрема сільськогосподарськ ого 
призначення , в оренду, прочитайте уважно Закон України «Про оренду землі », 
відкрийте Державний реєстр речових прав на нерухоме майно на сайті Міні-
стерства юстиції України , ви знайдете тисячі законних способів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз проголосуємо.  29 Ставлю на голосування поправк у 477. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.   
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Мазурашу, репліка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Я вдячний колегам із ОПЗЖ, що вони дають мені 
можливість ще виступати. Хто сумнівається, подивіться статистику, це далеко 
не перші мої виступи в парламенті. Шкода, що ви не стежите за діяльністю 
парламенту.  
Колезі, який мене згадав, дякую, що він звертає увагу на проблемні пи-
тання в цьому законопроекті . Деякі ваші поправк и я теж підтримую, незважаючи 
на те, що перебуваю в  монобільшості, а ви – в опозиційній силі.  
Але повернуся до іншої теми, про яку, не називаючи прізвище, «з кущів » 
сказав колишній міністр у справах сім’ї, молоді та спорту. Доводжу до вашого 
відома, а ви були дуже непрофесійним міністром, що я звільнився не через  
профнепри датність, як ви кажете, а за власним бажанням , тому що  не визнавав 
вас як міністра -напівбога. Це була відкрита історія, всі дані в Інтернет і є (Шум 
у залі) . 
Якщо ви хочете, запрошую вас відкрит о поспілкува тися  на майданчику 
щодо  питання у сфер і фізичної культури і спорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а. Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Івченко, а я – наступний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, я все -таки напо -
лягаю, щоб прокоментува ли ту поправк у, як у відхилив комітет. Нею пропо -
нується  частину перш у статт і 16 кодексу доповнити таким реченням: «Будь -які 
правочини щодо землі та іншого нерухомого майна, які знаходят ься на тимча -
сово окупованих  територіях або на окремих територіях Донецької  та Луганської 
област ей (ОРДЛО) , визнач еним и такими згідно із законами , уважаються нікчем -
ними за законом ». Колеги, саме цю поправк у і відхилив комітет.  
Ми, наполягаючи на прийнятт і таки х поправ ок, намагаємося  покращити 
законодавство. Невже ми з вами, я насамперед звертаюс я до всіх патріотів , 
патріотичних фракцій, не можемо зрозуміти, що в цьому закон опроект і багато 
напхано «хотєлок » і схем? Невже ми не можемо зрозуміти, що в ньому немає 
фермера, а є виключно гроші, колеги?  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 484 Івченка (Шум 
у залі) . Не кричіть, будь ласка. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Поправку  483 враховано, можемо поставити її на  підтвердження. Її вра-
хован о, Іване Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим е Євгенович у, підійдіть, будь ласка.  
Поправка  489. Тимошенко . Івченко.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний Дмитр е Олександрович у, тут непорозуміння, 
бо в нас теж є відповід ні таблиці, за яким и ми готувалися. Ми називаємо саме ті 
поправк и, які дійсно відхилені , і не називали поправк и, які враховані. Давайте 
просто будемо розуміти один одного, багато поправок, можливо, таблиці зміню -
валися в останній момент.  
Все-таки я наполя гаю, пане головуючий, щоб голова комітету дав від -
повідь , де ми в цьому закон опроект і передбачили те, про що говор ять пред -
ставники фракції «Батьківщина », що на окупованих територіях Донецької  та 
Луганської област ей всі договори з нерухоми м майном, особлив о із землею, 
є нікчемними. Ми на цьому наполягали , подали  поправк у, але її чомусь від -
хилен о. Я хочу, щоб це прокоментували. Можливо , це положення є в інших 
статтях закон опроект у? Це важливо , для того щоб приймати рішення щодо  
голосуванн я таких проектів законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми ставил и на голосування поправ -
ку 484. Ви, Іване Григоровичу, сказали , що це  поправка  483, але її  враховано. 
Я вам ще раз повторюю, таблиці однакові. Якщо ні, підійдіть  і покажіть мені.  
Позиція комітету щодо  поправки  489. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція щодо поправки  489. Поправку  відхилен о 
(Шум у залі) . Тому що  поправка  489 взагалі про пасовища. А те, про що ви гово -
рите, це зовсім інша і сторія  (Шум у залі) . 
Ну, дивіться, стосовно того , що ви говори ли раніше. По -перш е, подібні 
норми були пропис ані в законі (проект № 2178 -10). По-друге, я не розумію кон -
струкції. Будь -які дії окупаційної влади є незаконними. Це взагалі не дискусійне 
питання . Так є відповідно до  всіх законів, всіх без винятку. Тобто ми говоримо : 
щодо землі – не можна. А щодо всьо го іншого,  що, можна?  На чому акцент? 
Поясніть мені.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 489 Івченка. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 490. Тимошенко. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, насамперед  звертаюся до мажоритарників з При-
карпат тя, Буковини, Закарпаття тощо . За цим проектом закон у ми чітко розу -
міємо : все, що  не внесено до кадастр у, зокрема ліси, буде вважатися без госпо -
дарним і переда вати ся місцевим чиновникам на відкуп.  
Важливо, щоб ви усвідо мили, що більшість державних лісгоспів оформили 
землі, а інші, які  мають у користуванні  ліси, землі не оформили. На жа ль, цим 
законо проекто м ми визначаємо ці землі без господар ними і передаємо їх на дери -
бан місцевим чиновникам.  
Колеги, під час прийняття закону ви обіцяли провес ти інвента ризацію, що 
передбачає внесення всіх даних до кадастр у, на 100 відсотків це стосується  лісів, 
водойм, природно -заповідних фондів і парків. На жаль, цього не зроблено. Зро-
зумійте, будь ласка, за що ви голосуєте в цьому контексті.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 490 народн их депутат ів Тимошенко та 
Івченк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 492. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, я так і не зрозумів, чому 
ви не усвідомлю єте важливість інвентаризації всіх земель, що має бути перед -
бачено в цьому  закон опроект і. Я не розумію, чому така тотальна безвідповідаль -
ність . Чому ви не вчитуєтеся  у відповідний закон опроект?  Це було озвучено всім 
аграріям, органам місцевого самоврядування – провести інвентаризацію. Немож -
ливо, колеги, сьогодні залишати особливо цінні землі або особливі природоохо -
ронні території, парки і ліси без господарн ими. 
Повірте, цим будуть користуватися різні «схемщики ». Нам важливо, щоб 
ви зрозуміли ситуацію  і те, що децентралізація – це не тільки повноваження 32 щодо  розпорядження, а ле й економік а. Економіка – коли від цієї землі будуть 
надходити справедливі кошти, ко леги. Ось це говорить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 492. Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, у нас , у країні, якщо я не поми -
ляюся, 10,2  мільйон а гектарів державних земель лісогосподарського призна -
чення . Вони за цим проектом закон у місцевим громад ам не передаються, а зали-
шаються в розпорядженні Кабінету Мі ністрів  України . Щодо цього  зміни не 
вносяться  (Шум у залі) . 
Чекайте, ще є комунальні ліси в розпорядженні місцевих громад. Це пер -
ший момент.  
Другий. Природно -заповідний фонд . Це переважно повно важення Верхов -
ної Ради  України, на чому ми сьогодні акцентували увагу . До цієї частин и також 
зміни не вносяться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 492. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийня то. 
Поправк а 494. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Цією  
поправк ою проп онує ться не вносити зміни до статті  36 Земельного кодексу 
України.  
У чому ж суть і проблема? Це обмеження розміру земельної ділянки, що 
надається громадянин у в оренду для городництва  і не може перевищувати 
0,6 гектара, як пропонують автори цього закон опроект у, вносячи  зміни до 
частини другої статті  36 Земельного кодексу  України . 
На наш погляд, це є неправомірним, оскільки ні в Земельн ому кодекс і 
України, ні в Закон і України «Про оренду землі » не передбач ено обмежень щодо 
оренди землі в цілому. Крім того, незрозуміло, як будуть діяти такі обмеження 
для тих громадян, які вже орендують земельні ділянки для го родництва площею 
більше ніж 0,6  гектара.  
Це чергова поправк а, яка спрямована на захист українського громадянина, 
українського селянина , а також  проти вашого бажання продати землю 
іноземцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  494. Комітет  її не 
підтрима в. Я правильно розумію, так? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  496. Ковальов.  33 КОВАЛЬОВ  О.І. Зазнач у, що в  мене поправки з 496 по 524. Якщо можна 
дайте 1 хвилину, я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одна хвилина. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу наголосити на тому, що спочатку ми прийн яли 
закон про зниження податку на додану вартість у розмірі 14  відсотків. Якщо ви  
зайдете до пошукової системи, то побачите, що в 2021  році найбільше в  історії 
України подорожчав хліб. Це перший момент.  
Ми зараз приймаємо законопроект № 2194, яки м у нерівн і умови став-
ляться звичайн і фермер и і великі агрохолдинги. Це другий момент.  
Я вам хочу ска зати з певністю більш ніж 100 відсотків, що третім у пар -
ламенті буде розглядатися законопроект № 3131  про збільшення в шість разів 
податку на землю для звичайних громадян. Що це значить? Що спочатку ми 
знижуємо податок на додану вартість на 30  відсотків , формуючи саме грошову 
базу для великих агрохолдингів , далі м и забезпеч уємо оренду саме в частині 
переважного права. У законопроекті  № 3131 ми зможемо… Зауважу , що я за 
перший і другий законопроект и не голосував, за третій теж не буду голосувати. 
Одноосібникам ми збільш имо податки для того, щоб вони продали свою землю. 
От і все. Ось, яка сист ема буде.  Це третій момент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так розумію , ви не будете наполягати на голосуванні, 
так? Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету щодо ваш ої по прав ки. Ви хочете 
зняти обмеження, пов ’язане із городництвом, що пропонується  в цьому прое кті 
закон у. Правильно я розумію?  
На півдні України минулого року був величезний ажіотаж щодо виділенн я 
сотень тисяч гектар ів без аукціону за норм ою, якою не встановлює ться обме -
ження , пов’язане із  городництв ом. Саме тому ця норма вводиться, шановний 
народ ний депутат е.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправк а 529. Батенко. Не наполягає? Наполягає?  
Шановні колеги, надіньте , будь ласка, маски.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Продовж уючи  цю логік у щодо городництв а, я хочу ска -
зати, зрозуміло, що ми йдемо правильною дорогою в питанні  дерегуляції. У рам-
ках цього ми  з такою легкістю знімаємо заборону на зміну цільового призна -
чення , і буде те, як кажуть, що хочете. Водночас  ми цією  поправк ою пропонуємо  
не встановлювати обмеження розміру земельної ділянки, що надається громадя -
нину в оренду для городництва , на рівні 0,6  гектара. Жорстко вмотивовано, що 
саме 0,6  гектара. Вважаю, що це порушення конституційних прав громадян, що 34 може призвести до переділу ринку, відбору земельних ділянок в українців, які 
вже орендують ділянки для горо дництв а більшої площі.  
Думаю, доцільно підтримати цю пропозицію і в рамках великої дерегу -
ляції, програми «Велик е будівництв о» та великого розпродажу землі проголосу -
вати за цю невеличку поправк у. 
Дякую. Прошу поставити її на голосування.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 529 народного 
депутата Батенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  530. Німченко.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Сьогодні п озиція чотирьох 
фракцій у Верховній Раді України одна: зберегти норми  чинної  редакції Земель -
ного кодексу України, якими  забезпечу ється контроль держави щодо  можливих 
зловживань стосовно  зміни призначення земель сіль сько госп одарського викори -
стання.  
Шановні колеги, я завжди виступаю за принциповість у питанні  взаємин  
між народними депутатами Україн и. Я не сприймаю виступи, коли є натяки, не 
назива ючи прізвищ а. Пан Мазурашу  дійсно був звільнений рішенням колегії 
Міністерства у справах сім’ї, молоді та спорту за часів  Президент а Ющенк а. 
Сьогодні він вдруге натякає , боячись  назвати прізвище того, про к ого говорить.  
Извините, коллега, не надо мне ничего показывать , судя по всему, этого 
действительно нет.  
Спасибо.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Репліка. Так, прошу … Хоча, п ісля голосування. Про -
голосуємо, тоді … Спочатку пос тавимо поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 530 Шуфрича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 35 Репліка Мазурашу . Після цього підійдіть, будь ласка, Георгію 
Георгійовичу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Дякую, що ви мені даєте можливість ще окремо, 
ексклюзивно поспілкуватися зі спікером.  
Шановний майстр е спорту зі стрільби з лука (з повагою ), мені шкода, що 
ви, займаю чи висок і посад и у державі, не знаєте, що керівників обласних струк -
турних підрозділів призн ачають чи звільняють  не рішеннями міністерств . Я був 
звільнений за власним бажанням у зв ’язку із переходом на навчання за програ -
мою «Державна служба» до магістратур и розпорядженням голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації,  щоб ви знали. І якщо  ви дуже хочете, приїз-
діть до Чернівці в, я вам покажу оригінал цього розпорядження, щоб ви просто 
були в темі.  
Стосовно  законопроекту . Давайте прод овжувати удосконалювати його. 
До речі, сказа не вами  у попередньому виступі я підтримав, натиснувши зелену 
кнопку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у… Вибачте, виступ.  
Поправк а 531. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Колег о Мазурашу, не бійтеся прізвище називати. Ви вже 
втретє сьогодні боїтеся назвати прізвище.  
Шановні колеги, ми зараз , дійсно , просимо вас за лишити чинну  редакцію 
Земельного кодексу  України . Ми вистраждали його в 2001  році. Розтрощивши 
зал Верховної Ради  України , ми відстояли право наших громадян бути влас -
никами землі та  право  продавати  її, але тоді, коли ця земля мати ме реальну 
вартість, щоб її не забрали в людей за дарма, а потім перепродали в 10  разів до -
рожче. Щоб люди потім із вилами не йшли і не забирали землю назад. Ми напо -
лягаємо на тому, щоб діяла чинна  редакція Земельного кодексу  України . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосу вання поправк у 531 Шуфрича. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 532. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Знову -таки, колеги, це вже, як бачите, абсол ютно різні 
народні деп утати подають однакові по суті поправки.  Чому ми встановлюємо 
в закон опроект і таке штучне обмеження на передачу в оренду земельних ділянок 
для городництва ?  36 Взагалі т аке враження, що поставлене завдання створити те, про що 
сказали пан Ковальов та інші наші  колеги . Робиться все для того, щоб , навіть 
якщо хтось не захоче продавати землю, прискори ти продаж землі, тому що очі -
куються  кращ і ціни на світовому ринку та в Україні і намагатимуться  змусити 
людей до продажу . Це абсолютно штучна історія для того, щоб д озволити 
скупити землю нашим та іноземним великим корпораціям за найнижчими 
цінами. Ось і все.  
Єдине прохання. Багатьом фермерам зручно орендувати землю, простим 
громадянам теж зручно орендувати. Вони  не мають фондів  на те , про це вже 
тисячу разів  говорил ося, щоб викуповувати  земл ю. Не підштовхуйте. Якщо ви 
вже самі кажете , що це право, а не обов ’язок, для того щоб ринок землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 532 народного депутата Волошина. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Вельмишановний пане Голово ! Безумовно, норма 
суперечить частині першій статті  121 Земельного кодексу України .  
Юрій Іванович Загородній  наполягав на виступі як співавтор. Можемо 
передати йому слово ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, на жаль, ви почали виступати щодо поправ ки. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Без питань.  
Відповідно до ч астин и першої  статт і 121 Земельного кодексу  України 
громадяни мають  право  на передачу їм земельних ділянок, це  те, про що ми вже 
говорили : кому сь 4  гектари, кому сь 2 гектари  для ведення особистого селян -
ського господарства і так далі. Це визначено чинним законодавством України 
і на сьогодні доречн о. Я не бачу сенсу вносити зміни. Це перше.  
Друге. Голова комітету не відповів  на запитання:  що це за  такі професійні 
кроки нинішньої влади , які так обвалили індекс обсягу сільськогосподарського 
виробництва ? Ми бачимо вже три роки поспіль  (кінець 2019, 2020 і 2021) 
падіння сільськогосподарського вир обництва на тлі низьк ої бази порівняння. Що 
будемо з цим робити ? Як вирішувати мемо це питання ? «Земельни м» закон ом 
це не вирішує ться, а в нас реальна криза в сільському господарстві , в агропро -
мисловому комплексі в цілому.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуван ня поправк у 533. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 534. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, невже можна називати маніпуляцією 
позицію чотирьох фракцій (підкреслюю, ч отирьох абсолютно різних за своєю 
ідеологією  сил) стосовно  вимоги зберегти єдину норму , а саме: залишити 
контроль держави в питаннях  щодо  зміни призначення земель сільськогоспо -
дарського використа ння. 
Про що йдеться, щоб наші громадяни достеменно зрозуміли . Коли земля 
виводиться з аграрного фонду, її можна  буде прода вати  іноземцям. Тоді, дійсно, 
існує велика підозра, що виникне  реальна загроза національній безпеці і наші 
землі стануть власністю іноземців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 534. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Поправк а 535. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Моя поправк а 
стосується того, що законопроектом планується обме жити площу земельної 
ділянки, що нада ється  громадянину в оренду для городн ицтва, і вона не може 
перевищувати 0,6  гектара.  
Це є неправомірним, оскільки ні Земельни м кодекс ом України , ні Закон ом 
України «Про оренду землі » не передбач ено обмежень щодо оренди  землі в ці -
лому. Крім того, взагалі незрозуміло, як це обмеження буде діяти для тих гро -
мадян, які вже орендують земельні ділянки для го родництва площею більше ніж 
0,6 гектар а.  
Вважаю, що мою поправк у тре ба підтримати і виключити підпункт  14 
статті  36 з цього законопроекту . На переконання нашої фракції, це положення, 
так само як і весь законопроект , є абсолютно непродуманим. Норми п роект у 
закону  фактично позбавля ють можливості розвивати фермерство і створю ють 
передумови  для того , щоб іноземці та іноземні юридичні особи м огли відібрати 
українську землю. Стоп розпродажу української землі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету є, немає? Не наполягаєте, я зрозумів.  38 Ставлю на голосування поправк у 535. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 536. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановний головуючий ! 
Шановний доповідачу! Вчора Микола Сольський, шанований мною голова 
комітету, сказав, що основними  причин ами передачі повноважень щодо викори -
стання земель чи контролю за цим на місця, є, перше, зменшення бюрокра -
тичних перепон,  і, друге , зменшення корупції.  
Я частково з цим не погоджуюс я, бо мені здається, що з корупцією слід 
боротися. І те, що відбувається в Держ геокад астрі та в інших структурах , не 
витримує жодної критики. Корупціонери мають бути притягнуті до криміналь -
ної відповідальності, а держава повинна  здійснюва ти свої функції.  
У мене є великий сумнів, що обласні державні адміністрації зможуть 
повн ою мірою викон увати контрольні функції . Це слід все -таки  передбачити 
в законодавстві. Цей закон опроект  потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 536. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  537. Соболєв .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Звертаюс я до голови комітету. Вважаю, 
що схема розбазарювання земель , про  що ви сказали, через видачу тисяч гекта -
рів для городництв а – це реальна схема, що почала працювати після виборів, 
поки нові ради не набули  своїх повноважен ь. Саме тому це трошки заплу -
тало  зал.  
Прошу вас чітко підтвердити, що в остаточній редакції законопроекту 
залишається норма , за якою  площ а земельної ділянки для городництва не може 
перевищувати 0,6 гектара, щоб потім ніхто на цьому не спекулю вав. Це зупи -
нить схеми оборудок, які відбуваються  в Запорізькій, Херсонській, Миколаїв -
ській та інших областях, коли тисячі гектарів земель почали передавати для так 
званого городництв а під виглядом нібито реформи.  
Якщо норма щодо обмеження 0,6  гектара залишається, то я знімаю свою 
поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже радий чути.  Позиція комітету?  
 39 СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Так. Шановний колего, підтверджую , обмеження – 
0,6 гектара . Я з вами абсолютно погоджуюся  і вдячний, що ви також звернули 
увагу на те, що сьогод ні звучало в залі.  
Щодо інших моментів. Це  відповідь на запитання колег, які були раніше . 
Це пов ’язано із видачею, тому що в нас норми прямої дії. Очевидно, м и не 
можемо заборонити використання, бо те, що було видано раніше, якщо це від -
бувалося  з дотрима нням процедури закону, недосконалого, але закону, то цим 
мають займатися правоохоронні органи. Але зараз це норми прямої дії : обме -
ження у видачі  – 0,6 гектара . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  537…  Не наполягаєте 
на голосуванні? Добре.  
Наступн і дві поправк и, 538 і 539 , Княжицького. Я  так розумію, Микол о 
Леонідович у? Одна хвилина, після цього голосуємо дві поправки .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Шановний колего, мен і все-таки не зрозу -
міло. Якщо ми кажемо, що в нас є зловживання п ід час  виділенн я землі для 
городництв а, тому потрібно це заборонити. Якщо ми говоримо, що в нас є зло -
вживання з боку  Держгеокадастру, тому держава жодним чином не повинна 
регулювати зміни цільового призначення, а лише місцеві ради. Тоді нам треба 
взагалі державу розпустити, бо корупція є всюди.  
У моїх поправках пропонується… Я не розумію, чому ми маємо для нор -
мального городництва, якщо люди хочуть цим займатися, обмежувати земельні 
ділянки площею 0,6 гектара. Мені здається, держава мала б це підтримувати.  
Звичайно, з таким и фактами, про які говорив попередній промовець , 
потрібно боротися. Але це зовсім не повинно обмежувати тих людей, які справді 
хочуть займатися городництвом, щоб під виглядом боротьби з корупцією потім 
продати їхні землі.  
Дякую. Прошу поставити на голосув ання ці дві поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 538 Княжицького. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування  поправку  539 Княжицького . Прошу визначатися та 
голосувати.   
«За» – 56. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 546. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, хочу пояснити 
в чому проблема з городництвом і так званим виділенням землі організаціям  
осіб з інвалідністю . Якщ о б не було обмеження, дякую, що ми проголосували за 40 нього , то одним , дійсно , справедливо дають для городництв а 50 і 60 соток, а ті, 
хто заносить хабарі, отримують  по 2, 3, 5  гектарів. І не  можна покар ати таких 
людей, бо вони це роблять правомірно, видаючи  для городництв а тисячі гекта -
рів. Правомірно, але , повірте, на тисячі гектарів карто плю збирати не будеш.  
Абсолютно  зрозуміло, що потрібно робити обмеження для того, щоб під 
дію таких норм  підпадали і чиновники будь -якого рівня . Треба  спокійно нада-
вати всім однакові наділи для городництв а – і тим, хто дає хабар і, і тим, хто не 
дає. І проектом закон у це передбачає ться. Важливо підтримати встановлення 
обмеження площею 0,6 гектара . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 546 Івченка. Комітет  
її не підтри мав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 551. Кабаченко. Не наполягає, бачу.  
Поправка  556. Волошин . Наполягаєте? Увімкн іть мікрофон  Волошина , 
будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, у нас вини кла цікава дискусія навколо 
городництва. Я абсолютно підтримую позицію, яку висловив, до речі, наш ідео -
логічний опонент пан Княжицький. Якщо в нас, в країні , проблеми із право -
застосуванням, то це не означає, що потрібно штучно через прийняття закон ів 
боротися з цим. Це однаково , знаєте, як зловживання із отриманням допомоги 
при народженні дитини . Давайте тоді взагалі скасуємо її.  
Але чому саме 0,6  гектара ? Встановіть якісь… Знову -таки, візьмемо 
приклад американського законодавства. Там багато що ґрунтуєт ься на здоро -
вому глузді. Скільки реально може людина обробити, якщо, дійсно, йдеться про 
городництво ? Звісно, що не 20  гектарів, але й не 60  соток.  
Встановіть якісь розумні обмеження, щоб це унеможливлювало викори -
стовувати наділ в інший спосіб, ніж для городництв а і водночас штучно не 
спонукало людей, які сьогодні здають в оренду землю для городництв а, до ї ї 
продажу. Ось і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправк а… Поставити на голосування? Наполягаєте на голосу -
ванні?  
Ставлю на голосування поправк у 556 Волошина. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  557. Волошин.  41 ВОЛОШИН  О.А.  Велике прохання до шановного голови комітету. Ви ж 
не просто в цій ситуації ( і не лише  в цій, а й в багатьох інших) виступаєте в ролі 
доповідача законопроекту. Усім відомо, що ви – фактично один із авторів прин -
ципів державної політики в аграрній сфері. Ви маєте пояснювати логіку, якою 
керуєтеся, тому що це логіка, якою керуються  і През идент  України , і вся влада.  
Ви не можете  посилатися  на те, що  там норма така -то і все. Пояснюйте. 
Дійсно, якщо в нас як у депутатів є запитання: до чого це призведе, які наслідки, 
як, на ваш погляд , це буде працювати через  п’ять  чи 10 років ? Ви маєте це  
пояснювати , бо це і є політика , тобто  сукупність ці лей і засобів їх досягнення, 
а не просто формалізм.  
Тому я ще раз запит ую знову -таки про городництво. Чому саме 0,6  гек-
тара? Звідки так а цифра? На якій це основі та досвід якої країни врахован о?  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, дивіться, коли ви говорите про 
проблеми із правозастосуванням, а тут реально нема є, як сказали колеги з однієї 
фракції, проблем із правозастосуванням, тому що нема є обмеження.  
У нас є приклади за минулий рік, коли під городництво виділен о сотні 
гектар ів землі . Наприклад, те, що  я особисто  бачив, – 600 чи 700  гектарів  одно -
разово. Мені важко уявити, що це за город площею 600-700 гектарів. Перший 
момент.  
Друг ий. Стосовно  0,6 гектара. Коли в нас у різні часи діяли різні норми 
і працювали різні органи, які реаліз овували ці повноваження, були обмеження , 
певний  час – у власність , потім інший орган – без обмежень.  
Чому 0,6  гектара ? Тому що , проаналізувавши  всі прийнят і рішен ня щодо 
надання  у власність і в користування земельних ділянок у  різні періоди, біль -
шість площ було саме 0,6  гектара . Зважаю чи на ідею, що орієнтуватися потрібно 
на основний обсяг  видачі , і, на мій погля д, це справедливо, встановлено розмір  
0,6 гектара. Тому комітетом було прийнято таке рішення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 557. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  563. Павленко.  42 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ця поправк а 
стосується статті, як ою регулює ться використання земель  територій та об ’єктів 
природно -заповідного фонду.  
На жаль, нині від часто непрофесійних дій влади страждають не тільки 
люди , але й гинуть тварини. Так , остання інформація: в біосферному заповід -
нику «Асканія -Нова » продовжують гинути птахи, занесені до Червоної книги , 
16 березня знову 18 журавлів загинуло . Це відбува лося і в січні, і в лют ому, 
і відбувається зараз , у березні. Як пояснює  директор заповідник а, це пов’язано 
із використанням відповідного препарату проти гризунів.  
Звертаюс я до шановних колег. Чому ж ми так не любимо свою країну? 
Чому ви т ак легко готові розбазарювати, розпродавати свою землю, свої багат -
ства, а не охороняти, зберігати і примножувати  їх? 
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 563. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та го лосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 575. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Поправк а стосується  
внесення статт і 461 «Обмеження у використанні земель територій та об ’єктів 
природн о-заповідного фонду »: «На використання земель у межах територій та 
об’єктів природно -заповідного фонду встановлюються обмеження в обсязі, пе -
редбаченому Законом України «Про природно -заповідний фонд України ». 
Автори поправок вважають, що це питання дос ить врегульовано чинн им 
Земельни м кодексом України і внесення  додатков их змін є необґрунтованим. 
Ще раз звер таю увагу наших громадян на те, що сьогодні ми працюємо , але  не 
можемо розглядати інші питання, тому що комусь хочеться протягнути норму 
щодо  прав а прод ажу земель іноземцям. І заради цього фактично … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 575 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  581. Воло шин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Я  насамперед  щиро дяку ю Миколі Сольському 
за дійсно професійну і змістовну відповідь на моє попереднє запитання. Власне, 
це і є діалог, на який, думаю, ми всі розраховуємо . Дуже вам вдячний.  43 У зв’язку з цим хо чу ще раз  запитати , якщо ми вже говоримо про філо -
софію питання : з чим, дійсно , пов’язане (тільки не посилайтес я, будь ласка, на 
інші закони) таке наполегливе бажання усуну ти згадування словосполучення 
«юридичні особи України » у всіх моментах, що стосуються цього законо -
проек ту? Будь ласка , дайте відповідь .  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Щиро вам відповідаю. Абсолютно технічна робота, 
пов’язана із тим, що в нас немає і ніколи не було обмежень щодо права кон -
кретних юридичних осіб користува тися землями. Закон ом України «Про оренду 
землі » не встановл ено жодн их обмежень, а він є основним законом, що регла -
ментує питання  оренд и землі в силу норм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 581. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Павленко. Не наполягає.  
Волошин. Не наполягає.  
Поправка  592. Ковальов. Не наполягає. Дякуємо.  
Шуфрич. Не наполягає  (Шум у  залі) . Я розумію.  
Поправка  607. Івченко. Не наполягає … Наполягає.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я ще раз хочу 
сказати, що наша фракція завжди підтримувала децентралізацію і намагалася 
зробити так, щоб вона  на сьогодні вже  відбулася . Ми з 2015 року робили для 
цього  все. Закон и про децентралі зацію мали б ути прийняті  Верховно ю Радою 
України , землі мали давно бути в громадах, а громади мали розпоряджа -
тися  ними.  
Але наразі скажу, що ви передаєте право розпорядж атися  землями , які за 
безцінь надані в довгострокову оренду – до 2033, 2040  років  і так далі. Громади 
від цього не отрим ають нічого, і невеликі кошти, які , можливо, будуть спрямо -
вані до громад, могли бути набагато більш ими.  
Тому я звертаюся до вас, колеги, давайте підтримаємо поправк и пред -
ставників фракції «Батьківщин а» і дамо поштовх для економі чного розвитку  
громад.  
 44 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 607 Тимошенко  та 
Івченка. Комітет пр опонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 612. Мазурашу. Будете  виступати , так? Будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Виборчий округ №  203, фракція  «Слуга народу ». 
Моїми поправк ами, цією і наступн ою, пропонується все-таки унеможливити для 
іноземців набу ття прав а власності на нашу землю.  
Прошу голову комітету прокоментувати позицію з цього питання, власне,  
його позиці ю. Враховуючи це, я вже буду формувати своє ставлення до цього 
законопроекту і, можливо, не просити му ставити на голосування наступні мої 
поправк и.  
Як ви ставитеся до того, щоб ми все -таки в цьому законопроекті унемож -
ливили для іноземців набуття права власності на нашу землю?  
Дякую.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Георгію, в законі, який ми прийняли минулог о року, 
якщо не помиляюся, у статт і 130 чітко визначено перелік суб ’єктів, він жодн им 
чином не змінюється, ніяких винятків не робиться.  
Ця поправк а стосується  постійн ого користування . Є обмеження для іно -
земців і осіб без громадянства. Щодо  постійн ого користування законодавств ом 
передбачено  конкретні випадки, хто може  отримати . І туди ми теж жодни м 
чином зміни не вносимо (Шум у залі) . Ну, особи з інвалід ністю  є, як ви сказа ли.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправк у 612 Мазурашу. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о (Шум у залі) . 
Я бачу. Ви маєте на увазі  поправку , яку врахован о частково?   
Поправка  599. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Для тих, хто погано вчився на юридичному факультеті Львівського націо -
нального університету імені Івана Франка , цитую статтю  3 Земельного кодексу  45 України : «Земельні відносини регулюються Конституцією України , цим Кодек -
сом, а також прийнятими відповідно до них нормативно -правовими актами ».  
Це означає, що базовим документом, яки м регламенту ються  земельні від -
носини , є Конституція  України , другим базовим документом є Земельний кодекс  
України , а далі вже всі інші нормативно -правові акти, які повинні бути прийняті 
відповідно до цього кодексу. І коли ви із кодексу усув аєте Україну, усува єте 
заборону іноземцям користуватися і отримувати у власність  землю  сільсько -
господарськ ого призначення , ви, як мінімум , створюєте колізію.  
Для невігласів повторюю ще раз. Коли виникає  колізі я – кодекс і земель -
ний закон, діє Земельний кодекс  України . Коли виникає  колізі я – новий і старий 
закон, діє новий закон. Вчіть матчасть тщательнее.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буде п озиція комітету? Ні.  
Ставлю на голосу вання п оправк у 599. Її було врахован о частково. Автор 
наполягає на повному її врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 615. Ковальов . Не наполягає. Наполягає? Будь ласка, 
увімкн іть мікрофон Ковальову.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Знаєте, ми дійшли  до такої висок ої матері ї стосовн о 
переважного права оренди, скасування експертизи і так далі , але забули про 
основне першоджерело щодо земельних ділянок – це нормативн а грошова 
оцінка земельних ділянок.  
У цьому законопрое кті я не побачив саме регулювання цих відносин. 
Вважаю, що спочатку потрібно врегулювати саме ці відносини, оскільки ми 
бачимо некоректну нормативн у грошову оцінку, що є основоположною для від -
криття ринку землі, для нарахування орендної плати, а також пла ти за землю.   
Думаю, що неврахування цих положень є підставою спочатку ухвал ити 
рішення щодо нормативно ї грошової оцінки, а потім продовж ити розгляд  цього 
питання.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 615. Наполягаєте на 
голосуванні? Пр ошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 624. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політ ична партія Всеукраїнське об’єднання 46 «Батьківщина») . У мене три поправк и поспіль , я прошу 3 хвилини  для виступу , 
а потім поставити їх на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте по черзі, Юлі є Володимирівн о. Усі йдуть по 
черзі. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні друзі ! Сьогодні 
в цьому залі продовжується абсурдне дійство, яке пов ’язане із тим, щоб продати 
землю сільськогосподарськ ого призначення , зокрема , іноземцям. Але не просто 
продати цю землю іноземцям, а продати так, щоб ані фермери, ані українські 
сільгоспвиробники на своїй землі працювати не могли. Це означає, що ц им зако-
нопроект ом про внесення змін до Земельного кодексу України руйнує ться, по 
суті, право  українців обробляти свою землю. Крім того , ним також  передбачено, 
що не просто прийде аграрна місцева та глобальна олігархія, а ще й буд е 
усунуто  всі перешкоди для того, щоб цю землю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  624. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 625. Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Я продовжу. Земля н е 
просто віддається клановій аграрній олігархії як всередині України, так і вели -
ким глобальним корпораціям ззовні, а ще й з внесенням цих змін до Земельного 
кодексу України ус уваються всі перешкоди  для того , щоб вони над нашою зем -
лею знущалися так, як хочуть. Українці вже не мати муть  особливо цінні землі . 
Якщо вже приходять клани з грошима, то для того, щоб можна було особливо 
цінні землі, ліси, водойми, чорноземи – все продав ати, до того ж без будь -якого 
контролю з боку держави. Адже  з внесенням цих змін до кодексу припиняються  
практично всі функції держави щодо контролю за якістю земель у  процесі їх 
використання, за проникн енням відповідних хімічних речовин у землю, за еко -
логією, тобто держава вже не буде нічого контролювати.  
Я продовжу за декілька секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 625. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 626. Тимошенко.   
 47 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Я продовжую. Так само, 
їм дозволяється знімати поверхн евий  шар чорнозему, що було прямо заборонено 
Земельним кодексом  України .  
Тобто все, що тільки можна зробити для того, щоб нашу землю від окре -
мити від українсько ї нації, використовувати її для чужих інтересів, залишити нас 
без права впливу на нашу продовольчу безпеку, без прибутків, які приносить 
наша українська родюча земля , робиться . От для цього і приймається цей зако -
нопроект . 
У парламенті повний шабаш. Зараз ми з вами сидимо , а за всі поправк и, 
якими так чи інакше повертають ся права українсько го народу на свою землю 
сільськогосподарськ ого призначення , голосує максимум 40 -50 людей. Усі інші 
готові здати і землю України, і саму Україну повністю. Отак сьогодні пр ацює ця 
абсолютно неукраїнська Верховна Рада.  
Ми будемо голосувати проти цього закон опроект у і звертатис я до людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 626 Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  630. Наливайченко. Будете наполягати?  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановний п ане Голово, шановні громадяни 
України! Кожна поправка і моя, на якій я наполягаю, вистраждана і підготовлена 
найкращими фахівцями з «Батьківщини» заради однієї цілі – захистити право 
громадян України і володіти, і розпоряджатися, і передавати у спадок рідн у 
землю.  
Чому ми протестуємо проти того, щоб так необдумано, поспіхом, під час 
кризи, під час хвороби, коли вам не сплачують навіть лікарняні, підійшли до 
того, щоб розпродати землю? Та тому, що земля має залишитися у вас назавжди, 
тому що більшого скарбу ніхто ніколи вам не дасть. І цей скарб залишила вам не 
ця і не попередня влада. Вам залишили землю батьки, а нашим батькам наші 
прадіди і прабабусі.  
Тож ми наполягаємо на тому, щоб цей законопроект був знятий з розгляду, 
наполягаємо на тому, що має бути в сеукраїнський референдум і народ України 
вирішив би долю своєї землі.  
Ми категорично проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  630. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  637. Власенко.  48 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. На жаль, цей законо -
проект готували люди з низьким рівнем юридичної освіти, які не розуміють на -
віть базових речей, пов’язаних з ієрархією нормативно -правових актів, але при 
цьому роблять вигляд, що вони видатні фахівці сучасності, говорячи нісенітниці 
з найвищої трибуни українського парламенту.  
Насправді фракція «Батьківщина» вважає, що громадяни України, насам -
перед ті, які працюють на землі, повинні мати переважне право отримувати 
землю в оренду для того, щоб її обробляти в належний спосіб і мати можливість 
на цій землі працювати. А власником сільськогосподарської української землі 
все більше повинна ставати Українська держава, передаючи її в оренду ферме -
рам і таке  інше.  
Тому моя поправка  637 пов’язана з тим, що українські фермери повинні 
переважно отримувати землю в оренду, а у власність вони повинні отримувати 
несільськогосподарську землю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  637. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  638. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Дві наступні поправки стосуються 
прав іноземців щодо української несільськогосподарської і сільськогосподар -
ської землі. Коли в Земельному кодексі йдеться про те, що іноземці мають право 
отримувати у власність несільськогосподарську землю, ми пропонуємо закрити 
всі шпаринки і вставити туди слово «лише». Тобто іноземці повинні мати право 
отримувати у власність лише несільськогосподарську землю. Тому що, на жаль, 
залишилося багато схем і шпаринок, через які іноземці можуть отримувати 
у власність сільськогосподарську землю. Зокрема, у наступній поправці я гово -
ритиму про спадщину, коли її отримують іноземці. Це один із  механізмів, коли 
іноземці можуть хоча і на обмежену кількість часу, але ставати власниками сіль -
ськогосподарської землі. Тому слово «лише» може закрити частину шпаринок, 
через які іноземці проникатимуть як фізичні особи для того, щоб отримати...  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  638 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  639. Сергій Володимирович Власенко. Будь ласка.  49 ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане головуючий. У цій поправці говориться 
про те, що іноземці не можуть отримувати у спадщину сільськогосподарську 
землю, вірніше, вони її можуть отримати, але при цьому не пови нні набувати на 
неї права власності. А держава повинна її викупити у іноземця так, щоб інозе -
мець не мав контролю за землею, але при цьому його право власності і право на 
спадщину не порушувалося.  
Нам же пропонують інше – щоб іноземець упродовж року був вл асником 
сільськогосподарської землі, отриманої у спадщину. Тобто це чергова можли -
вість для іноземців хоча й тимчасово, але напряму набувати права власності на 
українську сільськогосподарську землю. Причому, зверніть увагу, обсяг такої 
землі, переданої у с падщину, жодним чином не обмежується. Тобто це може 
бути будь -яка кількість землі, отримана іноземцем у спадщину, а відтак він ле -
гально зможе рік бути власником цієї землі з усіма правами власника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  639 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  645. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Відповідна поправка сто -
сується унеможливлення іноземцям отримувати право власності на землю. У ній 
чітко виписано, в який спосіб і на підставі яких відносин українські громадяни 
та юридичні особи можуть володіти землею, і ок ремим пунктом чітко написано 
про заборону іноземним юридичним особам мати у власності землю. Це наша 
принципова, категорична позиція.  
Я хочу звернутися зараз до громадськості. На жаль, ми чуємо реальні 
маніпуляції з приводу того, що декількома фракціями Ве рховної Ради України 
заблоковано роботу Верховної Ради України, не можна приймати закони про 
зменшення тарифів. Ми готові сьогодні о 15  годині працювати в позачерговому 
режимі для прийняття всіх рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  645 Німченка, 
Шуфрича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  646 Німченка, Шуфрича.  50 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Наступна поправка стосу -
ється того самого пит ання. У ній визначено, за яких обставин і за яких відносин 
українці можуть володіти землею, а також окремо підкреслено про неможли -
вість володіння землею іноземними юридичними особами.  
Я ще раз наполягаю не спекулювати з приводу проведення цього пленар -
ного засідання. Ми, дійсно, зараз робимо усе, щоб зберегти контроль держави за 
використанням земельних ресурсів нашої країни і не допустити права власності 
іноземців на українську землю.  
Ми всією фракцією підписалися за можливість проведення позачергового 
засідання щодо питання врегулювання і встановлення справедливих цін на та -
рифи і готові сьогодні після завершення пленарного засідання розпочати роботу 
позачергового засідання з цього питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний колего, я думаю, що ви добре  знаєте Регла -
мент, як проводиться позачергове засідання. Ви можете зняти свої поправки, 
і ми набагато швидше розглянемо інші законопроекти. Ви також можете зверну -
тися і взяти підписні листи щодо позачергового засідання, а не маніпулювати, 
тому що це доси ть негарно виглядає під час обговорення поправок, пов’язаних 
з іншим законопроектом. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  646 народного депутата Шуфрича. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися на голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправку н е враховано.  
Наступна поправка  647. Волошин Олег Анатолійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Пане Сольський, давайте продовжимо наш 
такий конструктивний діалог, за можливості. Ось ви ж розумієте, що тема, 
звичайно, чутлива для суспільства, цього ніхто не заперечує,  так само як, на -
приклад, легалізація медичного канабісу, короткостволів і таке інше. Коли ми 
подивимося всі законопроекти, що стосувалися двох тем, які я зараз назвав, і це 
загальносвітова практика, то в разі якщо тема дуже суперечлива, відносно нова 
і така, що потребує практики для того, щоб подивитися, як вона буде розгор -
татися, завжди зберігається максимальний контроль держави за різними характе -
ристиками і якостями.  
Просто я хочу вас зрозуміти як одного з основних авторів земельної 
реформи, чому, йдуч и на лібералізацію саме придбання земель, ви прибираєте 
одночасно і державний контроль за хімічним складом ґрунтів і таке інше? Тобто 
чи не логічніше було б на стадії запровадження ринку, навпаки, максимально 
посилити контроль?  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет наполягає? Добре. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, я наведу два приклади. Перше. 
Насамперед скасовується дублювання. Ось коли ми говоримо про верхній шар 
ґрунту, то зараз, щоб отримати дозвіл, що всюди видається, треба розробити 
проект землеуст рою, який погоджується різними органами, а після того ці ж 
органи ще раз видають дозвіл. Ми залишаємо проект землеустрою і процедури 
погодження. Навіщо ці органи після того, як вже погодили проект землеустрою, 
ще раз дають дозвіл? Ми прибираємо цей дозвіл.  Якщо вони не хочуть, не 
збираються видавати дозвіл, нехай не погоджують проект землеустрою, це лише 
дублювання.  
Друге, щодо контролю. Це результат компромісу. Насправді там ситуація 
навпаки – ми його навіть посилили, тому що Держгеокадастр у частині конт ро-
лю ми залишили, Держекоінспекцію залишили, а додали місцевим громадам, 
чого не було, у двох випадках: нецільове використання і самовільне захоплення. 
Логічно, що власник...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  647. Комітет її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосув ати. 
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  648. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Раніше стаття  82 кодексу звучала 
так: «Юридичні особи (засновані громадянами України або юридичними особа -
ми України) можуть на бувати у власність земельні ділянки…», – далі за текстом. 
Комітетом пропонується така редакція цієї статті: «Юридичні особи можуть 
набувати у власність земельні ділянки за цивільно -правовими договорами та на 
інших підставах, передбачених законом…».  
Ви знов у викинули слово «України» із тексту закону. Ви знову дозволили 
юридичним особам іноземного походження ставати власниками земельних діля -
нок, у тому числі й сільськогосподарського призначення, тому що ця стаття не 
містить виключення щодо земель сільськогос подарського призначення. Ви зно -
ву відкриваєте двері для іноземців щодо придбання необмеженої кількості 
української землі, а відтак це абсолютно неприйнятно.  
Як мінімум пропонуємо залишити попередню редакцію, але взагалі -то 
треба виключити будь -яку можливі сть для іноземців отримувати контроль за 
українською землею.  
Дякую.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  648 Власенка. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  649. Ковальов. Наполягаєте? Б удь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Виборчий округ  №186. Хочу звернутися до голови 
комітету. У таблицях, які роздано, щодо переважного права в одній поправці, 
яку враховано редакційно, ідеться про три місяці, в іншій поправці, яку також 
враховано редакційно, – про два місяці, учора ви казали про півтора місяця. Чи 
можливо буде звичайній людині пройти три кола пекла для того, щоб продати 
земельну ділянку? Адже хочу нагадати народним депутатам, що для того, щоб 
продати землю, вони повинні отримати погодження, по -перше , надрокористува -
чів, якщо там є корисні копалини, а по -друге, якщо є оренда, орендаря.  
То в мене запитання: який усе -таки буде строк для переважного права?  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Позиція комітету. Висловлюйтеся, будь ласка, коротко.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Колего, подивіться, у редакції першого читання про -
понувалося три місяці, зараз це скорочено у два рази. Є строк, протягом якого 
людина, орендар, повинна дати відповідь, і є строк, п ротягом якого укладається 
договір. Якщо я не помиляюся, пропонується по півтора місяця. Зараз я вам під -
тверджу. Це основні норми. Порівняно з першим читанням строк скорочено 
у два рази.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Поправка  649 Ковальова. Дякую вам за неї. Ставлю її 
на голосування. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
На наступних поправках теж наполягатимете? Добре.  
Поправка  653. Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, ви чуєте сього -
дні виступи з приводу того, що в цьому законопроекті поступово виключається 53 слово «Україна», поступово виключаються українці, у кожній статті виключа -
ється слово «України» стосовно як юриди чних, так і фізичних осіб, зачищається 
і Земельний кодекс, і відповідно законодавство про оренду і таке інше, і йде 
посилання на закон, який ми попередньо прийняли, про ринок землі, йде поси -
лання на референдум у «Перехідних положеннях». Так ось, колеги, з алишилося 
тільки провести референдум і дати можливість іноземцям купувати українську 
землю – і все, законодавство вичищене, не потрібно буде змінювати закони. Ось 
вам, колеги, і весь обман, який на сьогодні існує.  
А ми пропонуємо, навпаки, посилити націон ального товаровиробника…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  653 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  655. Дубнов. Не прийшов.  
Холодов.  
Грищенко.  
Красов.  
Чорноморов.  
Гайду.  
Павловський.  
Халімон.  
Андрійович.  
Маріковський.  
Поправка  669. Дубінський.  
Поправка  667 (Шум у залі) . Зараз, секунду. А, ви третій автор, я не 
побачив.  
Поправка  667. Народний депутат Фріс Ігор Павлович. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -
Франківська область, політична партія «Слуга нар оду»).  Дякую, пане голову -
ючий. Миколо Тарасовичу, насамперед дякую вам, що ви вже третій день стоїте 
на трибуні щодо цього важливого законопроекту.  
Ви знаєте, я не наполягатиму на голосуванні цієї поправки, але просто 
хотів би, щоб ви звернули увагу, що землі сільськогосподарського призначення, 
у принципі, для нашої держави особливо цінні землі, які підлягають певному 
цільовому використанню. Як ви вважаєте, чи все -таки є сенс, можливо, у май -
бутньому врегулювати питання, що землі сільськогосподарського пр изначення 54 повинні отримувати юридичні особи, коли вони, звісно, стануть суб’єктами, 
основними видами діяльності яких є виключно сільськогосподарське товарне 
виробництво? Хотілося б просто почути вашу думку, чи це правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція ком ітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Насправді це глибока, тривала дискусія, яка точиться 
з минулого року, і є різні думки стосовно юридичних осіб, чи зробити виключ -
ною діяльність для цих підприємств, чи основною. Якщо ми зробимо основною, 
не заборонимо займатися додат ковою діяльністю, це не відрізнятиметься від 
того, що є сьогодні. Якщо виключною, я особисто вважаю, що це неправильно, 
тому що завжди підприємства, навіть якщо вони займаються сільськогосподар -
ською діяльністю, хочуть займатися багатьма видами іншої діяль ності: пере -
робка, інфраструктура, третій, четвертий, п’ятий види діяльності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте, Ігорю Павловичу? Не наполягаєте. 
Дякую.  
Наступна поправка  669. Дубінський. Не наполягає.  
Поправка  670. Тарута. Не наполягає.  
Поправка  671. Павленко . Не наполягає.  
Поправка  672. Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  673. Пузійчук.  
Поправка  674. Королевська. Не наполягає.  
Поправка  675. Німченко. Шуфрич Нестор Іванович. Фундаментальна по -
правка  675. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. У м ене зараз дві поправки 
підряд, які якраз стосуються питання врегулювання земельних відносин і права 
власності. На жаль, не пройшла поправка, яка цілком забороняла б іноземцям 
мати право власності на землі будь -якого призначення. У даній поправці ми 
звертає мо увагу, що іноземці та іноземні юридичні особи можуть мати право 
власності виключно на земельні ділянки несільськогосподарського призначення 
під об’єктами нерухомості і нічого більше.  
Шановні головуючі, будемо відверті, у вас є низка можливостей розгля -
дати інші питання. Я повернуся до цього питання й аспекту, який дуже турбує 
зараз наше суспільство, під час розгляду наступної поправки. А дану поправку, 
яка врегульовує можливість отримання права власності на землю, прошу поста -
вити на голосування.  
 55 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  675 народних депу -
татів Німченка і Шуфрича. Комітет пропонує її відхили. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято. На жаль, Несторе Івановичу.  
Наступна поправка  676. Автори ті самі.  
Нестор Ів анович. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, мені щойно дорікнули, що 
я нібито не знаю, як скликати позачергові засідання. Ну, у мене досвіду як міні -
мум у шість разів більше, ніж у вас, і я достеменно знаю, як треба скликати 
позачергові з асідання. Крім того, що збираються 150  підписів, ви можете вирі -
шити це одноосібно, враховуючи, що ви є монобільшістю. Крім того, Голові 
Верховної Ради України ми надали повноваження під час дії карантину на свій 
розсуд скликати позачергові засідання. Тобт о такий механізм теж є.  
Особливо цинічно звучить дорікання, що нам треба зняти свої поправки, 
тому що не можемо розглядати інші законопроекти, коли поставили цей законо -
проект спеціально заради того, щоб ці поправки розглядалися. Хто заважав 
розпочати цю процедуру сьогодні після голосування щодо всіх інших нібито 
важливих для сьогоднішньої влади законів, а не вводити в турбулентний режим 
роботу Верховної Ради?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  676. Готові го лосувати? Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  677. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дяку ю. Шановні колеги, до речі, знову мої колеги 
Шуфрич і Колтунович згадували про порядок денний Верховної Ради. Звичайно, 
усі розуміють, що поправки не з’являються за 5  хвилин до того, як ми розпочи -
наємо розгляд питання. Усі знали, що поправки є, усі знали,  яка є процедура. До 
речі, монобільшість протягла відповідний законопроект, яким могла уникнути 
цієї процедури і скоротити розгляд. У нас навіть є підозра, що у зв’язку з тим, 
що з більшістю взагалі проблеми, представники влади навіть зацікавлені в тому, 
щоб це все тривало довго.  56 До чого я це кажу? Якби хотіли за якісь важливі законопроекти голосува -
ти, їх поставили б перед законопроектом, до якого є тисячі поправок. Тому, будь 
ласка, давайте, дійсно, не вигадувати того, чого немає, а просто рухатися тим 
шляхом, який, очевидно, всіх задовольняє – і опозицію, і владу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  677 народних депу -
татів Волошина і Славицької. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято .  
Наступна поправка  678 Колтуновича, Загороднього. Хто виступатиме? 
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний головуючий. Можна пере -
дати слово Юрію Івановичу Загородньому? Він – співавтор поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Загородній.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя». У статті  82 законопроекту №  2194 мова 
йде про те, щоб зняти обмеження на набуття іноземними фізичними особами, 
особами бе з громадянства, а також іноземними юридичними особами права 
власності на українську несільськогосподарську і сільськогосподарську землю.  
Я хочу зазначити, що, згідно з офіційними даними, сьогодні іноземний 
капітал уже обробляє українську землю в розмірі 1  мільйон 201  тисяча гектарів 
землі, а капітал Сполучених Штатів Америки обробляє 719  тисяч гектарів 
української землі.  
Те, що цим законопроектом скасовується обмеження на право володіння 
українською землею іноземними фізичними та юридичними особами, ми вваж а-
ємо антинародною, антисоціальною політикою стосовно власного українського 
народу.  
А поправку прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  678 народних 
депутатів Колтуновича, Загороднього. Комітет пропонує відхилити. Про шу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  679 Шуфрича, Киви. Хто виступатиме? Нестор 
Іванович, звісно. Будь ласка.  57 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка регулює пи -
тання, що якщо іноземці отримають у спад щину українську землю, то протягом 
року вони зобов’язані її продати, а держава – викупити.  
Повертаюся до теми щодо нібито блокування нами розгляду інших питань. 
Я ще раз звертаю увагу на цинізм, коли ви навмисно поставили розгляд цього за -
конопроекту, зна ючи, що до нього є 3  тисячі поправок, у вівторок відразу після 
того, як прийняли необхідний вам закон про НАБУ. Тобто те, що потрібно владі, 
проголосувалося, а питання тарифів, що потрібно людям, ніхто голосувати 
не хоче.  
Тому ми зараз вимагаємо від Прези дента, від керівництва Верховної Ради, 
від монобільшості провести позачергове засідання навіть сьогодні, після 15  го-
дини, і розглянути питання тарифів. Я розумію, що вас все влаштовує, ви боїтеся 
і питання тарифів, і питання створення слідчої комісії щодо  зради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  679 народних депу -
татів Шуфрича та Киви. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  680. Крулько. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  681. Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, зараз у парламенті розглядаються 
зміни до Земельного кодексу, які докорінно руйнують всю систему управління 
сільськогосподарською землею.  
Над цим Земельним кодексом свого часу працювали кр ащі вчені України, 
які кожну його статтю побудували так, щоб були захищені національні інтереси 
України, щоб були захищені фермери, щоб були захищені сільгоспвиробники.  
Зараз до цього Земельного кодексу вносяться безліч поправок, які прак -
тично усувають д ержаву від контролю за використанням сільськогосподарської 
землі, усувають селян від землі, роблять землю якимось безхазяйним товаром. 
Ми мусимо це зупинити. Це можуть зупинити наші голоси в парламенті: не го -
лосувати за ці зміни до Земельного кодексу і на правити цей законопроект на 
доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  681 народних депу -
татів Тимошенко і Цимбалюка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  682. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка  683. Наливайченко. Будь ласка.  58 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановний пане головуючий, шановні громадя -
ни України, ще раз хочу наголосити, що наполягаю на своїй поправці, і  поясни -
ти, чому для «Батьківщини» так важливо, щоб було збереже но головне – право 
людей за чинним Земельним кодексом володіти своєю землею. Це перше.  
Друге. Ми чітко вказуємо на небезпеки, які провокуються і вносяться 
цими можливими нововведеннями, які зараз представляють нам у парламенті. 
Ми категорично проти цих но вовведень. Як можна підтримати зняття верхнього 
шару з землі, яка належить громадянам України? Заради чого це підтримувати? 
Усунути селян, як правильно каже наш лідер пані Тимошенко, потім усунути 
верхній шар землі, а потім що, усунути – Україну? Ні, так н е буде.  
Ми вимагаємо зняти з розгляду цей законопроект, винести це питання на 
референдум, і люди вирішать, як жити на рідній землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  683 народного 
депутата Наливайченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визн ачатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  684. Княжицький. Не наполягає.  
Поправка  685. Княжицький. Не наполягає.  
Поправка  687. Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина». Колеги, цим законопроек -
том  вносяться зміни до Земельного кодексу України. Серед трьох слів «Зе -
мельний кодекс України» найголовнішим є саме слово «України», і тому досить 
дивно, цинічно, алогічно виглядає те, що, вносячи зміни до Земельного кодексу 
України, ми викреслюємо абсолютно вс е, що поєднує цей Земельний кодекс 
з Україною.  
Я швиденько зачитаю чинну норму частини першої статті  82 Земельного 
кодексу України: «Юридичні особи (засновані громадянами України або юри -
дичними особами України)…». А зараз зачитаю версію, підготовлену комі тетом 
до другого читання: «Юридичні особи можуть набувати у власність земельні ді -
лянки…», – і далі за текстом. Тут відсутнє слово «України». Саме ця поправка 
докорінно відрізняється від того, що з самого початку закладено в Земельний 
кодекс України.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставиться на голосування 
поправка  687 народного депутата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  688. Столар. Не наполягає.  
Поправка  691. Лукашев, Павлен ко. Не наполягають.  
Поправка  693. Плачкова. Не наполягає.  
Поправка  695. Батенко (Шум у залі) .  59 Я перепрошую, тоді давайте розглянемо попередню поправку  691 
Лукашева, Павленка, але прошу, трохи раніше реагуйте, слухайте зал.  
Лукашев Олександр Анатолійович.  Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»). Дякую, шановний пане голову ючий. Шановні колеги, я звертаюся до 
вас від імені виборців Троїцького, Білокуракинського, Старобільського, Ново -
айдарського, Кремінського районів Луганської області. Тисячі людей, жителі 
сіл, не мають можливості отримати ані паї, ані 2  гектари на ведення особистого 
селянського господарства. І в цих умовах ми сьогодні спостерігаємо, як прода -
ється українська земля іноземцям. Все створюється для того, щоб український 
народ, який є носієм державного суверенітету, був навічно позбавлений мате -
ріальної основи ц ього суверенітету.  
Тому я прошу поставити нашу з колегою Павленком поправку на 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  691 ставиться на голосування. Комітет 
пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  695, як я казав. Тарас Іванович Батенко. Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, для нас, я сподіваюся, і для більшості 
присутніх у цьому залі, незалежно від назв політичних партій і фракцій, це най -
більш принципова поправка: «Не можуть набувати права в ласності на земельні 
ділянки юридичні особи, створені за законодавством України, – власником будь -
якої кількості акцій (часток, паїв) та/або кінцевим бенефіціарним власником 
(контролером) яких є: а) держава, визнана Верховною Радою України державою -
агресор ом… б) юридичні особи, бенефіціарні власники будь -якої кількості акцій 
(часто, паїв) яких є резидентами держави, визнаної Верховною Радою України 
державою -агресором; в) фізичні особи – громадяни та/або резиденти держави, 
визнаної Верховною Радою України де ржавою -агресором».  
Давайте жодної шпарини не дамо для заволодіння українською землею 
нашим ворогам, представникам країни -агресора. Прохання до залу підтримати 
цю поправку, і щоб потім громадяни України побачили, хто як голосував.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  695 народних 
депутатів Батенка і Констанкевич. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Качура. Не наполягає.  
Поправка  697. Бондарєв. Будь ласка.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»).  Фракція «Батьківщина». Сьогодні Україна пер еживає найважчі часи своєї 
історії, шостий рік іде війна, економічна криза, доходи населення найнижчі 
і найвищі тарифи, тому відкривати зараз ринок землі – злочин. Цей законопро -
ект не просто відкриває ринок землі, а відкриває двері іноземцям для скупову -
вання цієї землі.  
Скажіть, будь ласка, що закінчиться швидше: чи папір у принтері, на яко -
му вони друкують ті гроші, за які потім придбаватимуть цю землю, чи гроші 
в кишені нашого фермера? Хто придбає цю землю?  
Моя поправка стосується того, щоб не дати ску пувати нашу землю інозем -
цям. Хто сьогодні не проголосує за мою поправку, той відкриває ринок землі для 
іноземців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  697 народного 
депутата Бондарєва. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосува ти.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  698. Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опози ційна платформа – За життя»).  
Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на те, що законодавець – це ми, але 
ми забули, що є територіальні громади як суб’єкт цивільних, земельних та інших 
правовідносин. То скажіть, чому територіальна громада не є власником з емлі, 
у тому числі на території населеного пункту і на території, що межує з населе -
ним пунктом? Чому ми вважаємо, що це комунальна власність? Що таке кому -
нальна власність? Тому я хотів би, щоб були підтримані наші зміни до статті  83. 
Ще одне хочу сказати . Шановні колеги, коли ми розглядаємо питання про 
право власності на землю, давайте бачити не суб’єкт власності для продажу, 
а власника. А власником є громадяни, які об’єднуються в територіальні громади. 
Ось про що йде мова. І це повинно бути визначено у к одексі законів про землю.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте?  
Ставиться на голосування поправка  698 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  699 така сама за редакцією тих же  авторів.  
Василь Іванович Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу сказати лише одне: все свідоме 
життя наші предки збирали землю і був такий звичай – ніколи, за жодних обста -
вин, за жодних умов не змітати долонею крихти зі столу, а зби рати їх і з’їдати. 
Цей звичай викликаний голодом, який був, а ці крихти вироблялися на землі. 
Тому я хотів би сказати, що це святе право власності народу, не зазіхайте на це!  
Колеги, які стоять на цій платформі, за скільки срібників вас купили 
американці?  Пане доповідачу, ви що, не розумієте, що це антиконституційно? 
Що ви робите на очах у всіх людей? Це називається «повна знахабнілість».  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  699 народних депу -
татів Німченка Василя Івановича і Шуфрича Нес тора Івановича. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися і голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  700 Шуфрича, Киви. Мабуть, Нестор Іванович. Будь 
ласка, Несторе Івановичу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми вважаємо, що в чинній 
редакції Земельного кодексу це питання врегульовано. Я ще раз хочу нагадати, 
що Земельний кодекс був прийнятий двадцять років тому за дуже складних 
умов, і він абсолютно захищає права наших громадян, до речі, що він і довів.  
Питання щодо розбаз арювання української землі в умовах надзвичайно 
низької ціни ми вважаємо злочином проти українського народу, тому й наполя -
гаємо зупинитися в цьому ганебному бажанні розпродати землю, а точніше, 
примусити людей розпродати землю за безцінь.  
Ще раз наполягаю  на тому, щоб сьогодні після 15  години було зібрано 
позачергове засідання для розгляду питання тарифів та інших питань, які моно -
більшість вважає за необхідне.  
Ми вимагаємо розглянути питання щодо слідчих комісій про зраду і щодо 
тарифів. І ви це можете.  
Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  700 народних депу -
татів Шуфрича і Киви. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Кіт Андрій Богданович не наполягає.  
Поправка Колтуновича, Загородньо го. Хто виступатиме? Колтунович. 
Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний, Руслане Олексійовичу, 
найперше скажу щодо процедури. Я був учасником перемовин, коли представ -
ників фракцій зібрали у Голови Верховної Ради з приводу питання про розгляд 
даного проекту закону. Так, стояло питання щодо застосування спецпроцедури, 
коли було по п’ять поправок від кожної фракції, і пішли далі. Але, я наголошую 
на цьому, це погоджено з керівником фракції монобільшості, з керівництвом 
Верховної Ради. Ми свідомо розпочали розгляд цього питання. Всі розуміли, 
куди ми йдемо, скільки поправок і всі наполягають. Тому це ваш вибір, а не наш. 
Це перше.  
Друге, щодо позачергового засідання. Ми подали законопроекти, особисто 
я подавав проекти № 2126  і № 1122 , щодо зниження ціни на газ і внесення змін 
до Податкового кодексу. Безумовно, ми підтримуємо проведення позачергового  
засідання.  
Третє. Я хотів би звернути увагу на інститут оренди землі. Державна 
і земельна, і аграрна політика має бути сконцентрована саме в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  702 народних 
депутатів Колтуновича і Загор однього. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  705. Волошин. Будь ласка, Олегу Анатолійовичу.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, ще раз скажу про те, про що вже 
говорили мої колеги по ф ракції. Ми знаємо, що наш колега з однієї із політичних 
груп ходив і збирав підписи за проведення позачергового засідання з питань 
тарифів задовго до того, як ми розпочали розгляд питання щодо внесення змін 
до Земельного кодексу. І нічого такого, окрім як у рамках цього збору підписів 
за проведення позачергового засідання, жодного законопроекту про зниження 
комунальних тарифів у порядку денному Верховної Ради не було. Тому давайте 
просто чітко все для всіх зафіксуємо і візьмемо на себе зобов’язання чесно не  
розповідати того, чого немає.  63 Думаю, ми абсолютно всі підтримуємо необхідність проведення позачер -
гового засідання з питань зниження комунальних тарифів, але це жодним чином 
не стосується того, що у звичному порядку денному, який, дійсно, сьогодні у нас 
змінився через численні поправки, цього питання не стояло.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звісно. Ставиться на голосування поправка  705 народ -
них депутатів Волошина і Славицької. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визнача тися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  716 Німченка, Шуфрича. Хто виступатиме?  
Василь Іванович. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, коли йдеться про землю, то ми її про -
давали, а тепер уже всю готуємо орендарям. То  я хотів запитати доповідача, як 
він дивиться на те, що цей законопроект взагалі не передбачає можливості до -
строкового припинення договору оренди землі з боку власника -орендодавця. Це 
він власник. Це перше.  
Друге. Шановні колеги, коли ми розробляємо ці за конопроекти, давайте 
виходити із цивілістичних відносин і земельних відносин, що за ними стоять 
громадяни, а в них є права, у тому числі конституційні. Подивіться, на яких під -
ставах ми вже доходимо до того, що будемо вирішувати питання передачі землі 
в оренду не тільки іноземцям, а й іноземним державам. Давайте подивимося, що 
за цим стоїть.  
Тому я хотів би, щоб ми якось дослухалися до тих поправок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  716 Німченка, 
Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу в изначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  717. Василю Івановичу, будь ласка, потребуємо вашого 
обґрунтування.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я все -таки продовжую. Хіба не заслуго -
вує на увагу те, що ми в нормах, де виписуємо про передачу землі в оренду, не 
вбачаємо, що орендодавцем є той селянин, який отримав пай, той громадянин, 
який у спадок отримав цю землю? Чому законодавець не захищає інтересів цих 
людей? Подивіться, що коїться щодо прав і свобод орендодавця.  
Тому давайте ми  все-таки дослухаємося до тих пропозицій. А приймати 
такі норми й авторитарно забезпечувати право орендаря, що без його відома 64 ніхто не може продати землю, це не просто ганебне явище, це явище взагалі 
нецивілістичне у ХХІ  столітті розвитку державності в Ук раїні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу.  
Ставиться на голосування ваша поправка  717. Комітет пропонує її відхи -
лити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  718. Народний депутат Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕ В О.А.  Дякую, шановний головуючий. Я хотів би звернутися 
до пана голови комітету. Скажіть, будь ласка, ось це викидання слова «України» 
із основного нормативно -правового акта, який регулює земельні відносини, 
означає, що ви бачите перспективу без України?  
Ми розуміємо, що ви за ідеологією цього законопроекту бачите в перспек -
тиві українську землю саме як територію України, але без українців як земле -
власників. І це ми відчуваємо. Це бачать наші виборці.  
Тому я хотів би запитати у вас: пане Сольський, як і деологія цього законо -
проекту співвідноситься з текстом присяги, яку ми з вами складали на початку 
депутатських повноважень?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  718. Комітет 
пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  719. Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановні колеги, для мене як депутата -мажоритарника, 
який представляє Луганщину, виборчий округ  № 113, однаково близькі пробле -
ми як шахтарів, уже пенсіонерів, які проживають у Кр емінському районі, так 
і представників аграрного сектору, які віддали все життя роботі на селі і на 
сьогодні не мають жодного клаптика української землі. Я щойно отримав теле -
фонний дзвінок зі Сватівського району Луганської області, люди кажуть, що 
вони бу дуть об’єднуватися з шахтарями і з відбійними молотками прийдуть під 
стіни Верховної Ради захищати права всіх українців на нашу українську землю.  
Тому пане Сольський, прокоментуйте, будь ласка, і дайте відповідь 
виборцям Луганщини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  65 Ставиться на голосування поправка  719 народних депутатів Лукашева 
і Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  720 Волошина і Славицької. Хто виступатиме? Олегу 
Анатолі йовичу, будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Я хотів би звернутися до шановного професора 
Олександра Олександровича Мережка, який щойно, 11  хвилин тому, опубліку -
вав у Facebook  дуже цікавий пост, в якому написав, що якщо народний депутат 
заздалегідь знає, що його по правки не знайдуть підтримки в залі, а все одно їх 
пропонує, то це нібито зловживання правом.  
Я щиро шаную пана Мережка. До речі, якщо колеги не знають, свого часу 
в Інституті міжнародних відносин пан Мережко був наймолодшим, хто захистив 
докторську дисерт ацію, і його нам усім навіть ставили за приклад.  
Так ось, звідки ми маємо знати, що наші поправки не знайдуть підтримки? 
Лише тому, що ми – в опозиції, а ви – більшість? Тобто в нас встановлена дикта -
тура і поправки можна не вносити апріорі тому, що вони н е будуть підтримані, 
тому що ми в опозиції?  
Прокоментуйте, будь ласка, пане Мережко, власний пост. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, все -таки процедура не передбачає коментаря іншим 
народним депутатом. А поправка, тому вона і поправка… (Шум у залі).  
Це його право, а не обов’язок отримати… Ви хочете? Ну добре, репліка.  
Олександр Мережко.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політичн а партія «Слуга народу»).  
Дуже дякую, колеги. Ідеться про порушення таких основоположних принципів 
права, як принцип добросовісності і принцип незловживання правом.  
Зрозуміло, якщо депутат заздалегідь знає, що його поправка не має 
жодних шансів пройти, і намагається представити величезну кількість поправок 
тільки для того, щоб загальмувати процес прийняття закону, то це слід розгля -
дати як порушення принципу добросовісності і зловживанням правом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  По-моєму, пояснення як від професора, та к?  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  720 Волошина 
і Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  721. Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  66 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, ша новний головуючий. У мене виникає питання: 
для кого ми пишемо цей Земельний кодекс? Для тих, які грабуватимуть людей, 
чи для громадян, захищаючи їх права на землю і на можливість отримання 
доходів?  
Те, що ми фактично забороняємо власнику землі (орендодавц ю) розірвати 
договір оренди в разі, якщо це не відповідає його інтересам, вважаю антинарод -
ним рішенням, і такий кодекс точно не захищатиме людей. Ми можемо обумов -
лювати умови: не раніше, ніж до кінця відповідного сезону, до збору врожаю, 
але не вводити л юдей у реальне кріпацтво, від якого нас звільнили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  721 народного депутата Шуфрича. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступна п оправка  722. Автор – народна депутатка 
України Юлія Володимирівна Тимошенко. Є домовленість, що ми надаємо 
10 хвилин для виступу на заміну виступів щодо ваших подальших поправок.  
Будь ласка, Юліє Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я вирішила по просити 10  хвилин 
замість виступів щодо всіх наших поправок, тому що в мене склалося враження, 
що в цьому залі ми поділилися на два табори: один табір – нібито за Україну, 
а другий – проти України. Насправді це не відповідає дійсності, тому що ми всі 
в цьому залі, мені здається, якщо глибоко замислимося над тим, яке питання 
сьогодні обговорюємо, а це питання землі, не можемо бути по різні боки бари -
кад. Це неможливо, адже ми, українці, маємо у власності одну десяту території 
земної кулі родючих земель. Ми, українці, можемо цим скарбом розпоряджатися 
так, як хочемо. Це реальний скарб. Думаю, що ми всі до одного представляємо 
народ України, тут немає такого, що хтось представляє іноземні корпорації, 
а хтось – народ України.  
Тож я хотіла б звернутися зараз до вас, можливо, з останніми словами 
перед голосуванням за цей законопроект про внесення змін до Земельного ко -
дексу і сказати, що в нас є колосальний потенціал, який ми можемо реалізувати 
і стати однією з найзаможніших країн світу. Якщо умовно оцінити нашу б ез-
цінну родючу землю – це приблизно трильйон доларів за найскромнішими ціна -
ми. Але насправді чому безцінна земля? Тому що ті держави, де є крапля землі, 
намагаються її обробити найкращим чином, виростити сировину, переробити її, 
продати готову продукцію.  А ми, тому що Господь наділив нас таким багат -
ством і такою розкішшю, дозволяємо собі розкидатися такими речами.  
Якщо ви візьмете мапу світу і подивитеся, де зеленими плямками визна -
чена родюча земля, то побачите, що цих зелених плямок на світовій мапі м айже 67 не залишилося і кліматичні умови скорочують це з неймовірною силою, світ 
втрачає родючі землі кожен рік.  
За оцінками Організації Об’єднаних Націй, сьогодні у світі 821  мільйон 
людей голодують, кожні 11  хвилин від голоду помирає дитина. Ви розумієте, щ о 
відбувається? А в нас є цей скарб.  
Тепер давайте подивимося, що ми маємо від цього. Минулого року екс -
порт нашої сировини, нашої аграрної продукції становив усього 22,5  мільярда 
доларів. Якщо взяти Італію, яка переробляє кожен грам сировини без винятку,  то 
там отримують з гектара в десять разів більше, ніж ми.  
Ви розумієте, що замість 22  мільярдів ми можемо щороку мати 220  міль-
ярдів доларів експорту і валютної виручки в країну, ми можемо кредитувати 
Міжнародний валютний фонд. Якщо прибуток, який народж ує земля, належати -
ме українським селянам, українському народові, і якщо правильно розпоряди -
тися землею, то нам нічого не загрожуватиме у світі.  
Тому я хотіла б сказати вам, що у світі існує дві концепції підходу до роз -
порядження землею. Перша концепція  – віддати землю великим корпораціям, 
і такий досвід у світі є: Аргентина, Бразилія, Мадагаскар – ви можете пере -
рахувати безліч таких країн. Вони віддали землю великим корпораціям, і що 
відбулося?  
Перше. Абсолютно варварське поводження із землею, тому що для них ця 
земля, по суті, тимчасова, вони знімають прибуток сьогодні.  
Друге. Сировина, яка народжується цією землею, не переробляється в цій 
країні, тому що у всіх великих корпорацій уже побудовані переробні потужності 
в усьому світі. Ми залишимося з зем лею, яку просто використовуватимуть по 
повній, але переробки в нас не буде, якщо ми віддамо це корпораціям.  
Третє, що важливо. Ми більше не будемо, як і ті країни – Бразилія, 
Аргентина, розпоряджатися своїм продовольчим балансом, ми не зможемо, тому 
що не  будемо впливати на експорт, не будемо впливати на запаси, ми залиши -
мося заручниками цього. І такий досвід уже є у світі. Ви знаєте, що Мадагаскар, 
який має майже 100  відсотків території родючої землі, після того, як віддав свою 
землю одній корпорації, за раз вийшов на 25  місце у світі по голоду.  
Тобто ми будуємо таку стратегію, де земля по -варварськи використана, де 
ми є виробниками сировини і просто придатком до тих, які отримуватимуть ті 
220 мільярдів доларів кожен рік, а не ми.  
Ви розумієте, що україн ська земля – це мільйони робочих місць. Якщо ми 
підемо шляхом фермерства, то можемо навчити людей господарювати, дати їм 
кредити. Ми матимемо екологічну продукцію, робочі місяця, податки в Україні, 
а у випадку дії законів про запобігання подвійному оподатк уванню від вирощу -
вання і торгівлі сировиною ми навіть податків не матимемо.  
Світ, знаючи це, пішов шляхом розвитку фермерства. Чому? Та тому що 
це взагалі єдиний ефективний шлях обробки землі. Що для цього зроблено? 
Найперше, у світі 2,5  мільярда гектарі в родючої землі, приблизно 550  мільйонів 
господарств, у середньому 5  гектарів на одну працюючу фермерську родину 68 або  фермерське підприємство. Так працює світ, і тому Організація Об’єднаних 
Націй визначила наступні 10  років виключно стратегією розвитку сві тового фер -
мерства. А ми обираємо іншу стратегію, яка суперечить і світовим тенденціям, 
і світовим трендам, і нашим національним інтересам.  
Багато країн дають землю лише своїм фермерам – і малим, і середнім 
сільгоспвиробникам. Подивіться, у мене в руках з аява литовських аграріїв, зо -
крема ексміністра аграрної політики Литви, це наші друзі, у якій вони засте -
рігають нас у жодному разі не йти тим порочним шляхом, яким пішла Литва. 
Вони говорять, що в процесі земельної реформи (я цитую) мають дозволити 
купівл ю лише фізособам і лише тим людям, які живуть і працюють на землі. Це 
прямі їх рекомендації.  
Вони говорять, до чого призвело те, що вони зробили, і те, що збираємося 
зробити ми: по -перше, концентрація великих земельних площ в одних руках, по -
друге – спеку ляція землею, по -третє, вилучення землі у малих виробників сіль -
госппродукції і по -четверте – деградація землі й неналежне використання за 
призначенням. Це наші литовські друзі, які нас застерігають.  
Тож у мене є велике прохання до вас. У наших руках золо то, яке, на жаль, 
не використовувалося ефективно. Давайте трохи зупинимося і не зробимо такої 
трагічної помилки, як Аргентина, Бразилія, Мадагаскар, яку неможливо буде 
виправити. Нам треба мінімум 20  років нормального фермерства, ніяких інозем -
ців, ніякого  зняття верхнього шару землі, ніякого розпродажу цінних земель, 
тому що в усьому світі цінні землі використовуються виключно для створення 
насіннєвого фонду, а в нас усі насіннєві станції зараз виставили на продаж.  
Я можу вам навести статистику великих кр аїн, які сьогодні, навпаки, 
скуповують землю в державну власність. Якщо ви подивитеся ту статистику, то 
побачите, що не розпродають землю, а навпаки, її концентрують. Візьмемо для 
прикладу такі країни, як Канада, Ізраїль, Сполучені Штати Америки, – більше 
50 відсотків землі в державній і комунальній власності. У нас залишилися вже 
лічені відсотки. Ми стаємо країною, яка в той час, коли голод оголошено 
Організацією Об’єднаних Націй найбільшою загрозою світу, просто віддаємо те, 
що можуть усі наші прийдешні п окоління тримати в найнормальнішому стані 
порівняно з усіма іншими країнами світу.  
Я прошу одного: відкласти прийняття таких законів, провести дискусію, 
спокійну, без протистояння по різні боки барикад, і робити не те, що нам радять, 
а те, що роблять в ін ших аграрних країнах. Я вірю, що в нас усе вийде. Не 
нищіть нашого шансу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юліє Володимирівно.  
Ідемо далі. Поправка  726. Фріс. Не наполягає.  
Поправка  728. Красов. Не наполягає.  
Поправка  729. Дубнов. Не наполягає.  
Попр авка 730. Ковальов. Не наполягає.  
Поправка  731. Чорноморов. Не наполягає (Шум у залі). Хто? Чорноморов.  
Поправка  731. Чорноморов. Будь ласка.  69 ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одн омандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Добрий 
день! Шановний головуючий, дякую. Шановні колеги, шановний народе 
України! Подивіться, що ми наразі бачимо. Те, що в принципі всі розуміють, що 
даний законопрое кт насамперед на часі, громади очікують прийняття цього рі -
шення про землю і потребують нашої допомоги для того, щоб земля вже повно -
цінно за законом перейшла б до комунальної власності і щоб голови ОТГ разом 
з депутатами і мешканцями кожної ОТГ почали фор мувати свої комунальні під -
приємства або здавати в оренду землю і на цьому заробляти гроші для ОТГ 
в рамках децентралізації.  
Тож, колеги, звертаюся до вас і прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  731. Комітет пропонує її  відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Поправка  732. Гайду. Не наполягає.  
Поправка  733. Холодов. Не наполягає.  
Поправка  734. Кабаченко . Не наполягає.  
Поправка  738 Фріс. Не наполягає.  
Холодов.  
Ковальов.  
Чорно моров.  
Поправка  749. Гайду. Не наполягає.  
Поправка  750. 
Поправка  752. Пузійчук.  
Поправка  755. Німченко Василь Іванович. Будь ласка, Василю Івановичу. 
Потрібна мудра порада.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Наші колеги і соратники щодо відстоювання права влас -
ності українсь кого народу на землю посилалися на те, що не оцінюють значи -
мості фермерів. Я хочу сказати вам про одноосібників. На сьогодні більше міль -
йона тих людей, які за указом Президента пана Кучми ще в 1994  році отримали 
у своє розпорядження, користування й управ ління майже 2  мільйони 800  тисяч 
гектарів. Ці гектари, по суті, на сьогодні безгосподарні, і ті, які ними кори -
стуються на місцях, це все знають.  
У цьому законопроекті ми не побачили нічого з тих регуляторів, які захис -
тили б права цих людей. Механізми, з а якими віднайшли б ті землі і повернули 
їх у власність територіальних громад, на жаль, відсутні. Тому…  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  755 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  756. Василю Івановичу, продовжіть, будь ласка, аргументацію.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. На продовження цієї теми давайте ми все -таки визначи -
мося, що ми на сьогодні вирішуємо цим законодавством: чи готуємо прав ову 
платформу і регулятори для продажу землі, чи готуємо платформу для того, щоб 
сконцентрувати цю землю у її власника – народу в особі територіальних громад 
і їх об’єднань.  
Якщо ми на другій позиції, то скажіть, де ж ті територіальні об’єднання? 
На жаль, їх немає, на них навіть посилання немає. Це ще раз нагадує те, що 
Земельний кодекс, подивіться, не містить навіть посилання на те, що земля 
є власністю українського народу, проте це є в Конституції. А в цьому кодексі 
немає. Ось про що йде мова.  
Тому ми про сили б, щоб, задовольняючи наші вимоги і внесені пропозиції, 
ви все -таки звернути увагу на це.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу.  
Ставиться на голосування ваша поправка  755. Комітет пропонує, на жаль, 
її відхилити, тому прошу визначатися і гол осувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  756. Василю Івановичу, знову ваша поправка. Ви 
активно попрацювали над цим законопроектом. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, звідусіль ідуть дзвінки, люди 
запитують, що ж там знову коїться ? Я звертаюся до свого колеги, який поси -
лався на те, що він вбачає і навіть упевнений у тому, що ці поправки направлені 
на затягування розгляду справи. То я хотів би йому сказати як доктору наук, 
я його дуже поважаю, що якщо ви на це посилаєтеся, покладіт ь на стіл юридич -
не підтвердження факту порушення Регламенту. В іншому випадку це просто, 
знаєте, демагогія.  
З повагою до доктора професор Німченко.  
Хочу, щоб підтримали нашу поправку.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василю Івановичу. Ну, така докторська 
дискусія професорського рівня вже з’являється в цьому залі. Це приємно.  71 Але я поставлю все одно на голосування поправку  756 за вашим автор -
ством і авторством шановного Нестора Івановича Шуфрича і повідомлю, що 
вона відхилена, на жаль, комітетом. Прошу зал в изначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
На жаль, Василю Івановичу, рішення, не прийнято. Чому на жаль? Тому 
що Василь Іванович мав надії.  
Нестор Іванович, наступна ваша поправка  757. Немає? (Шум у залі).  
А, ви співавтор? Кива Ілля. Будь ласка. Це ваша попра вка 757. Нам буде 
цікаво почути аргументацію (Шум у залі).  
То хто виступатиме: Нестор Іванович чи пан Ілля? Бо ми пана Іллю не 
чули, а ви постійно виступаєте, Несторе Івановичу. Це несправедливо, ви 
забираєте авторство в колеги, але вам вирішувати.  
Нестор  Іванович. Будь ласка (Шум у залі) .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ось ви нас точно не 
посварите через питання поправок. У нас їх вистачає на всю фракцію і на всю 
Верховну Раду, до речі.  
Шановні колеги, мене тут звинувачували в тому, що ми займ аємося лише 
стратегічними напрямами, захищаємо лише загальні глибинні речі. У даному 
питанні ми якраз захищаємо дуже конкретне право власника землі встановити 
граничні межі. Ми захищаємо його право, якщо він із сусідом не може знайти, 
де кордон, щоб цей ко рдон на вимогу власника обов’язково був встановлений 
і в який спосіб. Тобто нас у Земельному кодексі цікавить не лише питання, на 
чому ми стоїмо, щоб унеможливити володіння іноземцями землею, а й порядок 
володіння земельними ділянками тих, які мають на це право, і щоб не сварилися 
з сусідами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Поправка  757 шановних авторів Нестора Івановича Шуфрича і Киви 
ставиться на голосування. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  760. Народний депутат Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги, я дуже вітаю те, що було сказано 
лідером однієї з фракцій, яка щойно виступала. Дійсно, питання відповідаль -
ності за цю реформу має всіх хвилювати, тому що останні прецеденти щодо 
деяких інших голосувань, які відбувалися навіть десять, одинадцять років тому, 
сьогодні достатньо серйозно стоять уже в правовій площині.  
Тож я дуже би просив, щоб ми, голосуючи за цей законопроект, враховува -
ли те, що ніщо так швидко не змінюється в цій країні, як влада, і відтак уся 72 відповідальність, яка сьогодні лежить на кожному з тих, які голосуватимуть за, 
проти чи утримаються, надзвичайно висока. Сила української демократії, дійсно, 
у тому, що дуже часто ті, які сьогодні в  опозиції, опиняються у владі, і навпаки.  
На цьому прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  760 народних депутатів Волошина 
і Славицької. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  764. Волошин. Будь ласка, Олегу Анатолійовичу.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Поставте, будь ласка, поправку на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  764 народних депутатів Вол ошина 
і Славицької. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  766. Ковальов. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Поряд з тим негативом, який є в законопроекті, у ньому 
є в принципі й позитив ні норми. Найперше, як уже говорили, це передача земель 
з державної в комунальну власність. Але в залі не звучало, що є ще дві позитивні 
норми – спрощення відведення земельної ділянки під електричні мережі, а також 
скасування корупційної схеми щодо проведе ння землевпорядної експертизи, 
оскільки люди можуть п’ять, навіть сім років, коли вже змінюються закони, про -
ходити землевпорядну експертизу. Тому все -таки треба погодитися з тим, що 
в цьому законопроекті є деякі позитивні моменти, але не всі.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте? Ставимо на голосування? Добре.  
Ставлю на голосування поправку  766 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  769. Лукашев. Бу дь ласка.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Лукашева, будь ласка. Ваш мікро -
фон не ввімкнуто, система пише: перевірте наявність карти. Все є. Будь ласка.  
 73 ЛУКАШЕВ  О.А.  Це не дивно, у контексті наступу на свободу слова 
в парламенті представники «Опозиці йної платформи – За життя» вже 
позбавляються у технічний спосіб права виступу.  
Я хотів би на продовження дискусії, ініційованої колегою професором 
щодо нібито зловживання правом, зазначити, що кожна наша поправка, яку ми 
внесли, яку зараз озвучуємо, це вик онання наказів наших виборців. І я, отри -
муючи тисячі звернень від безземельних селян Луганщини, від шахтарів, які 
працюють під українською землею і не отримують заробітної плати, які в борг 
беруть продукти харчування, звертаюся до колег – не треба перебіл ьшувати. 
А поправку поставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я з задоволенням поставлю цю поправку на 
голосування, але приємно, що в цьому залі свобода слова вирішується шляхом 
своєчасного втискання картки на своє місце. Тому я ставлю на голосування 
поправку  769 (Шум у зал і). 
Картка була? Перепрошую, я не назвав вас, тому йдемо далі.  
Поправку  769 шановного депутата Лукашева і Павленка я ставлю на 
голосування. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
Миколо Тарасовичу, голосуйте, будь ласка, ви не голос уєте.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  771. 
Народний депутат Лукашев. Будь ласка. Зачекайте, ще не ввімкнули вам… 
У чому проблема, шановні колеги? (Шум у залі).  
Лукашев Олександр Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановний пане гол овуючий, я розумію, що лікбез для 
тих, хто з бронепоїзда, полягає в тому, щоб нагадати, що картку требу кудись 
вставити. Але ж я звертаюся взагалі до працівників Апарату Верховної Ради, той 
відсоток неголосувань не відображає нерозуміння депутатами принцип у, за яким 
голосується. Тобто ця система, що спрямована на подолання кнопкодавства, цієї 
мети досягла, але ж ми бачимо, що постійно десятки разів система не спра -
цьовує, і це встановлено для того, щоб ми не могли показати свого реального 
волевиявлення під час голосування щодо ключового сакрального питання 
української землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  771 народних депутатів Лукашева 
і Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка  772. Народний депутат Волошин. Будь ласка.  74 ВОЛОШИН  О.А.  Пане Руслане, знаєте, за що ми вас шануємо? За блис -
куче почуття гумору. Тому що в тих реаліях, в яких сьогодні опинилася країна, 
без почуття гумору впала б у депрес ію навіть опозиція, не кажучи вже про вас, 
яким доводиться протягувати через зал такі специфічні законопроекти. Інакше, 
як без почуття гумору, це неможливо робити. Я дуже ціную те, що ви його не 
втрачаєте, і сподіваюся, що так буде й надалі, і бажаю вам у цьому сенсі сил 
і здоров’я.  
А тепер, власне, щодо моєї поправки. Вкотре хочемо наголосити на тому, 
що пан Сольський, дійсно, професійно відповів на частину моїх запитань. Але 
мені все одно незрозуміло, чому ми вважаємо, що на рівні територіальних гро -
мад л юди будуть менш корумповані, ніж на рівні центральних органів державної 
влади в питаннях землевпорядкування? Таке питання тому, що знову -таки сто -
сується загальної філософії земельної реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  772 народних депутатів Волошина 
і Славицької (Шум у залі).  
А, ви хочете, щоб я відреагував, щоб відповів? Давайте я відреагую: я теж 
ціную ваше почуття гумору і високий професіоналізм. Дякую вам.  
Микола Тарасович Сольський. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановни й колего, питання, як ви зазначили, дійсно, 
філософське. У цьому законопроекті, крім передачі, є багато інших моментів, 
які, на мою думку, знизять корупцію. Найперше – це дерегуляція, 90  відсотків 
дерегуляції, що є в цьому законопроекті, – це усунення дубл ювань погоджень, 
тобто коли один орган робить декілька разів одне й те саме. Тому ми й усуваємо 
погодження проекту землеустрою в кадастрі, усуваємо державну експертизу – це 
все з цієї історії.  
У залі не раз звучало питання щодо корупції, що нам треба займа тися 
правоохоронними органами, злочинами і цією корупцією. Верховна Рада – не 
правоохоронний орган, щоб цим займатися, разом з тим вона може дерегулю -
вати ту сферу і прийняти нові закони, які потенційно значно зменшать обсяг 
корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  772 народних депутатів Волошина 
і Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  773 народних депутатів Колтуновича і Загороднього. 
Хто вис тупатиме?  
Народний депутат Загородній Юрій Іванович. Будь ласка.  75 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя». Ви знаєте, наша партія, коли йшла на поза -
чергові парламентські вибори у 2019  році, у своїй п ередвиборній програмі 
написала, що земля має залишитися у власності українського народу, відкриття 
ринку землі – лише за підсумками всеукраїнського референдуму. І сьогодні, за 
всіма соціологічними опитуваннями, громадяни України підтримують нашу 
позицію. Б ільше 74  відсотків громадян України висловлюються за те, щоб був 
проведений всеукраїнський референдум і лише тоді займатися питанням ринку 
землі.  
У програмі Президента Зеленського було написано: сформувати прозорий 
ринок землі. Але законопроектами, які ін іціює монобільшість і які розгля -
даються в цьому сесійному залі, формується непрозорий ринок землі, і грома -
дяни України надзвичайно бояться, що такими законами буде відкрито доступ 
до скупки землі іноземними громадянами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю  на голосування поправку  773 народних депутатів Колтуновича 
і   Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  783 Волошина і Славицької. Хто виступатиме? Народ -
ний депутат В олошин. Відійшов на секунду.  
Наступна поправка  788. Народний депутат Власенко Сергій Володими -
рович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Насправді ця поправка має 
концептуальний характер, позиція партії і фракції «Батьківщина» щодо земель -
ного питання є такою, що ми вважаємо, що першочергове право оренди сіль -
ськогосподарської землі повинні мати українські фермери, але при цьому 
держава повинна нарощувати запаси сільськогосподарських земель і своєї влас -
ності, передаючи ці землі в оренду укр аїнським фермерам за невисоку ціну. 
У тих фермерів і в тих власників, які мають паї і хочуть їх продати, держава 
повинна викуповувати землю за ринковою ціною.  
А відтак ми вважаємо, що приватизація земельних ділянок сільськогоспо -
дарського призначення не п овинна відбуватися. Тобто держава повинна наро -
щувати стратегічний запас земель сільськогосподарського призначення і переда -
вати його фермерам в оренду на абсолютно вигідних для українських фермерів 
умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  76 Ставлю на голосуванн я поправку  788 народного депутата Власенка Сергія 
Володимировича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  790. Нестор Іванович або Ілля Володимирович, хто 
виступатиме? Іллє Володими ровичу, будь ласка, ваша поправка  790.  
 
КИВА  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний голову -
ючий. Я бач у, ви трохи іронічно ставитеся до наших поправок. А ви взагалі ро -
зумієте, що це єдина можливість у законний спосіб відтягнути час зґвалтування 
нашої держави, час знущання над нашим народом?  
Тому я вважаю і наполягаю на тому, що рано чи пізно ті, які розр обили 
цей законопроект, постануть перед судом і будуть покарані українським 
народом за зраду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іллє Володимировичу, оскільки ви звернулися до мене, 
я не майстер у тому, щоб щось відтягнути. Я майстер у тому, щоб робити 
законодавство кращим. Дя кую.  
Ставлю на голосування поправку  790 народних депутатів Шуфрича і Киви. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято, на жаль.  
Ідемо далі. Наступна поправка  792. Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шановні 
колеги, дійсно, цей законопроект за суттю і за формою антиукраїнський, спрямо -
ваний на остаточне й одвічне позбавлення українців права володіти землею, 
незважаючи на те що вона є матеріальною основою державного с уверенітету. 
У ньому ми бачимо ганебну норму щодо родючого шару землі, який можуть 
знімати й далі розпоряджатися ним на власний розсуд. Ну, цього навіть фашисти 
не зробили, а ми в цьому залі розглядаємо під сміх, під жарти, все це нагадує 
якесь таке легков ажне шоу, і ми йдемо до продажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  792 народних депутатів Лукашева і Павлен -
ка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  794. Народний депутат Волошин. Немає.  
Наступна поправка  811. Ковальов. Будь ласка.  
 77 КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу зазначити, що у цьому законопроекті є проблемне 
питання щодо проведення аукціонів стосовно саме першочергового права ви -
купу земельної ділянки орендарем. Наприклад, якщо земельна ділянка була  
придбана за 30  тисяч гривень, тобто в аукціоні брали участь 10  осіб, але орендар 
має право без участі в цьому аукціоні за ту саму ціну купити дану земельну 
ділянку.  
Вважаю це неприпустимим, оскільки в нас буде відсутня конкуренція між 
тими людьми, які хоч уть придбати дану земельну ділянку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  811 народного депутата Ковальова. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  817. Народни й депутат Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, я хотів 
би повернутися до ключового питання народовладдя в Україні. Виходячи з кон -
ституційної норми щодо визнання українського народу єдиним джерелом влади 
і носієм суверенітету в Україні та норми Декларації про державний суверенітет 
щодо визнання землі матеріальною основною цього суверенітету, я вважаю, що 
іншого способу вирішення питання щодо передачі землі іноземцям і взагалі зе -
мельного питання немає, окрім провед ення всеукраїнського референдуму. Лише 
українські громадяни мають вирішити, у який спосіб і яка доля української 
землі.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  817 народного 
депутата Лукашева. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  818. Народний депутат Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, ми тут 
дискутуємо щодо окремих питань законопроекту, а  я хотів би звернути колек -
тивну увагу депутатів на те, що біля правого входу до сесійного залу знепри -
томнів поліціянт, бо він задихається від штину з айкосів. У кулуарах не можна 
знаходитися, і поліціянт звернувся до мене як до народного депутата України  
з проханням озвучити цю ситуацію, бо він не може далі виконувати своїх 
професійних обов’язків.  78 Тому, шановний Руслане Олексійовичу, зробіть оголошення, бо ви маєте 
беззаперечний авторитет як в академічній юридичній науці, так і в цьому 
сесійному залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Давайте проголосуємо, а потім я попрошу.  
Ставлю на голосування поправку  818 народного депутата Лукашева. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Ви абсолютно правильно ска зали, тож я хочу звернутися до працівників 
Апарату Верховної Ради України, до народних депутатів України. Верховна 
Рада – не IQOS friendly , тому я дуже прошу використовувати відповідні засоби 
лише в спеціально відведених місцях. Я буду дуже вдячний. Повага  до прав 
людини починається з того, що ми створюємо необхідні можливості. Дякую.  
Наступна поправка  822. Народна депутатка Королевська. Я не бачу, 
Наталія Юріївна є чи немає? Немає.  
Ідемо далі. Поправка  824. Знову народний депутат Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, Руслане Олексійовичу, що підставили плече 
у справі допомоги поліціянту, який опікується нашою безпекою.  
Ще я хотів би звернутися до вас з таким проханням. Там журналісти з не -
опозиційних, незакритих каналів також постійно порушують це пра вило і в чо -
ловічому туалеті зробили неможливу атмосферу. Тому прошу вас втрутитися, 
оскільки не буде кому ходити по українській землі. Дякую за увагу.  
Нехай краще п’ють, ніж травлять наше повітря!  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мож на, я не ставитиму на голосування цю пропозицію 
з приводу чоловічого туалету, а поставлю на голосування поправку  824 народ -
ного депутата Лукашева? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  825. Волошин. Немає.  
Попр авка 826. Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка, Олександре 
Сергійовичу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане головуючий. Як ми вже 
сьогодні зазначали, близько 8  відсотків світових запасів чорноземів знаходяться 
в Україні. Коли ми говоримо про рівен ь розораності територій, то ця цифра ста -
новить більше 54  відсотків. Для прикладу я хотів би звернути увагу, що в інших 
країнах Європи (ми, звичайно, також країна Європи) ця цифра сягає не більше 79 35 відсотків. Тобто розумієте, чому така цінність на сьогодн і земельного питан -
ня, чому воно настільки важливе і чому ми на нього звертаємо увагу? Це перше.  
Друге. Не можу не відреагувати щодо майстрів робити законодавство кра -
щим. А що стало кращим? Ми ж з вами говорили, що у 2020  році виробництво 
в сільському гос подарстві скоротилося на 11,5  відсотка. Уже на фоні проваль -
ного року ми знову в цьому році показуємо мінус 6,1  відсотка. То що ж зробили 
краще, який концепт?  
Розумієте, не розв’язуються нагальні проблеми в агропромисловому ком -
плексі країни в цілому, заб езпечення продовольчої безпеки, є питання щодо 
МВФ тощо. Це все фундаментальні речі, а ці питання не вирішені...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  826 народних депута -
тів Колтуновича та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
З приводу законодавства проведемо окремо велику дискусію, я вам 
обіцяю. Я це люблю.  
«За» – 42 
Рішення не прийнято.  
Поправка  827. Крулько. Будь ласка, Іване Івановичу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, шановні 
українці , ви знаєте принципову позицію «Батьківщини» з приводу цього законо -
проекту. Ми вважаємо, що нам треба розвивати українське фермерство і пере -
дати землю громадянам України, які її обробляють. Не іноземцям, не іноземним 
юридичним особам, не іноземним банкам , а саме тим українським фермерам, які 
працюють важко на землі і дають валовий внутрішній продукт для України.  
Моя поправка  827, яку я прошу підтримати, стосується норми, яку запро -
поновано в законопроекті, яка є абсолютно необґрунтованою, адже згідно з пр о-
ектом землеустрою формуються нові земельні ділянки та змінюється цільове 
призначення існуючих земельних ділянок. І це впливатиме на умови подальшого 
користування ними.  
Тому давайте в законі створювати нормальні адекватні умови для того, 
щоб підтримувати українських фермерів і давати можливість користуватися. 
І дослухайтеся до того, що у своєму виступі говорила Юлія Тимошенко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  827 народного депутата Крулька Івана 
Івановича. Комітет пропонує її відхи лити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  833. Ковальов. Будете наполягати? Будь ласка.  
 80 КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу також зазначити, що в законопроекті є питання 
щодо того, хто є заставодержателем у правочинах з земл ями сільськогосподар -
ського призначення, і цю поправку було враховано. Там написано, що лише бан -
ки, але не конкретизовано, які банки – банки з іноземним капіталом чи стовід -
сотково українські банки.  
До того ж, на мою думку, потрібно було все -таки зафіксу вати фінансову 
установу, оскільки, наприклад, кредитні спілки об’єднують фізичних осіб, мож -
ливо, і фермерів, які могли б передавати в заставу ці земельні ділянки. Тому 
вважаю, все -таки неправильним було врахування цієї поправки, що це стосу -
ється лише бан ків, без конкретизації, які це банки – з іноземним капіталом чи 
лише стовідсотково українські банки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  833 народного 
депутата Ковальова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Підійшов Іван Григорович Кириленко.  
Поправка  830. Іване Григоровичу, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую. Шановні колеги, чому так загострено 
й болісно «Батьківщина» реагує на ці абсолютно руйнівні зміни до чинного 
Земельного кодексу? Подивіться, по суті, виключається одна з головних статей 
даного кодексу – стаття  186. Уявіть, скасовуються обов’язкові державні заходи 
та процедури щодо землеустрою. Ну, це абсурд. Які бедлам, свавілля, дикість 
очікуються при отриманні прав на зем ельні ділянки без урахування обмежень. 
Держава рано чи пізно втратить землі природо -заповідного фонду, землі науки, 
насіннєвих і дослідних господарств, землі з особливим режимом використання 
тощо. Друзі, доки можна так робити?  
Поставте на голосування, мож е, зал таки схаменеться та підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету. Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, як у нас зараз виглядають ці 
моменти? Держгеокадастр, коли звертається будь -яка організація, підприємство, 
установа щодо будь -яких ді й з землею, наприклад, здачі в оренду тощо, дає 
дозвіл на розробку проекту землеустрою. Пізніше той самий орган погоджує 
проект землеустрою, тобто Держгеокадастр робить земельну експертизу того, 
що він погодив, ще раз і після цього приймає рішення, наприкл ад, про оренду.  
Коли ми в ручному режимі цим урядом і попередніми урядами минулого 
року в тому числі передали багато проінвентаризованих земель місцевим грома -81 дам, залишилася двояка ситуація. Тобто місцева громада надає дозвіл на розроб -
ку проекту землеус трою, а пізніше затверджуватиме і надаватиме, наприклад, 
в оренду або виділятиме атовцю чи будь -кому іншому. Особа, яка звернулася, 
має розробити проект землеустрою, він залишається, але Держгеокадастр все 
одно це має погодити. Тобто насправді без цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  830 народного 
депутата Кириленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  837 Нестора Івановича Шуфрича та Іллі Володи -
мировича Киви. Хт о виступатиме?  
Нестор Іванович цього разу. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я прошу на табло 
поміняти прізвище пана Сольського на моє. За всієї поваги до пана Сольського, 
поверніть моє прізвище. Дякую.  
Шановні колеги, дійсно, абсолют но якась нелюдська норма – дозволити 
збирати і перевозити 1  метр найродючішого шару українського чорнозему неві -
домо куди і навіщо. Мільйони років ця земля була на нашій території. Куди ви 
вже хочете її везти?  
І не менш принципове питання. Ось ви нас лякал и: якщо ми не знімемо 
поправок, буде позачергове засідання. Испугали ежика!  
У мене запитання. Ми принципами не торгуємо, будемо стояти на поправ -
ках, а ось наскільки принципові ви, чи проведете через 28  хвилин позачергове 
засідання з питань тарифів та ств орення слідчої комісії щодо злочинів оточення 
Зеленського і Порошенка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  837 Шуфрича, 
Киви. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  842. Лукашев. Будь ласка.  
Я перепрошую, зупиніть час.  
Поправка  839. Власенко. Я перепрошую, потім – ви.  
Сергію Володимировичу, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Все нормально, пане головуючий, немає жодних 
проблем.  
Колеги, набуття права власності на земельну діл янку за набувальною дав -
ністю – насправді достатньо складний механізм, а на жаль, те, як він виписаний, 82 надає теоретичну можливість у тому числі іноземцям, іноземним юридичним 
особам набувати права власності на земельну ділянку за набувальною давністю.  
Тому ми пропонуємо заборонити набуття іноземцями права власності на 
землі сільськогосподарського призначення за набувальною давністю, щоб це не 
було використано для того, щоб іноземні юридичні або фізичні особи отримува -
ли контроль за українською сільськогос подарською землею, що, на наш погляд, 
є категорично неприпустимим, але, на жаль, чомусь є стратегією цього законо -
проекту – саме викидання слова «України» і України як такої із цього проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  839 народного 
депута та Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  842. Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Шановні колеги, я щойно 
отримав телефонний дзвінок з Трої цького району Луганської області від 
Шеховцова Івана Яковича, мешканця села Покровське. Він запитує в мене, коли 
вже держава повернеться до відновлення тієї дороги, яку було зруйновано, щоб 
збудувати той ганебний «Євровал»? Стіна будинку тріснула і ніхто ц е вже кілька 
років не намагається відновити. До того ж відрізали у людей половину їх паїв 
і некомпенсовані ці земельні площі. Держава позбавила людей їх власності.  
Тому я хотів би, щоб пан Сольський прокоментував, коли та земля, яка 
перейшла з власності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Миколо Тарасовичу, прокоментуйте.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Поправку комітетом відхилено. Вона насправді 
зовсім про інше.  
Я хотів би просто відповісти попередньому колезі з приводу набувальної 
давності.  
Перше. Набувальна давність на сільс ькогосподарську землю може стосу -
ватися лише тих суб’єктів, які мають право отримувати у власність сільсько -
господарську землю.  
Друге. Яка зміна щодо набувальної давності пропонується в цьому законо -
проекті? У нас є норма – 15 років набувальної давності, і  після цього немає об -
межень, в яких розмірах. Законопроект встановлює, що якщо є підстава, а саме 
громадянин 15  років користується земельною ділянкою, то набуття права влас -
ності здійснюється за процедурою безоплатної приватизації, щоб заднім числом 
закри ти схему легалізації документів, пов’язаних з набувальною давністю.  
Дякую.  
 83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  842 народного 
депутата Лукашева і Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  843. Народний депутат Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановний пане голово комітету, я знову формулюю 
своє питання. Я представляю Луганщину, яка має найбільший кордон в Україні 
з іноземними державами. Будівництво «Євровалу», який не має  якогось захис -
ного й оборонного спрямування, було також «великим крадівництвом» за по -
передників. Так ось люди, власники паїв, позбавлені половини своїх паїв.  
Коли буде вирішено питання і українці, мешканці Луганської, Харківської, 
Сумської, Чернігівсько ї областей, які проживають у прикордонних селах, 
отримають повноцінні земельні ділянки для того, щоб їх паї були збережені?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Тарасовичу, дайте відповідь.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, дійсно, є така проблема, пов’язана 
з будів ництвом різних об’єктів оборонного значення. Минулої осені комітет 
займався цим питанням, було прохання до Держгеокадастру провести інвентари -
зацію цих земельних ділянок, визначити обсяг цієї проблеми і після того обгово -
рити варіанти рішень. Але розв’язан ня цієї проблеми стримує те, що багато 
інформації про оборонні об’єкти є закритою інформацією і вона, на жаль, не 
була надана.  
Я не знаю, чи повністю відповів на ваше питання, але принаймні сказав 
про характер роботи, яка проводиться в цьому напрямі.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Миколо Тарасовичу.  
Ставлю на голосування поправку  843 народних депутатів Лукашева 
і Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  844. Народний депутат Лукаше в. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановний пане Миколо Тарасовичу, стосовно вашої 
відповіді на запитання моїх виборців щодо відновлення їх права на власні 
земельні ділянки. Знаєте, ваша відповідь мені нагадує висновки РНБО і комен -
тарі пана Данілова, що це секр етна інформація і ми не можемо її повідомити.  84 Якщо ви як голова комітету не можете дати відповіді, то як люди, укра -
їнці, які все життя віддали роботі в аграрній сфері і сьогодні позбавлені полови -
ни своїх паїв, можуть далі довіряти владі? Хто їм надасть цю інформацію?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  844 народного 
депутата Лукашева. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  845. Народний депутат Лукашев Олександр Анатолійо -
вич. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Я знову хотів продовжити питання, яке стосується 
безпосередньо виборців Троїцького, Білокуракинського, Міловського, Марків -
ського, Біловодського, Станично -Луганського районів, тобто всіх прикордонних 
районів, де тис ячі людей стикнулися з такою проблемою, яка має для них не 
лише нагальне, а життєво важливе значення, оскільки вони позбавлені джерел 
для власного існування. У той час, коли відбувається така тарифна політика, яка 
є геноцидом українського народу, люди не м ожуть отримати половину паю.  
Я розумію, що інтереси національної безпеки не можна навіть обговорю -
вати і держава має робити все необхідне, але ж потрібен зважений механізм…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  845 народних депу -
татів Лукашева і Пав ленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  846. Народний депутат Лукашев Олександр Анатолійо -
вич. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Шановний Миколо Тарасовичу, питання компенсації 
землевласникам тих земель, які на сьогодні вийшли з -під їх контролю у зв’язку 
з будівництвом цих парканів, які мають нібито оборонне значення, слід унор -
мувати і вирішити. Це нагальне питання для десятків тисяч українців, які живуть 
у прикордонних населених п унктах, і невиплата компенсацій відбувається в той 
час, коли десятки тисяч гектарів землі перебувають у якомусь самозахваті й не -
законно обробляються фермерами та іншими ділками.  
Тому я звертаюся до вас, давайте об’єднаємо зусилля і компенсуємо…  
 85 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, ставиться на голосування поправ -
ка 846 народного депутата Лукашева. Комітет пропонує відхилити. Прошу ви -
значатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку не враховано.  
Поправка  847. Волошин.  
Поправка  848. Тимошенко. Не наполягає.  
Поправка  853. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Давайте тоді 
ще звернемо увагу на ряд моментів, які пов’язані з операціями купівлі -продажу  
земельних ділянок, набуття у власність земельних ділянок, ну, і значними транс -
акційними витратами, які виникають у цьому процесі.  
Найперше – це вартість нотаріальних послуг, щоб встановити, що буде 
складатися під час переоформлення. Вона становитиме десь  приблизно 5  тисяч 
500 гривень, за нашими даними. Цей розрахунок ми проводили до тисячі доларів 
за гектар.  
Вартість розробки технічної документації з відновлення меж земельної 
ділянки, а в окремих регіонах половина власників взагалі не мають уявлення 
щодо  деяких земельних ділянок, – ця цифра може становити 2,5 -3 тисячі 
гривень.  
Щодо вартості експертної оцінки земельної ділянки. Експертна оцінка 
проводиться під час купівлі -продажу земельної ділянки і може становити до 
3 тисяч  гривень.  
Ну, і ніхто не скасо вував інших податків і зборів, які сплачуються.  
Тому чи не здається вам, що необхідно насамперед вирішувати питання 
такого характеру, які повною мірою дадуть змогу без найбільших цих витрат 
спокійно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте більше? Від комітету буде коментар?  
Поправка  853 Колтуновича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано (Шум у залі) .  
Поправку  849 враховано частково.  
Поправка  849. Шуфрич.  
 86 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, Дмитре Олекса ндровичу. Ця норма передбачає 
процедуру передачі земель державної власності, і тут у мене виникає одне 
питаннячко. Пам’ятається мені, у Савіка Шустера дехто Роман Лещенко, який 
тоді був головою Державної служби з питань геодезії, картографії та кадастру, 
сказав, що він знайшов 5  мільйонів гектарів, які були вкрадені, і знає прізвища 
тих, які вкрали. Що відбулося потім? Потім він став міністром. Мабуть, ті, які 
вкрали, забезпечили його підвищення на посаді, щоб він не займався тими, 
які вкрали.  
Тому ми вима гаємо, щоб Лещенко довів це питання до кінця, сказав, хто 
вкрав 5  мільйонів гектарів державної землі, якщо ні – то нехай котиться у від -
ставку. Я абсолютно проти хайпів, проти цирку, за відповідальність політиків. 
Якщо сказав, що вкрав, скажи – хто, якщо н і – то іди сам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити на голосування?  
Ставлю на голосування поправку Шуфрича. Автор наполягає на повному 
врахуванні цієї поправки. Ставлю пропозицію автора на голосування. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  858. Власенко. Наполягаєте?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я ще раз хотів зазначити, що 
засаднича позиція «Батьківщини», яка тотально відрізняє її від того, що нам 
пропонують, полягає в тому, що ми за те, щоб український фермер отримав 
можливість орендувати сільськогосподарську землю. Ті власники земельних 
паїв, які мають земельні паї, повинні мати можливість продати такі паї державі 
за ринковою ціною. Держава повинна нарощувати банк сільськогосподарської 
землі і  лише пере давати її в оренду тим, які обробляють цю землю, а відтак 
ніхто не може передавати сільськогосподарську землю будь -кому.  
Саме на це і скерована поправка  858. Прошу підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  858 Власенк а. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  860. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Щодо надходжень 
коштів від продажу землі до зведеного бюджету України, це в контексті де -
централізації. Поправка стосується обласних державних адміністрацій і того, що 87 вони можуть передавати земельні ділянки. Але я хотів би звернути увагу на те, 
що вже не раз говорили наші колеги в контексті децентралізації.  
Показники, які закладені, ми навіть  аналізували в бюджеті 2020  року, що 
за рахунок відчуження земель державної і комунальної власності, це видно 
з проекту бюджету на 2020  рік, оскільки закладалися планові обсяги надходжень 
коштів у сумі 996  мільйонів гривень, це у два рази менше, ніж те, що  в нас було 
роком раніше. Це перше.  
Друге. Коли ми говоримо про реальну децентралізацію, то тим, які сього -
дні виступали за посилення регіонів, я хотів би нагадати, що в проекті держав -
ного бюджету на цей рік ви проголосували зменшення доходів і міжбюджет них 
трансфертів саме місцевих бюджетів.  
Тому, коли ви говорите про це, то маєте розуміти, що порівняно з по -
передніми періодами ці цифри зменшуються. Туди треба заглядати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  860 Колтуновича. 
Комітет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Павленко, Колтунович.  
Поправка  861. Лукашев. Наполягаєте, так?  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Шановні колеги, 
я знову продовжую говорити про звернен ня виборців, які вимагають від нас 
заклику до монобільшості, до влади щодо питання проведення всеукраїнського 
референдуму. Народ України як єдине джерело влади має вирішувати доленосне 
питання майбутнього української землі, і виборці Луганщини не мають баж ання 
жити в країні, де вони не зможуть володіти і розпоряджатися власною землею. 
Наші виборці, українці, не хочуть бути й залишатися рабами на українській 
землі і працювати на іноземних олігархів.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  861 Лукашева. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  865. Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Безумовно , я зараз 
перейду до поправки, однак хотів би звернути увагу, що отримав персональний 
лист від Асоціації фермерів та приватних землевласників України, у якому вони 88 говорять, що не погоджуються з прийняттям у другому читанні та в цілому 
законопроекту № 2194 , наводячи при цьому ряд аргументів.  
Вони зазначають, що для них, наприклад, неприпустимо, що законопроект 
практично скасовує існуючі законодавчі обмеження, які надають можливості на-
бувати право власності на українські землі іноземцям та створеним ними юри -
дичним особам. Ми сьогодні вже говорили про те, що є норми користування, 
однак в асоціації переконані, що все -таки є завуальоване питання власності, 
ніхто нікуди його не забирав.  
Вони вважають, що даний законопроект не відповідає своєму завданню 
і не вирішує питання земельної децентралізації.  
Ще важливі моменти, на які я хотів би звернути увагу. Даний законо -
проект створює нові юридичні можливості захоплювати землі постійного кори с-
тування, на яких сьогодні працюють фермерські господарства, і ряд інших. Тому 
з цієї точки зору цей законопроект у мінус, а не в плюс…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  865. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  875. Ковальов. Наполягаєте?  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу зазначити ще один проблемний момент у цьому 
законопроекті – це технічна документація. За цим проектом закону можна роз -
робляти технічну документацію без д озволу органу місцевого самоврядування.  
З цією дерегуляцією ми повертаємося у 2008  рік, коли, наприклад, людина 
могла будувати житловий будинок без правовстановчих документів, зараз вона 
може піти до державного реєстратора, зазначити в технічному паспорті,  що 
будинок збудовано в 1991  році, і так відвести собі земельну ділянку. Так у нас 
повторювалося на Херсонщині у моєму окрузі №  186, так були захоплені 
земельні ділянки біля моря.  
Тому хочу звернутися до тих, які планують голосувати, що є такі застере -
женн я з цього питання щодо технічної документації, яка може бути розроблена 
без дозволу, присвоєно кадастровий номер, а сільській раді потрібно буде лише 
затвердити дану технічну документацію. Крім того, у цій технічній документації 
не потрібно буде отримувати  висновки архітектора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Необхідне голосування?  
Наступна поправка  871. Овчинникова.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний ви борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  89 Добрий день, шановні колеги! Ми не можемо не поставити цієї поправки без -
посередньо як екологічний комітет і екологічна спільнота. Поправка стосується 
такого. Ми безпосередньо підтримуємо реформу децентраліза ції, абсолютно 
підтримуємо земельну реформу, але говоримо про збереження довкільного 
компоненту.  
Поправка стосується найперше збереження за Кабінетом Міністрів повно -
важень у частині прийняття рішень щодо вилучення та зміни цільового призна -
чення земельни х ділянок саме під лісами як угіддями. І це ліси не обліковані, 
тому необхідно обов’язково включитися для того, щоб ці ліси мали в пер -
спективі заповідання. Дуже багато самосійних лісів.  
Це чітко визначено законодавчо. Є конкретний підзаконний акт з катег о-
рії 005. Зазначу, що в 2016  році таких лісів було 857  тисяч, і нам треба зробити 
все можливе для того, щоб їх зберегти.  
Але дякую комітету за те, що ми плануємо розробити законопроект, 
внести ці норми. Ми зробимо все можливе, щоб це було прийнято.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Поправка  871. Овчинникової. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  876. Німченко. Василю Івановичу, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хотів би поруш ити два питання, 
у мене дві поправки  876 і 877.  
Перше. Я хочу, щоб доповідач мені відповів. У цих нормах, які пропону -
ються, передбачено, що власником частини території України стає інша держа -
ва. Чи пов’язано це з порушенням нашого суверенітету і статті  15 Конституції? 
Я хотів би почути відповідь.  
Друге. Як можна вирішувати питання розмежування територій сіл і міст 
без державного контролю? Що за цим стоїть? За умови, що в нас найбільша 
корупція при розподілі державного бюджету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставл ю на голосування поправку  876 Німченка. Комітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Шановні колеги, 15  година. Засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  
 