 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 16 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
19 березня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте  
(П’ятниця, 19  березня 2021  року)  
 
 Година запитань до уряду  …4, 24  
 
 Виступ Президента Литовської Республіки Гітанаса Наусєди  …22 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів  
  щодо удосконалення системи управління та дерегуляції  
  у сфері земельних відносин»  …26 
 
 Оголошення запитів народних депутатів Укра їни …47  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
19 березня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, 
шановні представники засобів масової інформаці ї!  
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця та підготу ватися  до 
реєстрації . Як завжди, нагадую , реєстрація відбувається шляхом натискання 
зеленої кнопки, першої зліва, та сенсорної кнопки  одночасно .  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у.  
Готові реєструватися? Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєстр увався 151 народний депутат України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги Степана Івановича Кубіва. 
Вітаю ! (Оплески).  Бажа ю насамперед здоров’я, а також успіхів, досягнень, 
наснаги .  
Шановні колеги ! Учора під час наради з головами депутатських фракцій та 
груп було досягнуто консенсусу щодо сьогоднішнього пленарного дня. Сьогодні 
ми працю ватимемо без перерви з 12 .00 до 12 .30. Тобто працю ватимемо з 10.00 
до 12 .30, а з 12.30 до 13.00 Олена Костянтинівна Кондратюк  зачитає запити 
народних депутатів . Після цього планується провести позачергове пленарне засі-
дання щодо зміни календарного плану  проведення п’ятої сесії  Верховної Ради 
України  дев’ятого скликання . Усі це пам’ятають?  Ми не можемо за це голосу -
вати . Сподіваюся, у колег немає заперечень, оскільки  вчора ми про це домов и-
лися  з головами фракці й та груп. Усі згодні?  Дякую.  
Шановні  колеги ! Відповідно до статті  229 Регламенту Ве рховної Ради 
України сьогодні ми маємо «годину запитань до Уряду ». У залі присутні 
шановні колеги з Кабінету Міністрів Україн и. 
Пропоную такий регламент:  як завжди, 20  хвилин – виступ доповідача; 
21 хвилина – запитання до доповідача від депутатських фракці й та груп; 
20 хвилин – запитання народних депутатів України.  
Немає заперечень? Немає.  
Отже, на трибуну для виступу запрошується міністр охорони здоров ’я 
України Максим Володимирович Степанов. Будь ласка.  
Поки Максим Володимирович іде до трибуни, всім наг адую, що сьогодні 
в парламенті виступ атиме  Президент Литовської Республіки Наус єда. Прошу 
народн их депутат ів бути присутні ми в залі.  5 СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день, 
шановн ий українськ ий народ е! Добр ий день, усі присутні! За о станні тижні 
я виступаю в цьому залі вдруге. З одного боку, це може свідчити про високий 
інтерес народних депутатів до теми вакцинації та стратегії Міністерства охорони 
здоров ’я щодо  боротьб и з коронавірусом, а з іншого  – про значну політизацію 
теми пандем ії загалом .  
Я не буду вдаватися в подробиці та проводити екскурс в історію, 
розповідаючи, з якими ресурсами входили Міністерство охорони здоров ’я і вся 
країна у світову пандемію, з чим, а, вірніше, без чого  – без масок, без ліжок, без  
кисню, без ШВЛ, без елементарного захисту медиків та з мізерними зарплатами 
лікарів, яких кинули в бій проти COVID -19. Стан і якість медичної системи 
залиш аться на совісті тих людей, які керували системою раніше. Єдине 
прохання до цих людей  – припиніть  мучити Міністерство охо рони здоров ’я та 
українців своїми порадами  щодо того , як краще щеплювати, де брати вакцини 
і як організовувати процес . Лава запасних визначена для відпочинку. У вас було 
доста тньо  часу показати якість «гри на полі » – результат усім очевидний.  
Але давайте повернемося до боротьби з коронавірусом. За цей рік наша 
медична система зробила не крок, а колосальний стрибок у розвитку. Ми 
запустили 6  тисяч апаратів штучної вентиляції легень, збільшили потужності  
лабораторій – лише ПЛР -тестуван ня в 400  разів, організу вали понад  60 тисяч 
ліжок з киснем, ухвалили низку надефективних управлінських рішень, які д али 
можливість знайти баланс між економікою та епідемситуацією.  
Стратегія адаптивного карантину дійсно спрацювала. Наші управлінські 
рішення, засновані на епідеміол огічних показниках та інших маркерах, дозво -
лили тримати ситуацію під контролем. Єдиний повноцінний і тотальний лок-
даун, оголошений навесні минулого року, був потрібен для запуску медичної 
системи. Решт а протиепідемічн их заход ів були в рази м ’якші за євро пейські  та 
світові . 
А чи знаєте ви, що, наприклад, влада Франції взяла на озброєння наше 
рішення – карантин вихідного дня? Думаю, ні.  Можливо, у нас існувала забо -
рона на вихід із дому без поважних причин? Ні. А такі заборони і досі діють 
у кількох країнах  Європейського Союзу. А скільки разів Міністерство охорони 
здоров ’я ініціювало введення комендантської години? Нуль!  
Разом з нашими лікарями, вченими та епідеміологами ми запровадили 
систему, яка дозволяє нам тримати найнижчі показники смертності на мільйо н 
населення серед країн Європи , – 36 місце. Тобто перед  нами 35 країн, де показ -
ники смертн ості перевищу ють наші в два-три рази. Це не просто цифри, це 
десятки тисяч врятованих життів українців, наших громадян, які з лікарняних 
ліжок інтенсивної та киснево ї терапії не поховані в сиру землю, а повернулися 
додому, до близьких, родичів, друзів.  Хто досяг такого  результату? Можливо, 
вакцинатори від політики, які спочатку критикували карантин, потім відсутність 
вакцин, їх якість, кількість, критикували виробника , етикетку, швидкість вакци -
нації? Ні, критики лише  заважали. Цю роботу зробили наші лікарі, медики, 6 працівники сфери охорони здоров ’я, для яких клятва Гіппократа священна, 
а  повага до українського народу вища за інстинкт самозбереження. Вони 
справжні гер ої другого фронту країни – ковідного , які відповідно до фронтових 
бойових умов повинні бути максимально екіпіровані і захищені.  І в умовах 
пандемії коронавірусу найкращий захист наших лікарів – вакцинація. Це розуміє 
весь світ, окрім деяких наших політиків  та їх ручних експертів, які в гонитві  за 
тимчасовими політичними дивідендами намагаються створити криве дзеркало 
паралельної реальності, де все погано, вакцини не такі, а Міністерство охорони 
здоров ’я не справляється.  
Чи розуміють політики, які називають  вакцину Covishield  від компанії 
AstraZeneca  дженериком, що це поняття можна використовувати виключно для 
препаратів з низькомолекулярною діючою хімічною речовиною, якими вакцини 
не є в принципі? Чи вибачаються за свої заяви про відмову Європи від вакцини 
після того, як Європейськ е агентство з лікарських засобів та Всесвітня органі -
зація охорони здоров ’я заяв или про відсутність будь -якого взаємозв ’язку тром -
бозу і вакцинації та рекомендують продовжити щеплення? Ні, не вибачаються. 
Чи забирають свої слова щодо вакцини Covishield , що вона для бідних країн , 
після того, як цю саму вакцину на тому самому заводі  замовляють як Україн а, 
так і Велик а Британія та Канада? Ні, не забирають. Відповідь очевидна: 
вибачитис я – означає взяти на себе відповідальність за відмо ву від вакцинації, 
що несе за собою ускладнення, реанімаці ю та смерть сотень людей.  
Я хочу звернутися до мудрого українського народу. Відділяйте зерна від 
полови, перевіряйте інформацію, довіряйте лише офіційним джерелам і каналам 
комунікацій. У нас та на ших міжнародних партнерів достатньо інформаційних 
ресурсів, на яких розміщено  виключно достовірну і правдиву інформацію про 
хід вакцинації, якість вакцин, їх безпечність та дієвість.  
З 1  березня 2021  року запущено інформаційний ресурс  – 
vaccination .covid1 9.gov.ua, на якому розміщена абсолютно вся інформація  щодо  
вакцинації в Україні : від розвінчування основних міфів та фейків про вакци -
націю до можливості запису в лист очікування. Попри інформаційну вакханалію 
і відверту брехню щодо теми вакцинації, в лист  очікування через інформаційні 
ресурси, в тому числі через додаток «Дія», записал ися понад  290 тисяч осіб. Це 
найкраща відповідь наших людей тим політикам, які в режимі  24/7 вставляють 
Міністерству охорони здоров ’я палки в колеса в безнадійних сп робах обма нути 
українців і зірвати програму вакцинації. Це наносить удар Україні та українцям, 
завдає більше шкоди, ніж  уся ворожа пропаганда разом взята. Моя позиція зали -
шається незмінною  – українці мають отримати виключно безпечні, сертифі -
ковані міжнародними орг анізаціями, дієві та якісні вакцини від визнаних світом 
виробників.  
Дорожня карта вакцинації передбачає п ’ять основних етапів. Менше ніж за 
місяць, а , як відомо, перше щеплення в Україні було зроблено 24  лютого, ми 
перейшли до другого етапу вакцинації. З наступного тижня розпочн еться робота 7 стаціонарних пунктів щеплення та вакцинація сімейних лікарів. На сьогодні 
в Україні вакциновано 92  тисячі 713  людей.  
Політики багато говорять про недовіру медиків або військових до вак -
цини . Але насправді це не так. Во ни вакцинуються і подають приклад своїм 
колегам та всім українцям. За раз на екрані ви бачите Сергі я Жмурк а – 
спеціальн ого кореспондент а інформаційного агентства Армія Inform , начальник а 
мобільної прес -групи оперативно -тактичного угруп овання «Північ », який вакци -
нувався , Олександр а Варунківа  – лікар я-пульмонолог а Центру легеневих захво -
рювань міста Івано -Франківська, доцент а кафедри фтизіатрії і пульмонології , 
Дарі ю Сімчук – лікар я-анестезіолог а Житомирської лікарні №  2 імені В.П.  Пав-
лусенка , які також вакци нувал ися і публічно закликали до цього своїх к олег.  
Через брехню, яка розповсюджується щодо вакцинації медиків , в соціаль -
них мережах лікарі розгорнули цілу кампанію за хештегом «#ялікарявакци -
нуюсь ». На п ерегля д сторін ок наших медиків за цим посиланням не  вистачить 
цілого життя , бо їх тисячі . А це означ ає, що відмов а лікарів від вакцинації існує 
лише в хворій уяві політичних антивакцинаторів.  
З ініціативою публічної вакцинації виступили і релігійні діячі : верховний 
архієпископ Києво -Галицький  і глава Укра їнської греко -католицької церкви 
Святослав , архімандрит Михайлівського Золо товерхого монастиря Лаврентій, 
представник Федерації єврейських громад у столиці України Леонід Барац, 
представник Іудейської громади руху «Хабад Любавич » в Україні Борис Стру -
гацький . Усі вони заявили про необхідність вакцинації і зробили це публічно.  
Я цілком поділяю думку отця Лаврентія, який наголосив, що церква 
приймає вакцинацію як один із способів подола ння або, принаймні , обмеж ення  
поширення цієї страшної хвороби , і що щепленн я може стати частиною Божого 
промислу. Подумайте над цими слова ми.  
Найближчим часом Україна отримає  додаткову партію  – 1,5 мільйона доз – 
вакцини AstraZeneca /Covishield  від індійського Інституту сироватки крові ( Serum  
Institute ), яка очіку є на відправку до Україн и (чекаємо на дозвіл уряду Індії ). 
Зареєстровано та очікуємо на поставку до Україн и вакцини CoronaVac  від 
компанії  Sinovac  Biotech . Майже зі сто відсотк овою ймовірністю  можна прогно -
зувати потужну кампанію наших антивак цинаторів проти й цього препар ату. 
Проте Sinovac  Biotech  є найбільшою китайською фармацевтичною компанією 
з виробництва вакцин і визнаним світовим авторитетом у виробництві імуно -
біологічних препаратів. Компанія щорічно ви робляє  близько  500 мільйонів доз 
вакцин високої якості і поставл яє їх за контрактами до багат ьох країн світу.  
Я 18 березня мав півторагодинну зустріч з керівництвом фонду UNICEF  
в Україні і отримав запевнення, що до кінця березня – початку квітня в рамках 
міжнародної ініціативи COVAX  ми отримаємо  партію – 570 тисяч до з вакцини 
від AstraZeneca , а до кінця травня ще 1,1 – 1,2 мільйона доз . Окрім того, маємо 
отримати ще вакцин у від компанії Pfizer .  
За попередніми домовленостями ми очікуємо на поставку до України вже 
законтрактованої вакцини американської компані ї Novavax  за обся гом 10 міль-
йонів доз та вакцини Kova хin ще одного індійсько го ви робника  – компанії 8 Bharat Biotech . Обидві вакцини показали дуже високі результати на всіх етапах 
клінічних досліджень : ефективність вакцини Novavax  становить  89,3 відсотка, 
а вакцин и Kova хin – 81 відсоток.  
Отже, наша стратегія, спрямована на забезпечення вакцинами всіх бажа -
ючих протягом цього календарного року, вже виконується, а мета – досягнення 
колективного імунітету, а він починає формуватися з показника  60 відсотків 
вакцинованих , є абсолютно досяжною.  Проте не все залежить виключно від 
Міністерства охорони здоров ’я. Місцеві органи влади  також повинні макси -
мально включитися в процес боротьби з COVID -19. Приємно бачити, що мери 
вже багатьох міст прийняли нашу позицію і почали  вжива ти превентивні 
обмежувальні заходи. Приклад ам Києва, Вінниці та Львова повинні слідувати 
й інші. Коронавірус не зважає на амбіції, політичні рейтинги та графіки в соціо -
логічних опитуваннях. Він забирає життя.  Вкотре наголошую, коронавірус – 
наша спільна б іда. І від того, наскільки суспільство консолідується навколо її 
вирішення , залежить, як швидко країна повернеться до  звичного життя.  
Недарма на початку  виступу я сказав про лаву запасних. Заверш уючи свій 
виступ, хочу процитувати  великого українця і страте га Валерія Васильовича 
Лобановського: «Гра забувається, а результат  залишається в історії ». Дайте на -
шим  вченим, лікарям і Міністерству охорони здоров ’я спокійно виконати свою 
програму щодо  порятунк у української нації і показати результат  (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Шановні колеги, прошу  записатися на запитання до міністра охорони 
здоров ’я. 
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина. П рошу 
переда ти слово Андрію Ів анчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук.  Будь ласка.   
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Прикарпаття, депу -
татська група «Довіра». Добр ий день! Шановний пане міністре , хочу звернутися 9 до вас з таким проханням. Ми визначилися з першочерговою категорією людей, 
які підпадають під першу хвилю вакцинації. Але урядом до сьогодні  не роз -
роблений перелік підприємств кр итичної інфраструктури, підприємств з техно -
генним впливом і техногенною небезпекою, робітники яких працюють у ціло-
добовому режимі, а також підприємств, які забезпечують країну медичним 
киснем, засобами захисту і всім необхідним для боротьби з пандемією.  Прошу 
мій виступ вважати депутатським запитом . 
Також п рошу Прем ’єр-міністр а негайно доручити міністерств ам розвитку 
економіки, торгівлі та сільського господарства  та охорони здоров ’я визначитися 
з переліком критичної інфраструктури з безперебійним циклом р оботи. Бо, якщо 
в нас не буде кисню, не буде електроенергії, не буде чим боротися з пандемією.  
Дякую і чекаю від вас дуже швидк ої реакці ї. 
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за пропозицію . У нашому плані вакцинації  
дійсно  те, про що ви кажете, не передбачено. А ле ваші п ропозиції  щодо цієї 
категорії працівників я вважаю слушними . Упевнений, мої колеги  визначаться 
щодо підприємств, які є надважливі для функціонування нашої держав и, для її 
безпеки. Ми приймемо відповідне рішення щодо змін до плану вакцинації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Бурмічу Анатолію Петровичу, фрак -
ція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Опозиційна фракція.  
Шановний пане міністре ! Ви наголосили , що в пандемію ми заходили без масок. 
То в и вже розібралися з чиєї вини так сталося і чи покаран і винні ? Це перше 
запитання.  
І друге . На сьогодні до України завезено лише одну вакцину – Covishield . 
Я не буду оцінювати її якість і як вона завозилас я. Запитання таке: коли буд уть 
інші вакцин и, щоб люди мали вибір?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Міністерство охорони здоров ’я не 
має ніякого функціоналу , щоб  розбиратися в якихось правопорушен нях або 
інших реч ах, пов ’язаних з порушенням законодавства. Це компетенція інших 
органів.  Міністерство охорони здоров ’я в межах своєї компетенції забезпечувало 
масками, ліжками, киснем – усім тим, що потрібно для рятування українця.  
Щодо вакцин. У своєму виступі я наголошував щодо яких вакцин ми вже 
підписа ли договори і які завозимо. Це вакцин и: AstraZeneca /Covishield , Sinovac 
Biotech , а також вакцина , яка поступати ме нам , у тому числі в рамках ініціативи 10 COVAX  – Pfizer /BioNTech , та вакцина виробництва компанії Novavax . Зараз ми 
на завершальній стадії перемовин  (підписання договорів ) з іншими виробниками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу, фракція  політичної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
міністр е, зараз вам пос тавить запитання ваша улюблен а народн а депутат ка 
Ольга Стефанишин а, якій я передаю слово . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Улюблен а народн а депутат ка Стефанишин а. Будь 
ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги т а медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане 
Степанов, на жорсткий локдаун  одне за одним закриваються українські міста : 
Львів, Полтава, Київ. Тоді як інші країни, які з грудня щеплювали своє на се-
лення, навпаки , відкриваються, діти йдуть до школ и, починає працювати бізнес. 
Уряди тих країн , у тому числі й  міністерства охорони здоров ’я, подбали про 
своїх людей , а ви перетворили Україну в ковідне гетто.  
За вчора в країні померло 262 людини. Ми на передостанньому місці 
в Європі за кількістю щеплень на 1 мільйон населення. Каскад, про який ви 
розповідали минулого разу, не працює. Ви тут 20  хвилин розпиналися , казали, 
що винні політики, люди, попередники. Але що в и зробили , перебуваючи на 
посаді вже р ік, щоб ми сьогодні не втрачали сво єї економік и і своїх людей?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Щодо смертності. Як я вже неодноразово казав, 
Україна знаходиться на 36  місці в Європі за рівнем смертності  від COVID -19. Це 
є головний результат. Завдяки нашим лікарям , нашим р ішенням, врятовані сотні 
тисяч життів, до чого  ви, пані народний депутат, не мали жодного стосунку . Ні, 
мали  – ви нам заважали весь цей час своїми маніпуляціями, фейками, які 
постійно розповсюджуєте, в тому числі й щодо вакцинації  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?  
Слово надається народному депутату Батенку Тарасу Івановичу, депу -
татська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису ванець).  
Добр ий день! Прошу передати слово наш ій колезі Ірині Мирославівні 
Констанкевич.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ірино Мирославівно .  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політи ки (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановне това -
риство ! Сьогодні особливий день  – день народження Ліни Василівни Костенко. 
Хочу, щоб парламентська зала привіта ла нашу видатну письменницю світового 
масштабу із сьогод нішніми уродинами  (Оплески) . Пане міністре, ви казали  про 
фізичний порятунок. То саме Ліна Костенко нам дає духовний і фізичний 
порятунок.  
А тепер запитання. Перше. Доля ФАПів. На  скільки буде відтерміноване 
розумне пристосуванство у ФАП ах?  
І друге. Чи з наєте ви про критичну ситуацію з інформаційно -теле-
комунікаційною системою  eHealth ? Вона висне, не працює . Які дії міністерства  
щодо налагодження цієї систем и? 
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  Щодо ФАПів. Сила України 
в тому, що вона різна. Інколи  навіть у межах однієї області різна ситуація щодо 
чисельності населення  у селах. Наприклад, на півдні моєї улюблен ої Одеськ ої 
област і є села , де мешкає 3, 4, 5  тисяч  людей , а на її півночі є села, де мешкає  
500-700 людей . Але людині має надаватися медична  допомога незалежно від 
того, в якому населеному пункті  вона мешкає . Зрозуміло, в селах, в ідстань від 
яких до районного центру дос ить велика, медична допомога повинна надава -
тися , в тому числі через ФАПи. І я б уквально вчора проводив нараду, в тому 
числі з і своїми заступниками із НСЗУ , щодо введення якихось додаткових 
стимулів, щоб ФАПи обов ’язково залишилися. Але, окрім цього , ми повинні 
користуватися ще й іншими механізмами з надання медичної допомоги, в тому 
числі й телемедициною, яку треба  максимально з апроваджувати, щоб фельдшер 
ФАП у мав зв ’язок з лікарем, який знаходиться в районному центрі або в амбу -
латорії. Я впевнений, що ФАПи ніхто не закри є, ми цього не допустимо.  
Щодо системи eHealth . Дійсно, є відповідні збої через велик е наван -
таження в даний  момент. Думаю, протягом найближчих днів технічні питання 
системи будуть вирішен і, вона працюватиме у спокійному режимі . Наразі ц е 
пов’язано з контрактуванням закладів з 1  квітня . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Цимбалюку 
Михайлу Михайлович у, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політич на партія Всеукраїнське 12 об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний пане головуючий. «Батьків -
щина ». Прошу передати слово заступнику голові фракції Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Пане 
міністр е, у мене три дуже конкретних запитання.  
Перше. Скажіть, будь ласка, за  такого рівня захворюваності в Польщі, 
Чехії, Словаччині, Болгарії, Угорщині , коли нарешті ми відмовимося від фікції 
самоізоляції через «Дію» і будемо вимагати від кожного, хто хоче в ’їхати на 
територію України,  від тих, хто пересікає кордон, довідку про від сутність захво -
рювання на COVID -19, як це роблять усі інші країни ?  
Друге. Скажіть, будь ласка, коли буде запропонований законопроект , нор-
ми якого звільнятимуть від відповідальності всіх людей, які залучені до кампанії 
з вакцинації, за будь -які наслідки в акцин проти коронавірусу? Ви знаєте, б ез 
цього не буде поставок , у тому числі і Pfizer/BioNTech .  
І третє. Скажіть, будь ласка, як можна вплинути на тих не дбайливих  
головних лікарів, які відмовляються…  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  Перше. Щодо довідки  про 
негативний результат ПЛР -тесту . Міністерство охорони здоров ’я запропонувало 
зміни до постанови, як ими це передбача ється . Упевнений, на найближчому 
засіданні уряду це питання  буде розглянуто, і всі громадяни інших країн, які 
в’їжджають в Україну , незал ежно від рівня захворюваності в їх країнах , повинні 
будуть нада вати довідку  про те , що  ПЛР -тест зроблений не більше ніж за 
48 годин і він негативний.  
Друге. В ідповідний законопроект № 5247  внесений, і,  наскільки мені ві -
домо,  сьогодні на позачергов ому засіданні  буде розглядати ся. Маю надію, ви 
його підтримаєте, він нам дуже необхідний. Без прийняття такого закону  україн -
цям будуть недоступні вакцини певних виробників.  Виробники вакцин досить 
жорстко вимагають певних умов  щодо їх постав ок, тому що  в умовах тотального 
дефіциту вакцин у світі в них немає  жодних проблем з їх продаже м. 
І третє. Це питання в мене на надконтролі. Я вважаю, механізм дії дуже 
простий : якщо не виконуються тим  чи іншим не дбайливим головним лікарем 
або директором  КМП умови, прописані в тому числі і в постанові, проти нього 
потрібно порушувати кримінальн у справ у, правоохоронн і орган и мають цим 
займатися . Ми дос ить жорстко будемо на це реагувати . Зарплат у медичних  
працівників або надбавки ніхто не може відмін ити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Іоновій 
Марії Миколаївні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 13 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Традиційно хамський виступ  міністра. У парла -
мент у не інтерес, а занепокоєність за громадян Укра їни, бо ваша поведінка 
визначає недовіру людей до вас . Тому доводьте  тут кожну цифру, пояснюйте 
кожну вашу дію. Нагадую, ваша влада продавала маски в січні і лютому 
2020  року, коли у світі панувала пандемія.  
Тепер з апитання. Перше. Чому фармацевтична компа нія Serum  Institute  
зареєстрована на фірму -прокладку, яка існує  на чагарнику і належить К умару та 
одному із регіонал ів? Тільки не кажіть, що це умова виробника . Китайц і вже 
спростували ваші слова.  
Друге запитання щодо «Охматдиту ». Саме попередники побудув али 
«Охматдит»  на 90  відсотків , закупили обладнанн я перш ої і друг ої черги . Зараз 
ви можете провалити добудову і фінансування «Охматдиту ». Коли буде затвер -
джен о стратегі ю «Охматдиту »?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую вам за запитання. Перше . Як відбувається 
реєстрація лікарського засобу . Я вже про це казав, але, бачу, не зрозуміли. 
Компанія -виробник лікарського засобу подає до Державного експертного центру  
Міністерства охорони здоров’я пакет документів , який складається із заявки, 
досьє, реєстраційної форми. Оскільки наше законодавство повністю гармоні -
зоване з європейським законодавством, компанія -виробник виключно сама 
вирішує, як подаватиме досьє – самостійно або через свого представника. Ні 
Міністерство охорони здоров ’я, ні народні депутати, ні будь -яка інша  посадова 
особа в нашій країні не має до цього жодного відношення і не може на це 
впливати.  
Була репліка щодо виробництва китайської компанії Sinovac . Ви, на жаль, 
знову кажете неправду щодо доведення, не доведення, що це було небажання 
компанії Sinovac . Усі документи  неодноразово нада валися , в тому числі й вам, 
як відповіді на запити народних депутатів .  
Друге. Щодо «Охматдиту ». Минуло го року було відкрит о друг у чергу 
нового корпусу медичного закладу , в цьому році буде відкрит о третю чергу. 
Питання в  нас на контролі . «Охматдит » дійсно буде європейською лікарнею . 
За це можете не хвилюватися. Ми неодноразово дов едемо , що здатні це робити , 
здатні рятувати наших громадян, у тому числі й маленьких українців, наших 
дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному д епутату Драбовському 
Анатолію Григоровичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 14 ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  12, Вінницька область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу пер едати слово народному депутату 
Радуцькому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Радуцький . Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Максим е Володимирович у! У мене до вас два запитання.  
Перше. Наприкінці минулого року було прийнято рішення про забез -
печення розгортання чотирьох мобільних госпіталів у різних регіонах України. 
Скажіть, по-перше, чи розгорнуті вони, а по -друге, чому зараз, коли такі міста, 
як Київ, задихаються від нестачі місць, в них їх не розгорнут о й досі?  
Друге. Академії медичних наук на 2021  рік виділили  з Державного бюдже -
ту України 5  мільярдів гривень. Чому досі з обл аднаних лікарень з медперсо -
налом Академії медичних наук ви не надали місту Києв у, в яко му на сьогодні 
практично не має місць для роз міщення  хворих на  COVID -19, жодного ліжка?   
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання. Щодо мобільних госпіталів. 
Мобільний госпітал ь ДСНС б ув розгорнутий в Івано -Франківській області. Б ули 
виділені відповідні кошти  на його обладнан ня. До речі, в Івано -Франківськ ій 
області майже протягом тижня ми фіксуємо повну стабілізацію ситуації . Упев-
нений, найближчим часом ми зможемо перевезти цей госпіталь в інше міс то, 
в тому числі й в Київ, якщо це знадобиться.  
Щодо Академії медичних наук. Ще минулого тижня було прийнято дієве 
і грамотне рішення щодо надання медичної допомоги. Як ви знаєте, під час 
пандемії інші хвороби не мають канікул, ї х також треба лікувати.  Було прийнято 
правильне рішення , що лікувальні заклади міста Києва перепрофільовуються на 
ковідні шпиталі, а заклади Академі ї медичних наук нада ватимуть ургентну , 
планову  медичну допомогу, те, що на сьогодні виконують лікувальні заклади  
охорони здоров ’я. Загальн у кількість ліжок, яку готова виділити Академія 
медичних наук, узгоджен о – близько 4  тисяч по всіх інститутах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради України  Олені 
Костянтинівні Кондратюк (Шум у зал і). Ні, в иступи депутат ів заверш ено (Шум 
у залі) . Я розумію , що ще будуть запитання до уряду , але ж ви хотіли поставити 
запитання міністр у охорони здоров’я.   
 15 КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загально -
державний  багатомандатний вибор чий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Руслан е Олексійович у. Шановний пане 
міністре ! Ви знаєте, звинувачувати в стінах Верховної Ради політиків в усіх 
бідах, провалах вакцинації, особливо комунікаційної стратегії, відве рто кажучи , 
безглуздо (Оплески) . Тому що всі розуміють, що вакцинація не політичне 
питання, а порятунок життя людей, повага до системи охорони здоров ’я, до 
медиків і, найголовніше, можливість працювати нашій економіці.  
Наразі безглуздо щось нове у вас зап итувати.  Ми розуміємо всі ваші 
відповіді на запитання. У мене до вас є прохання. Зараз за 2 хвилини  зроб іть 
промову -натхнення , закли чте всіх до вакцинації. Можете почати з народних 
депутатів , наприклад,  з того, як вони повинні носити маски на робот і.  
Дяку ю.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую вам за пораду.  Ви знаєте, я дос ить відверта 
людина . Але к оли політики починають говорити  про вакцинацію , в тому числі 
на ток -шоу, в прямих ефірах, і додавати відповідний політичний аспект, то це 
є саме процес політизації.  
Я повніст ю з вами погоджуюс я, що вакцинація – це насамперед про 
медицину, про порятунок, бо вакцинація – дорівнює життя. Чим більше людей 
в нашій країні буде вакциновано, тим більше українців ми збережемо. Жоден 
лікар не може дати відповід і, як перехворіє та чи інш а людина. Це не залежить 
від віку  людини , її політичних поглядів або де в она мешкає . COVID -19 на це не 
зважає. Інколи навіть 30 -річну  людин у, яка займається спорт ом, веде здоровий 
спосіб життя , не можуть врятувати наші лікарі, в она помирає. Єдиний спосіб 
захистити життя – вакцина. Коли людина вакцинована, вона  точно не попаде до 
реанімаці ї, точно не мати ме важк ого перебіг у хвороби і точно жити ме.  
Вакцинація – дорівнює житт я! Якщо ми хочемо політизувати цей процес, 
давайте його політизувати однією фразою: «Вакцинація – дорівнює життя !».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Максим е Володимирович у. Прошу зайняти 
своє місце  в урядовій ложі . 
Шановні колеги, зараз час запитань до всього уряду . Прошу народних 
депутатів записатися на запитання.  
Прошу запросити народних депу татів до зал у, тому що найближчим часом 
до нас завітає Президент Лит овської Республіки.   
Слово надається народному депутату Вельможному Сергію Анатолійо -
вичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
право вої політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Сергію Шахову.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов , вставт е картку.  
Шановн і працівники систем и «Рада », увімкніть , будь ласка, мікрофон 
народно го депутат а Шахов а.  
 
ШАХ ОВ С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановний пане 
міністре ! На минулому пленарному засіданні 272  народних депутати звернулися 
до Президента України та до вас щодо тестування, бо н а Луганщині , на КПВВ  
в Станично -Луганському районі , і досі тестуют ь за кошти, а без черги – в три 
рази дорожче. Відповіді ми не отримали з цього приводу.  
Також ми зверталися до вас з листом про те, щоб ви зверн ули увагу на 
Луганщину,  а саме  на обласну лікарню в місті Рубіжному.  
Дякую. Сергій Шахов , Луганщина, депутатськ а група «Довіра ». 
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю. , віце-прем’єр -міністр – міністр з питань реінтеграції 
тимчасово окупованих територій  України . Дякую, пане народний депутат е, за 
запитання . Урядом прийнято рішення про забезпечення безкоштовного тесту -
вання на всіх контрольн о-пропускних пунктах в ’їзду та виїзду. Зараз відбува -
ються логістичні заходи, і найближчим часом  буде забезпечено таке тестування , 
у тому числі на КПВВ «Станиця Луганська ». Тобто ваше питання на контролі, 
готовий персонально надати вам відповідь на це ваше  депутатське звернення.  
Щодо обласної лікарні. Документи за підписом голови Луганської ОДА  – 
керівника обласної ВЦА  Сергі я Гайда я вже скеровані мною на  розгляд Міні -
стерства  фінансів. Також ми  готуємо фінансові пропозиції  щодо залуч ення , мож -
ливо, кошт ів іноземних донорів для будівництва цієї обласної лікарні. Питання  
в роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кулінічу Олегу Івановичу, депу -
татська група «Довіра ».  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Дякую. Депутатська група «Довіра ». 
У мене запитання до міністра охорони здоров ’я Максима Степанова.  
Пане міністре, до нас звертається величезн а кількість  лікарів, керівників 
медичних закладів з приводу такої проблеми, як забезпечення масками неінва -
зивної легеневої підтримки пацієнтів.  Справа в тому, що ці маски одноразові, 
але лікарі через відсутність масок на ринку, змушені  використовувати їх пов-
торно, що є не дуже добр е.  
Чи є у вас статистика щодо  забезпечення цими масками лікарень в об -
ластях? Я це питання піднімав на засіданні Погоджувальн ої ради, група звер-
талася до вас з депутатським запитом і зверненням  щодо цього . Чи аналізували 
цю си туацію? Якщо так, то як ви будете її виправляти?  
Дякую.  17 СТЕПАНОВ  М.В.  Дійсно, було відповідне звернення, і вчора , після 
зустрічі з депутатами  вашої групи, ми проговорювали це питання , зробили 
актуаліз ацію проблем и в усіх лікарнях (їх понад  500), які вклю чені до  боротьби 
з  COVID -19, з’ясували, яка є потреба. Кошти на забезпечення цими масками 
враховані в тарифі на  лікування хворих на COVID -19. Але, дійсно, бувають 
перебої з доступністю цих масок.  Думаю, ми вирішимо питання , і вам дамо 
відповідь.  
Дякую за  запитання. Дякую за турботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається  народному депутату України Геращенко Ірині Володими -
рівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету  Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Звертаюся до 
міністра охорони здоров ’я. Мені дуже прикро, що ми традиційно чуємо висту п 
політика Степанова, а не міністра охорони здоров ’я. Саме ваша влада «закатала 
в асфальт » ковідні кошти, замість інвестицій у лікарні. Саме ваша влада не від -
гукнулася на запит Pfizer  долучитис я до випробувань. Саме ваша влада покри -
вала Буковель, у резул ьтаті чого маємо критичну ситуацію на Франківщині.  
А тепер запитання. Перше. Чому досі не розпочато масов ого скринінг у 
українців на наявність антитіл на COVID -19? Адже така база оптимізувала  б 
процес вакцинації.  
Друге запитання. Чому уряд жодним чином не реагує шляхом корегування 
плану вакцинації саме на освітній процес? Вчителів і викладачів також потрібно 
вакцинувати  
І третє запитання. Чому досі не виплачен і ковідн і надбавк и лікарям, 
зокрема, на Закарпатті, Чернівеччині та Івано -Франківщині?  
Дякую.  
 
СТЕ ПАНОВ  М.В.  Щодо компанії Pfizer , яка нібито збирал ася проводити 
тут випробування. Це якась чергова маніпуляція. Я не розумію навіщо ви це 
робите.  18 Стосовно  освітян. У нас є чіткий Національний план вакцинування від 
COVID -19, де передбач ено, що вакцинування працівників закладів освіти відно -
ситься до  третьо го етапу кампанії з вакцинації , і ми не збираємося  відходити від 
цього плану. Зараз у нас друг ий етап, після якого  максимально в стислі терміни, 
в залежності від поставки вакцин, ми перейдемо до третього ет апу. 
Щодо тестування, як ви кажете, скринінгу на антиген. Це суто медичне 
питання.  У цьому немає навіть теоретичної необхідності , тому що наявність 
антитіл не є підставою для того, щоб не проводити вакцинаці ї. Це визнано не 
лише  нашими лікарями і нашими ме дичними працівниками, яким, я розумію, ви 
не завжди довіряєте, а  й всіма світовими експертами. Тому проводити тесту -
вання на антитіла , щоб  виріш ити вакцинувати чи не вакцинувати людину, ніхто 
не буде, у цьому, підкреслюю, немає жодної необхідності.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, п олітична партія «Голос»).  Прошу передати слово Наталії Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Піпа . Будь ласка.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична п артія «Голос»).  Добр ий день. У мене запитання до міністр а освіти  
і науки  Сергі я Шкарлет а. Поясніть, будь ласка, чому скасован о державн у під-
сумков у атестаці ю? До мене масово звертаються батьки дітей 4 і 9  класів, які 
готувалися до цієї атестації . Якщо ми б оїмося за здоров ’я дітей, але іншого 
моніторингу знань  немає , то чому не запропонован ий, принаймні , онлайн  тест? 
Він не покаже точних результатів знань дітей, але зможе показати хоч а б якийсь 
результат вашої роботи. Адже 72  відсотки громадян вважають, що д истанційн у 
освіт у провален о. 
Якщо у вас немає ідеї, як це зробити, ми готові вам у цьому допомогти. 
Будь ласка, запропонуйте альтернативу ДПА і проведіть її. Ми готові вам 
підказувати.  
Дякую.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М. , міністр освіти і науки України . Щиро дякую за зап и-
тання. Дійсно, учні 4 і 9 класів звільнені від проходження ДПА. Це зроблено  для 
того, щоб діт и в тих регіонах , які знаходяться в червоних зонах і навчаються 
дистанційно, були в рівних умовах з тими  дітьми , які навча ються  у повнофор -
матному режимі.  19 Щодо б удь-якої допомоги, запропонованої персонально пані Наталією . Ми 
ніколи не відмовлялися, бо співпрацюємо разом з комітет ом. На сьогодні 
альтернативою ДПА є поточні результати контролю щодо оцінки якості будь -
якої системи, в тому числі й дистанційного навчан ня. Щоквартально Державна 
служба якості освіти робить моніторинг , і вона не п ідтвердж ує щойно озвучені 
цифр и – 72 відсотки  – щодо провальної системи дистанційної освіти. Дійсно , 
є ті, які не сприймають дистанційн ої освіт и. Але в цілому і Міністерство освіт и, 
і профільний комітет ніколи не ставили на один щабель результати дистанційної 
і очної форм навчання. Для вирівнювання знань реалізов ується  декілька інстру -
ментів, одним із яких є «Всеукраїнська школа онлайн », яка дозволяє в повно -
форматному режимі забез печити процес навчання не лише в школі, а й дис-
танційн о. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Качному 
Олександру Сталіноленовичу, фракція «Опозиційна платформа – За життя ».  
 
КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету  Комітету Верховної Рад и України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Добрий день, шановні колеги ! У мене запитання до міністра охо -
рони здоров ’я. Сьогодні у своїй  доповіді ви нам сказали , як здійснюється 
агітація щодо вакцинаці ї. Це зрозуміло. Сьогодні на позачергов ому пленарному 
засіданні планується прийняти закон опроект , норми якого  повністю зніма ють 
відповідальність з виробника, ліцензіата, тих, хто вакцинує, за наслідки вак -
цинації, якщо вони будуть.  Скажіть, будь ласка, сьогодні це додає українському 
народу  довіри  до вакцинації?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за дуже важливе запитання. Я хотів би зробити 
уточнення. Ми цю відповідальність берем о на себе. Тобто не виробник відпо -
відатиме , а Україна, бо, думаю, у країнці все -таки довіряють Українській державі 
і українському суспільству. Наголошую, без прийняття згаданого законопроекту 
для нас будуть недоступні певні види вакцин и.  
Тепер щодо відповідальності  і в чому вона полягає. Насамперед  ідеться 
про компенсаці ю заподіяної шкоди, якщо така станеться в процесі вакцинації. 
На сьогодні із 92 тисяч осіб, вакцинованих в Україні , лише 455 мають незначн і 
побічн і реакці ї. Це 0,5  відсотка. Такий самий відсоток  є під час будь -якої 
вакцинації.  
Шановні народні депутати , ще раз прошу підтримати згаданий 
законопроект . 
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Павленку Ростиславу Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово 
Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький . Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Жодним чином не ставлячи під  сумнів якість вакцин, все 
одно дивн им є  те, що раніше компанія Serum  Institute  сама реєструвала вакцини 
в Україні, а зараз це робить фірма, яка не має юридичної адреси, належить пану 
Кумару, який ві домий тим, що бу в замішан ий у метрополітенівських аферах , 
ініційовани х відомим тут паном Столаром, та інши х кримінальни х справах.  
Тобто якщо щось станеться, то незрозуміло хто за це відповідатиме .  
А запитання в мене до міністра культури Ткаченка. Пане міністре, я дуже 
вас прошу внести до переліку національних т еатрів, згідно з відповідною поста -
новою, про що казав на минулому засіданні колега Фріс, Івано -Франківський 
музично -драматичний театр, а в перелік інших національних закладів – усі 
національні заклади України, щоб їх працівники могли отримувати гідні, від по-
відно до законодавства, заробітні плати або з місцевого бюджету, або з націо -
нального, як це відбувається у випадку театрів. Бо інші муніципальні театри там 
включені .  
Дякую.  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики України.  
Хотів би н агадати, якщо театри знаходяться на балансі місцевих громад, оплата , 
незалежно від статусу , йде з бюджету місцевих громад. Якщо в нас є підтвер -
дження з боку Івано -Франківсько ї ОДА стосовно того, що вон а готов а опла -
чувати, і за критеріями Івано -Франківськ ий театр підходить під статус націо -
нального, ми це зробимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Федієнку Олександру Павловичу, фракція політичної 
партії «Слуга народу ».  
 21 ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової тр ансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Сосі 
Роману Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Васильович Соха. Будь ласка.  
 
СОХА  Р.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань цифрово ї 
трансформації (одномандатний виборчий округ №  75, Запорізька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ №  75, Запоріжжя. Добрий 
день! У мене запитання до представника МВС  щодо роботи сервісних центрів 
МВС.  На сьогодні вони працюють у спеці альному режимі, тобто за попереднім 
записом. На моєму окрузі, з авдяки такій роботі , утворилися дуже великі черги, 
і за фактом вони не рухаються. Тому, коли людина пр иходить до сервісного 
центру, їй пропону ють вирішити питання у спосіб позачергового обслуго ву-
вання за 3 -4 тисячі гривень. Це є недопустимо , це прост о хабарництво. Я вима -
гаю навести лад у роботі цих центрів та прип инити це масштабне хабарництво.  
Коли я поспілкувався з колегами, зрозумів, що ця проблема є не лише  
в Запоріжжі, а по всій країні. Така ситуація, дискредитує  і мене як представника 
влади в окрузі, бо в мене…  
 
РЕЗНІКОВ  О.Ю.  Відповідь надасть заступник міністра внутрішніх справ 
Геращенко Антон Юрійович.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник  міністра внутрішніх справ України. 
Дякую за ваше запитання . Дійсно, був випадок ганебного факту хабарництва. 
Щодо цього факту ми проводимо службове розслідування. Матеріали будуть 
передані до правоохоронн их орган ів для  виріш ення  справ и по суті. Якщо все 
буде задокументовано і підтверджено, будуть повідомлення про  підозри.  
Щодо роботи сервісних центрів  у цілому.  Зараз ми проводимо перевірку , 
після цього  надамо вам інформацію. Я з вами зв ’яжуся в понеділок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Мейдичу Олегу Леонідовичу, фрак -
ція політичної  партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
МЕЙДИЧ  О.Л. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  18, Вінницька область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»). Прошу передати слово Сергію Євтушку.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Євтушок . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Ук раїни  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Запитання до міністра охорони здоров ’я Максима 
Степанова.  
Максим е Володимирович у, проблеми для галузі ох орони здоров ’я оче -
видні на сьогодні з огляду на ті виклики, які є не лише  в Україні, а й у світі. Ви 
дуже я скраво  описали їх. Водночас я хотів би звернути вашу увагу на інші 
напрями, які стосуються галузі охорони  здоров ’я, а саме на паліативн у меди -
цину. Дайте, будь ласка, відповідь  щодо цього .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Сьогодні маємо честь вітати в стінах 
українського парламенту  Президента Литовської Республіки пана Наусєд у.  
За багато років  у нас вибудувалися  справжні надійні , дружні , ефективні 
відносини. І т у співпрац ю, і співдопомог у, яку ми  спостерігаємо і з боку наших 
колег, і, сподіваюся, вони відчувають  це з боку України, важко переоцінити.  
Сьогодні  я хотів би запросити пана Президента  до виступу у Верховній 
Раді України (Оплески) . 
 
ГІТАНАС НАУСЄДА , Президент Лит овської Республіки . Шановні депу -
тати! Дорогі брати і сестри  – українці! (Оплески) . Я прибув до вашої  країни зі 
звісткою дружби і співпраці. Звертаюся до вас давньою  і достойною  мовою, яку 
довго переслідува ли та знищува ли. Однак не  знищ или!  (Оплески) . Сподіваюся, 
що слова, які я сьогодні скажу, допоможуть нам про класти шляхи до спільного 
майбутнього. Ми завжди зможемо спиратися на своє спільне минуле.  
Коли Литва  30 років тому , під час кривавих січневих подій, боронила свою 
свободу , українські добровольці поспішали на допомогу пліч -о-пліч з  героями 
нашої свободи. І ми, литовці, завжди були поруч, коли народ України ставав на 
захист своєї гідності.  
Багато століть до того ми були разом і навіть мали спільну державу. Ми 
торгували, вели культурний обмін, чинили опір спільному ворог у. Наші народи 
разом захищали дорогі для європейської цивілізації цінності: по вага верховен -
ства права, свобод и людини і демократії.  
Литовсько -українськ а єдність проявл яється і в  спільних героях. Не  випад -
ково саме тут, у Києві, спочив переможець битви під Оршею Костянтин 
Острозький, а в Острозі – герой Хотина Ян Кароль Ходкевич (Оплески) . І хоча 
минуло сім років від початку військової агресії, яка зруйнувала міжнародний 23 порядок  і злагоду в Європі, ми, литовці, далі твердо кажемо : «Крим – це 
Україна»  (Оплески) . Ми суворо засуджуємо незаконн і дії Росії, виступаємо за 
незалежність, суверенітет і територіальну цілісність України та вітаємо ініціа -
тиву Києва щодо  створення міжнародної Кримської платформи  (Оплески) .  
Любий народе України ! Литва бачить зусилля України у напрямі до полі -
тичного розв ’язання конфлікту на Донбасі. Ми недвозначно закликаємо Росію та 
угруп овання, які вона підтримує,  невідкладно виконати вим оги Мінських угод.  
Санкції проти Росії м усять діяти , допоки вона не залишить незаконно зайнятих 
територій України. Не маємо сумнівів у тому, що міцній Україні – місце в міцній 
Європі. Щиро підтримуємо цивілізаційний вибір України прямувати до євро -
пейської  та євроатлантантичної інтеграції, як затверджено в Конституції держа -
ви. Литва завжди підтримувала вас на шляху до Європейського Союзу і  НАТО. 
Ми знаємо краще , ніж будь -хто інший, що на вас чекають важкі випробування,  
та готові поділитися досвідом.  
Моя к раїна не стала б членом Європейського Союзу і НАТО, якби не 
намір досягати спільних політичних цілей. Ми також пересвідчилися, що будь -
якій країні, яка прагне змін , необхідний діалог з громадянським суспільством.  
Крокуючи до  членства в Європейському Союзі , не забувайте, що успіх 
реформ потрібний  насамперед  для за безпечення  добробуту населення та стабіль -
ності самої держави. Сподіваюс я, на конференції з питань реформ в Україні, яка 
відбудеться в липні у Вільнюсі, ми обов’язково почу ємо, що представники влад и 
і громадянського суспільства , підприємці України, міжнародні партнери і екс -
перти думають про майбутнє вашої країни.  
Підприємці моєї країни з нетерпінням чекають на можливість долучитися 
до процвітання Україн и. Литва прагне розвивати зв ’язки з Україною в  галузі 
телекомунікацій, інформаційних технологій та  інновацій. Я вірю, що тісна  взає-
модія між нашими країнами, утворення цифрової економіки могл и б відкрити 
корисні можливості для розвитку української промисловості, підприємств та для 
громадян. Упевн ений, цьогорічний литовсько -український економічний форум 
стане ще однією нагодою зміцнити існуючі  і створити нові зв ’язки.  
Зараз ми потерп аємо  від тимчасових ускладнень, зумовлених пандемією 
коронавірусу. Але  я вірю, що кризу буде подола но за допомогою масов ого 
щеплення. Я особисто наполягаю на тому , щоб лідери Європейського Союзу 
домовилися щодо солідарного механізму розподілу вакцин із країнами «Схід -
ного партнерства ». 
Шановні, дозвольте мені сказати кілька слів про спільні проблеми , зумов -
лені небезпечн ою Білоруськ ою атомн ою електростанці єю. Будівельник електро -
станції – Росія  – не лише піддала ризику здоров ’я жителів регіону, а й намага -
ється використати проект електростанції для розширення свого впливу. Зроста -
юча нестабільність у Білорусії несе пряму  загрозу інтерес ам не лише Литв и, 
а й Україн и. Тому сьогодні  хочу прилюдно закликати владу України та її народ 
підтримати позицію країн Балтії стосовно Білоруської атомної електростанції та 
не купувати електроенергії, виробленої в Островці  (Оплески) . Дякую.  24 Велик і надії ми покладаємо на проект синхронізації країн Балтії з елек -
тричними мережами континентальної Європи . На погляд Литви , кожній державі 
нашого регіону, яка намагається зменшити вплив Росії, необхідно зміцнювати 
енергетичну незалежність.  
Скажу відве рто, вчасні інвестиції дозволили Литві зменшити пряму загро -
зу, яку несуть такі нові російські енергетичні проекти, як трубопровід Північний 
Потік – 2. Тому раді чути , що і Україна має намір прямувати шляхом синхроні -
зації електричних мереж із континенталь ною Європою.  
Дорогі мої, століття спільної історії навчили литовців шанувати волелюб -
ний український народ та високо цінити ваш незалежний характер. Сьогодні ми 
з великою радістю спостерігаємо відновлення і відродження вашої країни, 
достойної європейської  держави , яка знає собі ціну . Литва може вам допомогти 
на шляху реформ та обов ’язково робитиме це в майбутньому.  
Український народ вартий змін, сповнених надією. Цього заслужив і ко -
лишній керівник хору , шановний Альбертас Роже, який 35  років тому обрав 
Україну сво єю друг ою домівкою . Цього заслужили всі українці, якого б похо -
дження вони не були і де б вони не жили  (Оплески) .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Президент е, і за сьогоднішній виступ, і за 
позицію особист о вашу та  Литовської Республіки.  Упевнений, сьогодні ви 
пересвідчилися, що відносини між нашими  державами , нашими парламентами  
і президентами завжди залишати муть ся дружніми. Саме завдяки такій співпраці 
ми разом зможемо перемагати.  
Я вам дякую. Я та всі мої колеги д уже рад і вас бачити т ут, в українському 
парламенті  (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас залишилося 4 хвилини.  
Прошу ще раз дати можливість народному депутату Євтушку поставити 
запитання . 
Сергію Миколайович у, будь ласка, ваші запитання.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина », Рівненщина. У мене  запитання 
до міністра охорони здоров ’я Максима Степанова.  
Максим е Володимирович у, хочу запитати у вас про інші напрям и охорони 
здоров ’я, а саме про паліативн у медицин у. Національна служба здоров ’я втричі 
зменшила фінансування на цей напрям  медицини. Людей з дуже складними 
хворобами  випихають на вулицю . Скажіть, як ви бачите подальше існування 
таких закладів ? Це перше запитання.  
І друге. До моєї приймальн і за останніх 10 днів звернулися понад 30 онко -
хворих. Чи можете ви зараз відповісти, на скільки мож на збільшити фінансу -
вання Національного інституту раку, онкологічних диспансерів і таке інше? На 25 мій погляд, коронавірус несе не лише  хвороб у, якою ми хворі ємо, а ще пара -
лельно розвиває й онко захворювання .  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за запитання.  Щодо  паліативної допомоги. 
Дуже важливий напрям, який в нашій країні взагалі не розвивався. Ідеться  про 
гуманізм і про допомогу людям, як ої вони потребують. Що м и зробили? Почи -
наючи з 1 квітня, тариф и на надання паліативної допомоги суттєво збільшен і. 
Чому саме збільшення тарифів? Є дві складові  цього питання : перша – тарифи, 
друга – кількість відділень паліативної допомоги, яких дуже мало, але вони 
є в країні . Саме через підвищення тарифів ми стимулюємо створення відділень 
надання паліативної допомоги. Прямий обов ’язок держави – забезпечити на -
дання паліативної допомоги.  
Стосовно  онкології. Фінансування на онкологі ю збільшено , у тому числі 
на лікування онкохворих  методом променевої терапії. У цьому році , починаючи 
з 1 квітня , фінансування на лікування одного онкохворого променево ю терапі єю 
відбуватиметься за двома напрямами: звичайни й метод , вартість якого становить 
36 тисяч гривень,  і на лінійному прискорювачі  – 54 тисячі гривень . Збільшено 
фінансування і на хіміотерапі ю та  інші діагностичн і метод и. Тобто фінансування 
збільшено за всіма напряма ми.  
Більш е того, разом з колегами народними депутатами  ми розробили націо -
нальну стратегію щодо лікування онкохворих, як у, думаю, найближчим часом 
буде затверджен о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Леросу 
Гео Багратовичу, позафракційний. Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної по літики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Через в иступ 
я відчув, що Президент Литовської Республіки більш ий патріот України, ніж 
увесь склад Офісу Президента України  (Оплески) . 
Зараз хочу звернутися до пана Степанова. Ви апелювали до представник ів 
фракці й «Європейська солідарність» і  «Голос » щодо розповсюдж ення ними  
фейк ів. Та ви в собі уособлюєте ходячий фейк.  Це перше.  
Друге. Ви будете нести персональну відповідальність за критичну ситуа -
цію, пов ’язану з пандемією.  
А тепер в мене запитання до вас у межах вашої компетенції. Коли українці 
сотнями помирали через коронавірус, ви два тижні тому купили собі куртку за 
620 тисяч гривень. Скажіть, тепло в ній чи ні?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Я розумію, що хамство вам притаман не. Але це ваше 
особисте , і я точно не повинен на це відповідати.  26 Щодо речей, пов ’язаних з фейками. Думаю, мудрий український народ 
розбирається, де фейки, які розповсюджуєте і ви в тому числі , а де правда. В ід 
кількості ваших фейків і міфів, які ви розпов сюджуєте , в тому числі й щодо 
вакцинації, боротьби з COVID -19, залежить життя конкретних людей , бо вони  
вчасно не вакцинуються через той абсурд, який ви розповсюджуєте. Прошу вас 
не роб ити цього . Подумайте про українців, які загинуть через  ваші дії. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ми завершили «годину запи -
тань до Уряду ». Давайте подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради 
України  (Оплески) .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми переходимо до  подальшого  розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін д о Земельного кодексу України та інших законодавчих актів 
щодо удосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земельних від -
носин» ( № 2194). Запрошую на трибуну голову коміт ету. Продовжуємо  розгляд 
поправ ок.  
Також хочу нагадати , що о 12.30 ми перейдемо до запитів, як і домовля -
лися, а після цього проведемо ще два позачергов их пленарних засідання : одне – 
щодо  Pfizer , друге – з трьох питан ь, підписи щодо яких начебто зібра ли.  
Отже, поправк а 877. Василь Іванович Німченко. Будь ласка .  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За жи ття»).  
«Опозиційна платформа – За життя».  Добр ий день, шановні колеги! Як кажуть, 
рухаємося далі. І знову щодо технічної документації оформлення правоустанов -
чих документів. Я вам хочу сказати, що цей законопроект не має навіть термінів 
щодо правоустановч их документ ів на право користування землею. Нема є такого 
розуміння. Уся технічна документація ґрунтується на рішеннях органів місце -
вого само врядування . Під виглядом децентралізації ми забули про державні 
функції. Почитайте статт і 13, 14 Конституції, в яких  зазначено, що  держава 
управляє від імені народу правом власності на землю. Тому треба повернути такі 
повноваження , бо це призведе до такого хаосу , що нічого не розберемо.  Прошу 
підтримати нашу поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 877 народного депутата Німченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 878. Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка.  27 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слов а (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний  головуючий. 
Ви знаєте нашу принципову позицію щодо збереження контролю держави над 
можливістю використання земель аграрного призначенн я. Півроку тому в про -
грамі Савіка Шустера  тоді ще голова Державної служби з питань геодезії, 
картографії та геокадастру пан Роман Лещенко заявив, що 5  мільйонів гектарів 
було вкрадено всіма попередниками. Пообіцяв назвати прізвища, пообіцяв 
терміни і що в се це стане предметом розслідування та повернення в державну 
власність. Але п ісля того, як його призначили міністром на цьому хайпі, ця тема 
зникла. Виникає запитання: заради чого піднімали цей хайп? Мабуть, заради 
того, щоб стати міністром і «спрятать концы в воду ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 878 народного 
депутата Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 879. Волошин. Не наполягає.  
Поправк а 882. Народний депутат Лукашев. Не наполягає.  
Поправк а 886. Волошин. Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друзі, ми не можемо через 5  хвилин повертатися до т ієї 
поправк и, яка була оголошена (Шум у залі) . 
Поправк а 888. Волошин, Славицька. Не напо лягають.  
Поправк а 893. Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» ). Дякую, шановний 
пане головуючий. Хочу ще раз нагадати позиці ю фракції «Батьківщина ». Насам -
перед треба запитати, чи хочуть українські громадяни відкриття ринку землі . 
А для цього треба провести відповідний референдум.  
Друге. Якщо українські громадяни с кажуть «так», ринок треба відкривати 
в так ий спосіб, щоб захистити українських фермерів. Для цього треба, щоб 
фермери мали можливість беззаперечно отримати в оренду т аку кількість землі, 
яку вони здатні обробляти. При цьому власники паїв повинні мати можли вість 
продати їх державі. Отже, держава повинна бути основним гравцем на ринку 
сільськогосподарської землі , а всі процедури, пов ’язані з передачею сільсько -
господарської землі у власність або в постійне користування , повинні здійс -
нюватис я з урахуванням де ржавних інтересів. Про це йдеться у моїй поправ ці, 
яку п рошу підтримати.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 893 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 903. Лукашев . Будь ласка.  
Павленко. Будь ласка .  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати України! Звертаю увагу, що 
попередні поправк и 882 і 883 я , на жаль,  не зміг пр окоментувати  не зі своєї 
вини. Я був у залі і наполягав на їх розгляді та голосуванн і. 
Шановний головуючий, я про шу вас тро хи чіткі ше називати і номер и 
поправ ок, і всіх їх авторів , а не лише одного . Бо, на жаль, у залі шумно і вас 
погано чут и.  
Тому п рошу поставити на голосування поправки  882, 883 і 903 . Вони 
стосуються нашої послідовної позиції щодо  захисту українських селян, україн -
ських фермерів , українських громадян від можливого свавілля влади в рамках 
проведення земельної реформи і реалізації цього закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз поставлю на голосування . Мене погано чути 
мабуть тому, що я дотримуюс я антиковідних  засобів , на відміну ві д багатьох, 
у тому числі й доповідача.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправк у 882 народних 
депутатів Лукашева, Павленка. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та 
голосувати .  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у 883 Павленка, я так розумію, врахован о частково. Правильно?  
Ставлю на голосування п оправк у 903 народних депутатів Лукашева, 
Павленка. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 904. Павленко.  Будь ласка.  
 29 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Вчергове звертаємо увагу  на необхідн ість у  рамках розгляду і підготовки до 
голосування в цілому вилу чення  і детально го аналізу всі х можлив их неузго -
дженост ей, які є в даному законопроекті, підготовленому до другого читання. 
Тому що  потім це призведе до дуже серйозн их проблем  під час його реалізаці ї. 
Продовжують надходити численні звернення від органів місцевого самовря -
дування, об ’єдна них територіальних громад, районних, міськ их рад про те, що 
вони бачать серйозні загрози в разі прийняття ць ого закон опроекту та  його 
реалізації.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 904. Комітет  її не 
підтри мав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк и 908, 909. Княжицький наполягає. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Ви знаєте, мені дуже шкода, що такий 
важливий і потрібний процес передачі з емлі в приватну власність у нас супро -
воджується повним неврахуванням укладу українців. Фактично порожні села на 
Полтавщині, знищено полонинське господарство на Гуцульщині, і це продовжу -
вати меть ся. Це жахливий наслідок цієї так званої реформи.  
У моїх поп равках ідеться про те, що , зважаючи на те, що ми не ви -
ключаємо Верховн ої Ради із суб ’єктів, що мають повноваження в земельних 
відносинах, відповідні норми, які регулюють це, повинні залишитися в кодексі 
так само, як і відсильні норми на затвердження проек тів землеустрою.  
Прошу підтримати поправк и 908 і 909.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві поправк и голосуємо?  
Ставлю на голосування поправк у 908. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 909 Княжицького . Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Богданець. Яка?  
Поправка  910. Івченко.  Будь ласка.  
 30 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Колеги, третій день  поспіль у своїх виступах ми наголошуємо на 
тому, що в закон опроекті є недосконалості . Зокрема я вже тр етій день кажу  про 
непроведену інвентаризацію і невнесення даних до Державн ого земельн ого 
кадастр у. До мене підходять екологи , кажуть,  що дійсно  є проблеми, наполя -
гають на певних поправк ах.  
Колеги, я вам скажу , багато схем ще попереду, про які ми будемо гово -
рити. Тому давайте цей закон опроект  відправимо на доопрацювання, приберемо 
всі схеми і, головне, виконаємо наше зобов ’язання перед громадянами і  грома -
дами, проведемо інвентаризацію , внесе мо всі дан і до Держа вного земельн ого 
кадастр у, і тоді не буде неузгодженостей. Повірте, це  є головне , що треба  зро-
бити перед тим, як прий мати будь -які земельні закони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 910 Івченка. Комітет  
її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 911. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги ! У цій поправ ці йдеться  
про те, щ о якщо ви землі передаєте об ’єднаним територіальним громадам і строк 
договору оренди, який бу в укладений  раніше , не до 2030  року, а більше , то 
громади можуть переглянути відповідну орендну ставку  – не орендаря, а оренд -
ну ставку  – і привести у відповідність із середньо ю по району орендною став -
кою, щоб дійсно наповн ювалися місцеві бюджети. Почуйте , поправк а за напов -
нення місцевих бюджетів. Громади мають право переглянути орендну ставку, 
якщо вона замала в середньому по району.  
Більше скажу, ця орендна ставка становить 3  відсотки, а в багатьох облас -
тях вже платять 7, 8 , 11 відсотків . Прошу підтри мати цю поправк у. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 911 народного 
депутата Івченка. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  31 Поправка  925. Фріс . Не наполяга єте? А на якій наполягатимете? Пізніше? 
Добре.   
Поправка  916. Ковальов.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандат ний виборчий 
округ №  186, Херсонська область,  політична партія «Слуга народу» ). Шановні 
колеги ! Учора я мав розмову з головами об ’єднаних територіальних громад, які 
висловилис я на підтримку цього законопроекту. А ле знаєте, що вони мені 
повідомили? Вони йог о не читали.  
Тому я пропоную  ознайомитися з цим законопроектом, після цього 
відправити його на повторне друге читання, почистити від лобізму, який в ньому 
є, і повернутися до цього питання.  
Прошу вас, шановні колеги, коли будете на своїх округах, під час  спіл-
кування з виборцями почитайте цей законопроект, по дивіться , що там написано 
і враховано.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?   
Ставлю на голосування поправку  916 народного депутата Ковальова . 
Комітет пропонує  її відхилити . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Фріс , який номер  поправки ? Ваша поправка далі, так?  
Поправка  918. Мазурашу . Будь ласка.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одном андатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Виборчий округ №  203. 
Фракція «Слуга народу ». Щодо цього законопроекту мені більш -менш усе зро -
зуміло . Учора я почув важливу для себе відповідь від голови комітету . Я стою на 
позиції збереження максимально можливого держа вного комунального контро -
лю над сільськогосподарськими землями. Але , розуміючи, що все одно політич -
на відповідальність буде на тих, хто проголосує або проголосуємо, пропоную 
колегам  ставити на голосування лише критично важливі поправк и або ті, які не 
враховані чи актуальні.  
Наразі хочу звернути увагу на інше питання. Щодня  крадуть голоси народ -
них депутатів, у тому числі й мій, через технічні та інші проблеми. Я запрошую 
до співпраці  колег для підготовки змін до Регламенту, які дозволять нам , 
народним депутатам , захистити свій голос . Як ми захи стимо виборців, якщо не 
можемо захистити свого голосу?   
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте, так?  
Поправк а 928 . Волошин.  
Перепрошую, поправка  927. Власенко Сергій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую,  пане головуючий. Я ще раз підкреслюю, що 
позиція фракції політичної партії «Батьківщина » полягає в тому, про що казав 
попередній промовець , а саме:  збереження контролю держави за  використа ння 
українсько ї сільськогосподарсько ї земл і та вплив держав и на ринок сільсько -
господарських земель. А ле для цього треба, по -перше, провести референдум і  за-
питати у  громадян України, чи вони згодні на відкриття ринку , по-друге, надати 
можливість всім, хто  хоче продати паї, продати їх державі за ринковою ціною , і, 
по-третє, можливість  держав и збільшувати банк сільськогосподарських земель 
і передавати їх в оренду тим юридичним і фізичним особам, які працюють  на цій 
землі. Будь-яке інше відчуження, купівл я-продаж сільськогосподарської землі не 
повинні відбуватися. Мають бути лише ці два способи, про які я сказав. Той, хто 
хоче продати  землю , має прода ти державі, а держава переда ватиме в оренду тим, 
хто працює  на землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на г олосування поправк у 927 народного депутата Власенка. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  928. Волошин. Не наполягає.  
Поправка  929. Шуфрич Нестор Іванович. Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, вельмишановний Руслане Олексійовичу. Наша 
принципова  позиція  – зберегти все те, що добре. Ми хочемо застерегти наших 
колег діяти за принципом «лучшее – враг хорош его».  
У 2001  році прийняли дуже відповідальний Земельний кодекс  України , 
і питання щодо в идачі державного акт а на право власності на земельну ділянку 
було врегульовано. Ми вважаємо, що ті зміни, які пропонуються до чинного  
Земельного кодексу, є недоречними. Тому висловлюємо прохання підтримати 
нашу принципову професійну поправк у. 
Також ще раз хочу висловити принципову позицію нашої політичної сили 
щодо збереження контролю за використанням земель сільськогосподарського 
призначення.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний колего ! У країні вже 33 тривалий час підтверджуючим документом права власності є витяг з  Держав -
ного реєстру речових прав  на нерухоме майно . Акт на право власності відпо -
відно до багатьох законів в Україні вже давно не видається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування , як сказав автор,  принципову 
поправку  929. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 932. Ковальов. Будь ласка.  
 
КОВАЛЬОВ  О.І. Я хочу підняти питання щодо неузгодженості п ід час 
договор ів міни.  У даному законопроекті зазначено, що мож на обмінювати зе -
мельні ділянки лише в одному контурі, в одному полі. Напри клад, на моєму 
виборчому окрузі №  186, на Херсонщині, в зоні ризикового землеробства люди 
отримали три ділянки в розмірі однієї земельної частки (паю). У разі прийняття 
цього законопроекту, вони не зможуть повноцінно використовувати свою зе -
мельну ділянку шляхом міни на іншу земельну ділянку, оскільки частка (пай) 
поділена на ріллю зрошення і рілл ю богара , що призведе до порушення їх 
конституційних прав.  Прошу поставити на голосування мою поправк у. 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку 932 народного 
депутата Ковальова. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 935. Мазурашу. Не наполягає.  
Поправка  939. Королевська Наталія Юріївна.  
Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шан овний головуючий ! Шановні колеги ! Ця поправка 
викликана тим, що, на жаль, даним законопроектом пропонується відкрити мож -
ливість передавати землі сільськогосподарського призначення у власність іно -
земцям, особам без громадянства, іноземним юридичним особам  та іноземним 
державам , що, на наш погляд, є неприпустимим, оскільки вказана норма є під -
ґрунтям захисту прав громадян на заняття сільськогосподарським господар -
ством, захисту продовольчої та в цілому національної безпеки.  
Тому ми пропону ємо, що , якщо ви і  продаєте щось іноземцям, особливо 
тим, які вже працюють в Україні, то треба  деталізува ти можливість іноземцям 
набувати землю – лише під нерухомим майном (будівлі та споруди), яке роз-
ташован е на цій земельній ділянці.  
Прошу поставити на голосування  нашу п оправку . 
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 939 народних депу -
татів Королевської та Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 942. Автори – Нестор Іванович Шуфрич та Ілля Во лодимирович 
Кива. Хто виступатиме ?  
Будь ласка , Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ця поправка  стосується питання надання права 
власності іноземни м держав ам для розміщення дипломатичних представництв. 
У законопроекті пропо нується  додати слова : «та іноз емни м юридични м осо-
бам» . Навіщо?  Це врегульовано саме в тій частині, що стосується дипломатич -
них представництв. Ми наполягаємо залишити ту редакцію, яка відповідає чин-
ним нормам Земельно го кодекс у. 
А щодо актів, то, на жаль, практика, яка діяла і діє й сьогодні, не від -
повідає нормам чинного Земельного кодексу. Т о в нас верховенство закону чи 
практики?  Ми вимагаємо привести практику у відповідність із норм ами Земель -
ного кодексу, який діє сьогодні і зараз.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Я щось  пропустив ? Ви почали ставити 
поправк и на підтвердження?  
Нестор е Іванович у, поправк у 942 врахован о комітетом . А ви вважаєте, що 
її не треба враховувати ? Правильно?  (Шум у залі). Ні, ви вже про говорили . 
Ставлю на голосування  пропозицію про підтвердження поправк и 942. 
Комітет  її врах ував. П рошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Качура. Не наполягає.  
Волошин. Не наполягає.  
Поправка  955. Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, шановний пане Голово. Я наполяга ю на поправ ці 955, а також напо -
лягатиму на поправках  956, 957 .  35 Я хотів би звернути увагу , тут колеги цікавляться подальшо ю долею 
поправок , на ситуаці ю, яка була, проводять паралелі із прийняттям з аконо -
проекту № 2178-10. Так ось свого часу ми також активно відстоювали цю пози -
цію, коли в законопроекті №  2178 -10 запропонували, м ’яко кажучи, неадекватну 
норму щодо  концентрації землі  в одн их руках. 
Я вибачаюс я. Прошу двох депутатів в ідійти , бо ваші спин и – це не 
Колтунович. Дякую.  
Щодо концентрації  землі . Пропонували, що, наприклад, в  Одеській області 
концентрація сягатиме 2 07 тисяч гектарів, у Дніпропетровській  області  – 200, 
у Харківській області – менше 200  тисяч. Ці цифри були ре аліями до першого 
читання. Між першим і другим читанням и, після того, коли ми подали поправк и 
і були  врах овані наші пропозиції, в тому числі й через комітет, концентрація 
землі зменшилас я до 100  гектарів  в одні руки.  Я це веду до того , що ми й надалі 
напол ягати мемо  на наших поправк ах, на вилучен ні ганебн их норм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 955 Колтуновича. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 956. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово співавтору поправки 
Загородньому Юрію Івановичу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. Шановні колеги ! Ви знаєте, закон опроект , який ми розгля -
даємо, взагалі не на час і. Тому що, відкриваючи можливості іноземним грома -
дянам та іноземним юридичним особам придба вати українську землю, ми , по 
суті, віддаємо їм  за безцінь нашу дорогоцінну українську землю.  
За розрахунками Світового банку є чіткі критерії, як оцінюється варті сть 
землі. У  країна х з високим рівнем ВВП вартість землі дуже висока  – понад  
35 тисяч доларів за 1  гектар. В Україні ВВП на душу населення є одним із най-
менших в Європі – за підсумками 2020  року  – 3686  доларів  за 1 гектар . Врахо -
вуючи такий рівень ВВП на душу населення, ми за безцінь віддаємо нашу 
українську землю.  
Прошу поставити поправку на голосування.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 956. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 957. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. Ми сьогодні , а та -
кож п ротягом  розгляду даного проекту закону, говорили, що пул законопроек -
тів, які пропону ються для реалізації так званих програм Міжнародного валют -
ного фонду та інших міжнародни х фінансових інститу цій, які ставлять вимоги 
щодо реалізації земельної реформи, приватизації стратегічних об ’єктів, що зна-
ходяться в державній власності, реалізації медичної , пенсійної реформ , тощо, на 
сьогодні не в повній мірі відображають національні ек ономічні інтереси. Це 
перше.  
Друг е. За оцінками Національної академії аграрних наук  України  8 від-
сотків чорноземів світу  становлять землі України . Ми неодноразово звертали 
увагу, що це  серйозний ресурс , щоб ним розраховуватис я за поточні займи, які 
на сь огодні існують , у тому числі за збільш ення гарантован ого державою борг у. 
Я глибоко переконаний, що це не та ціна, яка має стояти на кону 1  мільярда 
доларів ві д Міжнародного валютного фонду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 957. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  961. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Ми продов -
жуємо послідовно відстоювати те, аби запропонований  закон опроект  не був 
прийня тий цією  Верховно ю Радою, і не були створ ені проблем и для українських 
громадян як нинішн ього покоління , так і наступних. Ми намагаємося кожною 
нашою поправк ою вилучити проблемні питання, які, на жаль, автори заклали 
в тіло даного законопроекту.  
Прошу пост авити на голосування поправк у 961.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 961 народн их депу -
татів Лукашева і Павленка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 962 Лукашева і Павленка.  Павленко.  Будь ласка.   37 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане голову ючий ! Шановні народні депу -
тати! На жаль, продовжується дискусія щодо цього  законопроект у. Своїми 
поправк ами ми хочемо не лише захистити українського селянина, захистити  
право українського громадянина розпоряджатися й володіти своєю землею, 
а намагаємося створити ефективну систему влади . Бо розбалансованість, хаотич -
ність нинішньої влади, на жаль, переклада ють велику відпо відальність на людей.  
Чомусь за останні  роки вже увійшло у звичку  будь -які проблеми роз-
в’язувати не шляхом підвищення ефективної роботи органів влади  різних рівнів, 
а наклада нням нових штраф ів, нов ою відповідальніст ю громадян, щоб вони  
закривали своїми ж иттям , здоров ’ям, коштами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 962. Комітет про -
понує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 975. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Цією по-
правк ою пропонуються зміни до стат ті 130 Земельного кодексу. І ключове в ній 
те, що встановлюється можливість набувати земельні ділянки у власність шля -
хом куп івлі-продажу після  проведення та встановлення результатів всеукраїн -
ського референдуму стосовно купівлі -продажу земель сільськогосподарського 
призначення. Ми наполягаємо, будь -які дії з продажу землі сільськогоспо -
дарського призначення мають відбуватися лише після  проведенн я всеукраїн -
ського  референдуму. Я розумію, це не дуже хочеться робити владі, причиною 
щодо цього стало і закриття трьох провідних інформаційних каналів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 975 Павленка. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися т а голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 976. Вибачте, поправка  978. Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! У нас є ціле 
ГНЕУ, експерт на група. Подивіться, вони у своєму висновку  зазначають , що цей 
законопроект , з точки зору права, нікчемний, а за змістом гнилий, суперечить  
інтересам громадян – власник ів землі.  
Пане Голово, я хотів би почути, чи є в нас ГНЕУ? Нехай доповідач  скаже , 
чому ГНЕУ сказало одне … Тобто вся  рота йде не в но гу, лише аграрний комітет – 
в ногу. Я хотів би, щоб ми діяли відповідно до Конституції . Якщо експерти 38 сказали, що не відповідає  положенням Конституції , чим ви аргументуєте , що 
відповідає?  
Пане доповідач у, я хотів би, щоб ви сказали аргументовано з посил анням 
на норми права, правов е визначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 978. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  979. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Пане Голово, я хотів  би, щоб у вашій присутності як 
Голови Верховної Ради  сказали , чому не враховуються експертні  висновки  про 
те, що ці норми не відповідають Конституції, чому вносяться в зал, коли 
відверто ігноруються права громадян як власників землі? Це перше .  
І друге. Після того, як Конституційний Суд дійшов висновку щодо  некон -
ституційн ості законопроект у № 2178 -10, ви відсторонили його від прийняття 
рішення . Сьогодні цим законо проектом ви хочете  відсторонити людей від 
реалізації конституційних прав на землю.  Це вз агалі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васил ю Іванович у, за всієї пова ги до вас , ви як 
у минулому  суддя Конституційного Суду добре знаєте, що лише Конституцій -
ний Суд  може визначити конституційн ість або неконституційн ість. В Україні 
саме так. Під час роботи в комітеті коміте т ухвалює рішення, а зараз прий -
мати ме рішення зал , як це й передбачено Конституцією і Регламентом Верхов -
ної Ради України. ГНЕУ у нас дійсно є і працює, за що їм треба подякувати.  
Ставлю на голосування поправку  979… (Шум у залі).  
Василю Івановичу, в и до м ене зверталис я, я відповів . Це була моя репліка . 
Ви Регламент знаєте краще за мене.  
Ставлю на голосування поправк у 979. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  980. Кива.  
Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую,  Дмитр е Олександрович у. Щодо поправк и 942. 
Я  напол іг на ї ї підтвердженн і, тому що було  цікаво , наскільки спроможна 
сьогодні монобільшість підтримати позицію аграрного комітету . На жаль, не 
спромоглася.  Ми з Русланом О лексійовичем свідомо вирішили поставити на 39 підтвердження. На жаль, Дмитр е Олександрович у, ви не бу ли на початку 
розгляду цієї поправк и і не зрозумі ли, про що йдеться.  
Щодо цієї поправк и. Наполягаю на тому, що пріоритетне право придбання 
земельної ділянки має бути у жителів місцевої ради. Така практика, до речі, 
дуже ефективна в Угорщині, де право купівлі , за бажанн я щось  продати , має 
сусід, житель відповідного села або району. Якщо ні, то викуповує держава. 
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 980 Шуфрича . Комі-
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о.  
Поправка  995. Івченко.  Не наполягає .  
Пушкаренко . Не наполягає.  
Павленко . Не наполягає те, так? Наполягає те?  
Поправк а 1010 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Поправ -
ки 1010, 1011 і 1012 після мого виступу я про шу поставити на голосування.   
Поправк а 1010 стосується зміни формулювання в частині другі й статті  130 
Земельного кодексу України . Ці три поправк и спрямовані на те, щоб зробити 
чіткішим захист українських громадян від можливих зловживань чи свавілля 
з  боку влади  будь -якого рівня, захистити можливість громадян орендувати 
і чесно працювати на зе млі, бути захищеним и від можливих зловживань, які 
можуть здійснювати і здійснюють, на жаль, сьогодні по відношенню до них 
органи як місцевої, так і державної влади.  
Прошу поставити три поправк и на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1010. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування  поправку  1011. Прошу … (Шум у залі).  
Вадим е Євгенович у, після голосування я повернуся.  
Прошу визначатися щодо поправки  1011.  
«За» – 39. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Ставлю на голосування п оправк у 1012. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 1002. Кириленко.  40 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги ! Щойно ми почули  прекрасний проукраїнський виступ Президента  
Литовської Республіки , його щире бажання і бажа ння дружньої нам країни 
підтримати Україну в реформах і, найголовн іше, врахувати їх досвід , щоб  не 
допустити помилок.  
Стосовно земельної реформи. Від чого нас застерігають литовські друзі? 
У 2004  році, після вступу Литви до Євросоюзу , було прийнято рішення  про 
10-річний мораторій на продаж землі нерезидентам. Коли час мораторі ю сплив , 
відкрився ринок землі з величезними застереженнями. Але іноземні корпорації 
знайшли лаз івки і скупили землю. Приблизно така сама ситуація і в Латвії. 
Дійшло до того, що місцев і фермери , щоб вижити , змушені орендувати землю 
в транснаціональних корпораці ях. 
У нас жодних застережень, бери , як казав класик,  Новгородську, 
Псковську волост і. Друзі, що ми робимо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1002 . Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 1013. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, шановний Дмитр е Олександровичу. Шановні колеги ! 
Протягом тижня багато разів тут казали,  що поправк и від опозиції нібито 
блокують прийняття важливих законопроектів, пов ’язаних зі зниженням тари -
фів, з питаннями спрощеного розмитнення автомобілів , так званих євроблях , 
і таке інше.  І що сьогодні ми бачимо? У нас є два позачергових пленарних засі-
дання, на яких мають розглядатися дуже важливі для всіх громадян України  
законопроекти: про скасування  переходу на літній час, про колекторські агент -
ства, ще про щось. Ну, давайте візьмемо зобов ’язання хоча б перед собою,  що 
поки ми будемо обговорювати зміни до Земельного кодексу, ніхто не казатиме , 
що опозиція  якимось чином блокує важливі соціальні законоп роекти. Тому що 
у вас зараз був шанс внести ці соціальні законопроекти до порядк у денн ого 
позачергов ого пленарного засідання.  Але ви цього не зробили, тому що і не 
планували . Не треба так відверто брехати.  
Прошу поставити мою поправк у на голосування.  
Дяку ю. 
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1013 Волошина. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1014. Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Ту т казали  
щодо першочергового набуття права на земельні ділянки. Але мова не про те.  
Я вам учора вже доповідав, що Асоціація фермерів і приватних землевласників 
звернулася зі своїми зауваженнями. А я звертаю увагу на законодавчий підхід 
щодо надання надроко ристувачам першочергового права на купівлю земельної 
ділянки сільськогосподарського призначення.  Асоціація вказу є, що це не відпо -
відає статті  41 Конституції України і може призвести до неконтрольованого 
використання земель сільськогосподарського призначен ня, як наслідок до пору -
шення фундаментальних норм Конституції України. Це перше.  
Друг е. Мій колега Волошин уже наголосив на пріоритетності розгляду 
проектів законів, подан их для позачергов их пленарних засідан ь, які відбудуться 
після 1 3 годин и. Ці закон опроекти жодним чином не впливають на підвищення 
реальних доходів громадян України , на зростання економіки і промислового 
виробництва, експорту  товарів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1014. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Івченко. Не наполягає. Наполягає те? 
Поправк а 1022 . 
Вибачте, поправк а 1020  Кириленк а, Івченк а. 
Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги , почу йте, що сказав 
Кириленко Іван Григо рович. Є проблеми в Литв и і Латві ї. Купили землю ті, хто 
мав на той час дешеві кредити , – Польща , Західна Німеччина , скандинав ські 
країни.  І зараз литовські і латвійські фермери змушені орендувати землі на 
власній території у західних інвестбанкірів та інвесторів.  
Колеги, це саме чека тиме  й українських фермерів. Вони як батраки орен -
дувати муть  землю в інвестбанкірів або людей з колосальними статками.  Прошу 
зверну ти на це  увагу . Норми цього закон опроекту  пропону ють такі схеми.  
Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на г олосування поправк у 1020. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахована.  
Поправк а 1023 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, почу йте голос громад, які сьогодні 
потребують не лише  розпорядж ення землями, а й підняття економік и за рахунок 
цих земель. Вони мають приносити прибутки об ’єднаним територіальним гро -
мадам . А це означає, що треба надати ОТГ  право після 2030  року переглянути 
договори із заниженою орендною ставкою. Саме за рахунок  оренд и земель 
формувати муть ся кошти для територіальних громад, які спрямовуватимуться на 
інфраструктурні об ’єкти.  
Президент Володимир Зеленський говорить про нове українське село. 
А звідки брати кошти? Саме з підняття орендної ставки на державні землі  можна 
спрямовувати кошти на нове українське  село (Оплески).  Підтримайте, будь 
ласка, цю концепцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1023. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахо вано. 
Батенко. Не наполягає.  
Поправка  1027.  Павленко. Наполягає те? Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ця поправк а 
прост а, але підтверджує послідовність нашої позиції в боротьбі за право укра -
їнців залишитися господарями на св оїй землі. Пропонується частину третю 
статті  130 Земельного кодексу України виключити.  
Хочу підтримати мудрі думки, які лунають у  Верховній Раді України, 
щодо необхідності продовження мораторію  на продаж землі сільськогосподар -
ського призначення до провед ення та встановлення результатів всеукраїнського 
референдуму. Ми продовжуємо робити все можливе, аби запобігти зняттю забо -
рони набуття у власність української землі іноземцями , як, на жаль, це перед -
бачається  даним  поки що законопроектом.  
Прошу поставити  на голосування  дану поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1027. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1028. Колтунович Олександр Сергійович .  43 КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. І знову звер -
таю увагу  на ті аналітичні документ и, які до нас заходять, на звернення від 
незалежних громадських організацій , фермерських об ’єднань, землекористу -
вачів щодо  іноземних юридичних і фізичних осіб . Усі во ни застерігають нас, 
наголошують, що норма щодо передачі землі в користування іноземним фізич -
ним та юридичним особам може призвести до завуальованої де -факто, як вони 
зазначають, в подальшому втрати земельних ділянок. Чому я на цьому наголо -
шую ? Тому що, коли ми розглядали законопроект № 2178 -10, принципов им 
фундаментальн им моментом  було ненабуття іноземцями права власності на 
земельні ділянки. Тут спочатку ми даємо в користування, в інших нормативно -
правових актах ми їм фактично дозволимо в подальшому наб увати цю власність. 
Ми розуміємо, що сьогодні відбувається в Україні з економічної точки зору, 
тому такі речі мають бути унеможливлені.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1028. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 1030.  Фріс. Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Миколо Тарасовичу, дякую  за 
підтрим ку багатьох поправок.  Але є питання, яке ми обговорювали , і воно  по-
требує подальшої реалізації. На мій погляд, питання щодо надання права 
сільським радам бути учасниками переважного права після того, як скориста -
ються або не скористаються інші особи, які мають переважне право, мало б 
право на розгляд. Як ви вважаєте, чи варто потім розглянути це питання і надати 
можливість переважного права купівлі відповідним місцевим сільським радам, 
які т акож є учасник ами відповідних правовідносин?  
Я не наполягаю на голосуванн і цієї поправк и. Хотів би почути голову 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за поправк у. 
Миколо Тарасовичу, у вас є можливість виступити.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего ! Ми неодноразово обгов орювали 
це питання в комітеті, навіть ще на стадії прийняття законопроекту №  2178 -10. 
У комітеті за участі А соціаці ї міст України , представників об’єднаних терито -
ріальних громад, а соціаці й агрогалузі,  на жаль  чи на щастя,  це питання не бул о 44 підтриман о. Тому що в 90  відсотків випадків, думаю, це зведеться до того, що за 
гроші давати муть  відмови від переважного права. А місцев им громад ам ми дали  
право бути суб’єктами права викупу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не ставити на голосування?  
Красов. Не наполягає.  
Поправка  1034. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Ви знаєте, триває дискусія, надходять звернення  щодо того, щоб м и зняли свої 
поправк и, не наполягали на них , не блокували в такий спосіб роботу Верхо вної 
Ради України. Можу ска зати, я з задоволенням зняв би поправк и, якби,  
по-перше, був зняти й з розгляду  цей законопроект, по -друге, якби в порядку 
денному з ’явилися ті законопроекти, прийняття яких чекають люди , – спрямо -
вані на підвищення мінімального прожиткового рівня , мінімум , вдвічі (такі 
законопроекти внесені колегами з «Опозиційної платформи – За життя »), на 
збільшення допомоги п ід час народженн я дитини хоча б до рівня 2013  року , на 
виконання Мінських домовленостей, що наближ ує повернення  миру в Україн і. 
Якби такий порядок д енний був на сьогодні, думаю, його підтримали б усі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1034 Павленк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1035.  Павленко.  
 
ПАВ ЛЕНКО  Ю.О.  Ця поправк а стосується статті  130 Земельного кодексу 
України. Щоб захистити громадян України, я  пропоную доповнити цю статтю 
частиною такого зміст у: «Громадян и України, яким належить право постійного 
користування, право довічно го успадкованого в олодіння земельними ділянками 
державної  та комунальної власності, мають право на викуп таких земельних 
ділянок у власність з розстрочкою платежу  до п’яти років за ціною, яка 
дорівнює експертно -грошовій оцінці таких земельних ділянок ». Переконаний, 
кожним з аконом, прийнятим Верховно ю Радою, ми повинні посилювати захист 
прав  і свобод українських громадян . Власне, на це спрямована моя поправк а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Буде позиція комітету чи можемо голосувати?  
Ставлю на голосування п оправк у 1035 . Комітет її  не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 45 Поправка  1037. Автори – Івченко , Кириленко . 
Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги , знову питання пріоритету оренди над 
купівлею -продажем. Світовий д освід  показує, що 70 відсотків земл і у світі 
в оренді . Це означає, що вона у власності насамперед  держави або в кому -
нальній. Лише, максимум, 1,5  відсотка в рік рухається земл я з точки зору  
купівлі -продажу.  
Якщо вже люди хочуть продати землю, «Батьківщина»  пропонує, щоб її  
купи ла держава або орган місцевого самоврядування  – громада  – з подальшою  
передачею в довготермінову  оренду  – не на  3, 5, 7, а на 40 -50 років.  Тоді,  
по-перше, земля залишається під контролем держави, і це територія суверенної 
держави , по-друге, громада щодня  має кошти від оренди,  а від купівлі -продажу 
нічого не має , по-третє, фермер спокійно планує своє майбутнє на два поко -
ління. Скажіть, в чому питання?  
Прошу поставити на голосування п оправк у за підтримку оренди, а не 
купівлі -продажу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1037 Кириленк а, Івченка . Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1039.  Волошин . Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги ! Я підтрим ую те, на чому щойно 
наголосив шановний Іван Кириленко. Якщо хтось пам ’ятає, свого часу в Києві 
дуже активно лобіювали геополітични й проект, благали його будувати , – нафто -
провід Одеса  – Броди , яким нібито мали транспортувати а зербайджанську нафту 
до Європ и через Польщу. Так ось одна із ключових проблем  будівництв а 
польської ділянки нафтопроводу  полягала в тому , що він мав пролягати по 
земельних ділянках, які б ули у приватній власності, і домовитися про викуп цих 
земель часто було надзвичайно складно. Більше того, є підозр и, що пе вні треті 
гравці, незацікавлені в будівництві цього нафтопроводу, штучно через приват -
них власників , робили тиск. Тобто далеко не завжди добре , коли всі землі 
в державі розпродані, знаходяться в  приватних руках. Набагато доцільніше  роз-
вивати фермерство  на землях, взятих у довготривалу оренд у. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 1039 Волошина, 
Славицької. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1046 . Ковальов. Наполягаєте? Будь ласка.  46 КОВАЛЬОВ  О.І. Хочу зазначити комітету щодо п оправк и 1046. Насправ -
ді першочергове  право на викуп земельних ділянок сільськогосподарського 
призначення повинна мати держава.  Наразі у нас є «чорний » ринок земельних 
ділянок сільськогосподарського призначення, вартість яких стартує від 1 тисячі 
доларів за гектар. Т о, може , краще насамперед держав і викуповувати , потім  
здавати в оренду, і за 10  років ми створимо державний стабілізаці йний фонд, 
який є в інших державах. Здаючи в оренду земельні ділянки , держава зможе 
заробляти кошти.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1046 Ковальова . 
Прошу визначатис я та голо сувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Дубіль , яка поправк а? 1041?  
Поправка  1041.  Увімкніть мікрофон  Дубіля.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Лакмусови м 
папір цем щодо  прийняття чи неприйняття законопроектів стос овно  продажу 
української сільськогосподарської землі  є спілкув ання з українським народом , 
який обрав нас, завдяки якому ми сидимо в залі, який нам делегував свої 
повноваження. Тому позиція нашої політичної сили – всеукраїнський референ -
дум, і лише  після нього, якщо продаж української землі, то лише  українському 
народ у або земельній агенції України, яка продавати ме або давати ме в оренду 
землю українському народу.  
Сьогодні ми повинні спитати в українського народу і наших аграріїв, чи 
можемо ми голосувати за продаж земл і. Кожного непленарного тижня, під час 
зустріч ей з виборцями, з аграріями , вони запитують : де ті кредити, які ми обі-
цяли , за які кошти вони мають купувати землю , що їм робити  далі?  
Позиція нашої сили  – ми не підтримуємо ц ього законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1041. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
 
––––––––––––––  47 Шановні колеги, переходимо до запитів. У нас є 13 запитів до Президента, 
які треба буде проголосувати. Прошу не розход итися .  
 
Веде засіданн я заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, п рошу зайняти свої робочі місця.  У нас 
є 13 запитів народних депутатів до Президента України . Пам’ятаємо, що кожен 
запит ми голосуємо двічі.  
Отже, ставлю на відкрите поі менне голосування підтримку запиту Олексія 
Кучеренка до Президента України щодо виконання Кабінетом Міністрів України 
указу Президента України №  837/2019 щодо  розроблення проекту Житлового 
кодексу України.  Прошу голосувати.  
«За» – 188. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту групи на -
родних депута тів (Кунаєв, Каса й та інш і, усього 12  народних депутатів) до 
Президента України щодо перенесення святкування в Україні Дня авіації на 
першу неділю липня з метою відродження і примноження традицій вітчизняної 
авіації та з нагоди 145 -річчя першого польоту по вітряного планера на території 
України.  Прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийня то.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  підтримк а запиту Андрія 
Шараськіна до Президента України щодо відзначення державною нагородою 
України – орденом Богдана Хмельницького ІІ  ступеня  – полковника Пугачова 
Олексія Ігоровича.  Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть п о фракціях і групах. Дякую.  48 Ставиться на від крите поіменне голосування підтримк а запиту Дмитра 
Лубінця до Президента України щодо недопущення подальшої розробки родови -
ща цирконію у Маріупольському районі Донецької області.  Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту Олександра 
Бакумова до Президента України щодо захис ту конституційного права громадян 
України на безпечне для життя і здоров ’я довкілля у  зв’язку з надрокористуван -
ням поблизу мікрорайону Жихор Основ ’янського району міста Харкова.  Прошу 
голосу вати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування проп озиція  про направлення попередньо підтри -
маного  депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту Валентина 
Наливайченка та Олексія Кучеренка до Президе нта України щодо реагування на 
факти порушень у діяльності НАК «Нафтогаз України », які були виявлені 
у 2020  році за результатами ревізії , проведеної Державною аудиторською служ -
бою України.  Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на гол осування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного  депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування… (Шум у залі) .  
Покажіть п о фракціях  і групах. Дякую.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  підтримк а запиту групи на -
родних депутатів  (Королевськ а, Солод та інш і, усього чотири  народн і депутат и) 
до Президента України щодо виконання рішень Конституційного Суду України, 
якими поновлен і порушені права гром адян у сфері соціального захисту насе -
лення.  Прошу голосувати.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 178. 
Рішення не п рийнято.  49 Ставиться на відрите поіменне голосування підтримк а запиту групи народ -
них депутатів (Наливайченк о, Ніколаєнк о та інш і, усього чотири народн і депу -
тати) до Президента України щодо фактів зловживання посадовими особами 
ДП  «НАЕК «Енергоатом » у сфе рі безпеки атомних електростанцій.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Став иться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту групи на -
родних депутатів (Горбенк о, Ткаченк о та інш і, усього 33  народн і депутати) до 
Президента України  – прошу тихіше, бо ви не почуєте запиту – щодо звільнення 
Гайдая Сергія Володимировича з по сади голови Луганської обласної державної 
адміністрації – керівника обласної військово -цивільної адміністрації у зв ’язку 
з порушенням ним законодавства України.  Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про нап равленн я попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Шановні народні депутати, зараз ще один важливий запит.  
Ставиться на відкрите поіменн е голосування підтримк а запиту Сергія 
Власенка до  Президента України щодо невідкладного оприлюднення Стратегії 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованої території Автономної Респуб -
ліки Крим та міста Севастопол я. Прошу голосувати.  
«За» – 168. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах  
«Слуга народу » – 96, «Опозиційна платформа – За життя » – 3, «Євро -
пейська солідарність » – 24, «Батьківщина » – 13, «Партія « За майбутнє » – 11, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 14, позафракційні – 8.  
Ставиться  на відкрите поіменн е голосування підтримк а запиту групи на -
родних депутатів (Пушкаренк о, Грищук та інш і, усього 44  народн і депутат и) до 
Президента  України щодо необхідності реставрації садиби всесвітньо відомого 
авіаконструктора Ігоря Сікорського в Києві. Прошу голосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.  50 Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запит у до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту Романа 
Лозинського до Президента України щодо належної реакції на публічне вислов -
лювання Олексія Арестовича 16  березня 2 021 року.  Прошу голосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах. Дякую.   
Чому ви такі задоволені ? Це запит вашого колеги.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування підтримк а запиту групи 
народних депутатів (Копитін, Каса й та інші, усього вісім народних  депутатів) до 
Президента України щодо здійснення заходів з виведення з кризи Харківського 
державного авіаційного виробничого підприємства.  Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України.  Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Шановні народні депутати ! Протягом пленарного тижня надійшло  166 де-
путатських запитів. Із них: до Президента – 13, до ор ганів Верховної Ради  – 0, 
до Кабінету Міністрів – 69, до керівників інших органів державної влади – 62, 
до керівників підприємств, установ та організацій, розташованих на території 
України – 22.  
З минулих пленарних тижнів неоголошеними залишилися 38  депут атських 
запитів. Усього для оголошення  маємо  214 депутатських запитів.  
Отже, запити народних депутатів.  
Сергія Власенка – до виконувача обов ’язків Директора Державного бюро 
розслідувань про надання інформації щодо запитів Державного бюро розслі -
дувань, над ісланих до правоохоронних органів , з метою міжнародного розшуку 
та екстрадиції Віктора Януковича, Олексія Захарченка та інших соратників 
антидержавного режиму Віктора Януковича.  
Дмитра Нальотова – до Щербанівського сільського голови, голови Дер -
жавної екол огічної інспекції України щодо порушення вимог природоохорон -
ного законодавства.  
Миколи Кучера та Лариси Білозір – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Комісії з ліквідації Офісу великих платників податків Державної податкової 
служби, міністра соціальної по літики України, голови Державної податкової 
служби України щодо нарахування доходу (заробітної плати) громадянці 
Нарусевич  Н.О. підприємством, з яким вона не перебувала у трудових відно -
синах, що спричинило зняття субсидії.  51 Мар’яни Безуглої – до міністра о борони України про створення музею 
імені Ігоря Сікорського у будинку, що знаходиться на вулиці Ярославів Вал,  15-Б 
у місті Києві.  
Мар’яни Безуглої – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Оболонської районної в місті Києві державної адміністрації, Ки ївського місько -
го голови щодо припинення несанкціонованої торгівлі в районі станції метро -
політену «Героїв Дніпра » в місті Києві.  
Марини Бардіної – до Прем ’єр-міністра України щодо будівництва закладу 
освіти (школи) у мікрорайоні Позняки  4 та 4 -А у Дарниц ькому районі міста 
Києва.  
Ігоря Негулевського – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державної служби України з питань праці, голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій, виконуючого обов ’язки голови Державної архітек -
турно -будівельної інс пекції України, головного державного санітарного лікаря 
Миколаївської області щодо надання інформації.  
Ігоря Негулевського – до державного підприємства «Адміністрація мор -
ських портів України », приватного акціонерного товариства «Дніпропетров -
ський теплово зоремонтний завод », приватного акціонерного товариства «Київ -
ський електровагоноремонтний завод », приватного акціонерного товариства 
«Гніванський завод спецзалізобетону », приватного акціонерного товариства 
«Запорізький електровозоремонтний завод », приватно го акціонерного товари -
ства «Коростенський завод залізобетонних шпал » стосовно надання інформації.  
Гео Лероса – до виконувача обов ’язків Директора Державного бюро роз -
слідувань про проведення слідчих дій у справі щодо зриву операції українських 
спецслужб п роти ПВК Вагнера стосовно Керівника Офісу Президента України 
Андрія Борисовича Єрмака.  
Гео Лероса – до голови Національного агентства з питань запобігання 
корупції щодо можливого зловживання службовим становищем керівництва ДП 
НАЕК «Енергоатом » в порушен ні вимог Закону України «Про публічні заку -
півлі » на роботи із завершенн я будівництва централізованого сховища відпра -
цьованого ядерного палива та можлив ого сприяння у зазначених зловживаннях 
заступник а Керівника Офісу Президента України Татарова Олега Юрійо вича.  
Гео Лероса – до Прем ’єр-міністра України, Голови Служби безпеки 
України щодо введення санкцій проти ТОВ «Квартал  95» за продаж франшизи 
програми «Ліга сміху » для трансляці ї на російському телеканалі «СТС », який 
наразі у санкційних списках РНБО Україн и, що можна розцінювати як пропа -
ганду та легалізацію ОРДЛО на телебаченні країни -агресора.  
Гео Лероса – до Прем ’єр-міністра України, Голови Служби безпеки 
України щодо можливого зловживання службовим становищем керівництва ДП 
НАЕК «Енергоатом » в порушен ні вимог Закону України «Про публічні заку -
півлі » та Закону України «Про використання ядерної енергії та радіаційн у без-
пеку» на роботи із завершенн я будівництва централізованого сховища відпра -
цьованого ядерного палива та можлив ого сприяння у зазначених зло вживаннях 
заступник а Керівника Офісу Президента України Татарова Олега Юрійовича.  52 Юлії Овчинникової – до голови Київської міської державної адміністрації, 
генерального директора комунального об ’єднання «Київзеленбуд » щодо збере -
ження заказника «Долина річк и Коноплянка ». 
Дмитра Припутня  – до голови правління публічного акціонерного 
товариства Н АК «Нафтогаз України » щодо надання інформації.  
Дмитра Припутня – до генерального директора акціонерного товариства 
«Укргазвидобування » про надання інформації.  
Романа Г рищука  – до Прем ’єр-міністра України щодо неприпустимості 
передачі лабораторного корпусу Інституту фізіології імені О.О.  Богомольця.  
Романа Грищука – до міністра освіти і науки України щодо прозорості та 
публічності використання видатків у сфері освіти.  
Максима Дирдіна – до акціонерного товариства «Державн а акціонерн а 
компані я «Автомобільні дороги України » щодо погашення заборгованості із 
заробітн ої плат и державного підприємства «Миколаївський облавтодор » та 
інших питань.  
Групи народних депутатів (Тістик, Ю раш та інш і, усього чотири народн і 
депутат и) – до міністра внутрішніх справ України щодо затримання співро -
бітників МЗС з контрабандою на кордоні з Республікою Польща.  
Групи народних депутатів (Тістик, Камельчу к, Кузбит) – до Генерального 
прокурора стосовн о затримання співробітників МЗС з контрабандою на кордоні 
з Республікою Польща.  
Марії  Мезенцевої – до директора Фонду соціального захисту інвалідів 
щодо надання інформації про використання коштів державного бюджету, виді -
лених на фінансову підтримку громад ських об ’єднань осіб з інвалідністю.  
Олега Кулініча  – до Прем ’єр-міністра України, міністра юстиції України, 
міністра фінансів України щодо перерахування субвенції комунальному підпри -
ємству Полтавської обласної ради «Полтававодоканал » та іншим комунальним  
підприємствам відповідно до постанови Кабінету Міністрів  України №  332 
від 18 травня 2017  року . 
Олександра Юрченка – до Київського міського голови, начальника депар -
таменту патрульної поліції Національної поліції України, директора департа -
менту транспорт ної інфраструктури виконавчого органу Київської міської ради 
(Київської міської державної адміністрації) щодо облаштування тротуару на 
вулиці Академіка Писаржевського у Голосіївському районі міста Києва.  
Олега Кулініча  – до Прем ’єр-міністра України щодо сп рияння внесенню 
кодів Державного класифікатора об ’єктів адміністративно -територіального 
устрою України населених пунктів до Єдин ої державн ої електронн ої систем и 
у сфері будівництва.  
Володимира Тимофійчука – до Генерального прокурора щодо неналеж -
ного прове дення досудового розслідування.  
Вікторії Кінзбурської – до секретаря Харківської  міської ради щодо необ -
хідності встановлення світлофорного об ’єкта на перехресті вулиць Ощєпкова та 
Рибалка в місті Харкові з метою підвищення безпеки дорожнього руху.  
Ольги С аладухи – до міністра молоді та спорту України щодо питання 
закріплення правових засад для першого тренера спортсмена.  53 Ірини Геращенко – до голови Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення, Голови Служби безпеки України щодо вжиття 
заходів реагування щодо  висловлювань у прямому ефірі на телеканалі «НАШ » 
представника окупаційної адміністрації Р осійської Федерації в окремих районах 
Луганської області Р.В. Мірошника . 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо раціо -
нальності використання державного майна та недопущення банкрутства ПрАТ 
«Коростенський завод залізобетонних шпал ». 
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо віднов -
лення процедури карантинного зонування з урахуванням стану захворювання 
у кожній адміні стративній одиниці регіону.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народн і депутати ) – до Офісу Генерального прокурора стосовно вжиття дієвих 
заходів для належного проведення досудового розслідування в кримінальному 
проваджен ні. 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири 
народн і депутати ) – до Міністерства юстиції України, Пенсійного фонду Укра -
їни стосовно необхідності проведення всебічної перевірки обставин щодо довго -
тривалого невиконання судового  рішення про виплату пенсійного забезпечення.  
Олега Волошина – до міністра закордонних справ України щодо реакції 
МЗС України на деякі заяви МЗС К итайської Народної Республіки . 
Гео Лероса – до Керівника Офісу Президента України про проведення 
слідчих дій Д ержавним бюро розслідувань у справі щодо зриву операції укра -
їнських спецслужб проти ПВК Вагнера стосовно керівника Офісу Президента 
України Андрія Борисовича Єрмака.  
Юрія Здебського – до Прем ’єр-міністра України щодо розшуку зниклих 
безвісти за особливих обставин військовослужбовців Державної прикордонної 
служби України.  
Максима Березіна – до голови Полтавської обласної державної адміні -
страції, директора державного підприємства «Агентство  місцевих доріг Полтав -
ської області » щодо необхідності проведення т ермінового ремонту дорожнього 
покриття автомобільної дороги С -170242 Лохвиця  – Гадяч  – Охтирка  – КПП 
«Велика Писарівка » – Ветхалівка  – Коновалове  – Середняки в Полтавській 
області.  
Володимира Тимофійчука – до Голови Служби безпеки України щодо 
проведення д осудового розслідування у кримінальному провадженні.  
Федора Веніславського – до Голови Служби безпеки України, голови 
Національної поліції України, начальника Головного слідчого управління фінан -
сових розслідувань Державної фіскальної служби України, Дирек тора Націо -
нального антикорупційного бюро України, виконувача обов ’язків Директора 
Державного бюро розслідувань щодо надання інформації.  
Михайла Бондаря – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови Націо -
нальної служби здоров ’я України щодо питання з наданн я доступу маломо -
більни м груп ам населення до усіх будівель та приміщень закладів охорони 
здоров ’я у місті Кам ’янка -Бузька Львівської області.  54 Михайла Бондаря – до директора Департаменту освіти і науки Львівської 
обласної державної адміністрації, голови Льв івської обласної державної адміні -
страції щодо кредиторської заборгованості за електроенергію та теплопоста -
чання дошкільних навчальних закладів у місті Броди Львівської області.  
Олександра Ткаченка – до Офісу Генерального прокурора щодо  необхід -
ності всеб ічної перевірки фактів порушення розумних строків досудового 
розслідування.  
Групи народних депутатів (Мандзі й, Заславськ ий та інш і, усього вісім 
народних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів України, 
міністра соціальної політики Укра їни щодо проблемних питань діяльності 
структурних підрозділів з питань соціального захисту населення Хмельницької 
області.  
Дмитра Костюка – до міністра охорони здоров ’я України щодо  роботи 
оперативного штабу із запобігання поширенню коронавірусу в Житомирс ькій 
області.  
Дмитра Костюка – до міністра освіти і науки України щодо збереження 
школи  в селі Суємці  Новоград -Волинського району Житомирської області.  
Юрія Здебського – до голови Державної прикордонної служби України 
щодо надання інформації про фінансов е та матеріально -технічн е забезпечення 
Державної прикордонної служби України.  
Віктора М ’ялика – до Прем ’єр-міністра України, міністра закордонних 
справ України, голови Державної прикордонної служби України щодо відкриття 
додаткового спрощеного пункту перетин у кордону між сел ами Старе Село 
(Україна) і Дзержинськ (Республіка Білорусь) в урочищі «Отоля ». 
Мар’яни Безуглої – до Київського міського голови про вжиття заходів 
щодо прийняття на баланс Оболонської набережної та проведення реконструкції 
вулиці Прирічної . 
Максима Березіна – до голови Полтавської обласної державної адмі -
ністрації щодо включення заходів з реконструкці ї спортивного майданчика під 
майданчик зі штучним покриттям для гри в міні -футбол та реконструкці ї 
мультифункціонального майданчика для занять  ігровими видами спорту на 
території Лохвицької загальноосвітньої школи №  2 до переліку об ’єктів, які 
фінансуватимуться у 2021  році в рамках реалізації Полтавської обласної 
програми розвитку фізичної культури і спорту.  
Максима Березіна – до голови Полтавсь кої обласної державної адмі -
ністрації щодо включення проектів будівництва артезіанських свердловин у на-
селених пунктах Лохвицької територіальної громади до Плану заходів з реалі -
зації Стратегії розвитку Полтавської області на 2021  рік обласної програми 
«Питна вода Полтавщини » на 2021 -2025  роки.  
Максима Березіна – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
виділення коштів з Державного бюджету України для здійснення теплової мо -
дернізації будівлі Лохвицької гімназії №  1 Лохвицької міської ради Полтавсько ї 
області.  55 Анни Скороход – до Прем ’єр-міністра України щодо припинення контра -
банди дики х птах ів та внесення змін до постанови К абінету Міністрів України  
щодо  заборони вивезення диких птахів з України.  
Анни Скороход – до Прем ’єр-міністра України щодо забор они вико -
ристання токсичних речовин з метою охорони та захисту природи.  
Групи народних депутатів (Тістик, Мережк о, Юраш) – до Прем ’єр-
міністра України щодо перенесення спеціальності «Міжнародне право » до галузі 
знань «Право ». 
Петра Павловського – до Прем ’єр-міністра України щодо неналежного 
розгляду депутатського звернення стосовно книги «Принцеса + принцеса: Довго 
і щасливо » (автор Кейті О’Нілл, 2019  рік). 
Олександра Бакумова – до генерального директора державного підпри -
ємства «Завод імені В.О.  Малишева » щодо діяльності Державного підприємства  
«Завод імені В.О.  Малишева ». 
Олександра Бакумова – до генерального директора державного концерну 
«Укроборонпром » щодо діяльності державного підприємства «Завод імені  
В.О.  Малишева » та його фінансової підтримки.  
Роман а Грищука – до Генерального прокурора щодо функціонування 
електронного документообігу в органах прокуратури.  
Романа Грищука – до голови Київської міської державної адміністрації 
щодо розвитку вулично -дорожньої інфраструктури мікрорайонів малоповер -
хової (п риватної) забудови.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , продовжую засідання на 15  хвилин.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуємо у  зв’язку з великою кількістю  депутат -
ських  запитів , яких  минулого разу я не встигла оголосити .  
Максима Дирдіна – до голови Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій щодо перевірки роботи ТОВ «Епіцентр К » у місті Первомайськ у Мико -
лаївської області на предмет дот римання вимог законів та інших нормативно -
правових актів з питань пожежної безпеки.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо негативних 
наслідків незадовільних темпів вакцинації.  
Богдана Кицака – до голови Національної поліції України щодо вико нання 
програми «Поліцейський офіцер громади ». 
Олександра Корнієнка – до державного секретаря Міністерства молоді та 
спорту України, державного секретаря Міністерства захисту довкілля та природ -
них ресурсів України, державного секретаря Міністерства з питан ь реінтеграції 56 тимчасово окупованих територій України, державного секретаря Міністерства 
з питань стратегічних галузей промисловості України, державного секретаря 
Міністерства інфраструктури України, державного секретаря Міністерства роз -
витку громад і тер иторій України, державного секретаря Міністерства енерге -
тики України про надання інформації щодо стану заповнення вакантних посад 
фахівців з питань реформ.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
медичних закладів вакциною БЦЖ.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін 
до Бюджетного кодексу України в частині сплати екологічного податку.  
Михайла Цимбалюка – до Прем ’єр-міністра України щодо стану венти -
ляційної системи Національної дитячої спеціалізованої лі карні «Охматдит ». 
Іванни Климпуш -Цинцадзе – до Київського міського голови щодо приве -
дення у відповідний стан земельної ділянки та іншої прибудинкової території 
будинку за адресою: вулиця Мечникова , 7-Б, у зв’язку з неможливістю прове -
дення будівельних роб іт забудовником ТОВ «Будінформ » на згаданій території.  
Олексія Ковальова – до Генерального прокурора щодо можливих проти -
правних дій та/або бездіяльності працівників СУ ГУ ДФС в Одеській області та 
процесуальних керівників під час здійснення досудового роз слідування.  
Олексія Ковальова – до Прем ’єр-міністра України щодо незадовільного 
стану дорожнього покриття автомобільної дороги загального користування 
місцевого значення Геройське – Стара Збур ’ївка.  
Олексія Ковальова – до міністра внутрішніх справ України щодо можли -
вих протиправних дій та/або бездіяльності працівників відділення №  1 Скадов -
ського РВП ГУНП у Херсонській області під час здійснення досудового роз -
слідування.  
Олексія Ковальова – до міністра інфраструктури України, голови 
Херсонської обласної д ержавної адміністрації щодо можливих неправомірних 
дій та/або бездіяльності посадових осіб Херсонської обласної державної адмі -
ністрації під час підготовки та проведення конкурсу на перевезення пасажирів.  
Олександра Ткаченка та Антоніни Славицької – до Офі су Генерального 
прокурора щодо перевірки фактів можливого неправомірного втручання 
в діяльність суб ’єкта господарювання.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров ’я України щодо необхідності 
розширення переліку лікарських засобів, вартість яких повністю або частково 
відшкодовується за програмою «Доступні ліки ». 
Ігоря Гузя – до міністра внутрішніх справ України щодо необхідності 
створення підрозділу патрульної поліції у місті  Нововолинську.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо вирішення 
питання  із заборгован ості КП ПЕТГ «Тепловик » перед АТ НАК «Нафтогаз 
України ». 57 Олександра Гереги – до голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення КНП «Ярмолинецька багатопрофільна лікарня » 
комп ’ютерним томографом.  
Олексія Жмеренецького – до голови Державної податкової служби 
України щодо невжиття заходів зі стягнення податкового боргу.  
Олексія Жмеренецького – до Державної архітектурно -будівельної інспек -
ції України щодо оприлюднення інформації про відновлення дії ліцензії.  
Олексія Жмерене цького – до Генерального прокурора, Дарницького 
управління поліції Головного управління Національної поліції у місті Києві, 
Київської місцевої прокуратури №  2, керівника Київської міської прокуратури 
щодо статистики звернень громадської організації «НАША В ЛАДА » зі скаргами 
на суб ’єктів господарювання.  
Олексія Жмеренецького – до акціонерного товариства «Українська 
залізниця » щодо завдання збитків акціонерному товариству.  
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України , міністра охорони 
здоров ’я України щодо  забезпечення належного та безперебійного технічного 
обслуговування НДСЛ «Охматдит ». 
Ірини Констанкевич – до Прем’єр -міністра України , міністра соціальної 
політики щодо обсягів компенсацій та допомог громадянам, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської кат астрофи.  
Дмитра Костюка – до виконуючого обов ’язки міністра енергетики України 
щодо нарахування абонентської плати за транспортування газу.  
Олександра Куницького – до міністра внутрішніх справ України щодо 
впровадженої системи відеоспостереження у сервісни х центрах МВС та особли -
востей роботи електронної черги.  
Нестора Шуфрича – до міністра охорони здоров ’я України щодо надання 
інформації про вартість закупівлі Україною індійської вакцини Covishield . 
Неллі Яковлєвої – до Прем ’єр-міністра України щодо врегул ювання 
проблемної ситуації з надання критично важливих послуг населенню поблизу 
лінії розмежування.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, Генерального прокурора 
щодо неприпустимості самовільного перенесення адміністративного центру 
Поморянської сел ищної територіальної громади Золочівського району Львів -
ської області з селища міського типу Поморяни до села Ремезівці.  
Ірини Констанкевич – до міністра розвитку громад та територій України 
щодо надання субвенції з державного бюджету місцевому бюджету на розроб -
лення комплексного плану просторового розвитку територій Камінь -Каширської 
міської територіальної громади.  
Соломії Бобровської – до голови Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів стосовно екологічної 
ситуації на території с елища міського типу  Клевань Рівненської області у зв ’яз-
ку з господарською діяльністю окремих підприємств.  58 Сергія Нагорняка – до голов ного  управління Національної поліції в Чер -
каській області  щодо стану кримінального провадження із невиплат и заробітної 
плати керівництвом Потаського ХПП ДАК «Хліб України ». 
Юлії Світличної – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України  щодо ремонту автомобільної дороги Р -79/М -18/ Сахновщина – Ізюм – 
Куп’янськ – КПП «Піски ». 
Юлії Світличної – до голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо ремонту автомобільної дороги Т -21-21 Лозова – Близнюки – 
Барвінкове – Велика Комишуваха.  
Тетяни Рябухи – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення змін до 
порядку та умов надання субвенції з  державного бюджету місцевим бюджетам 
на реалізацію програми «Спроможна школа для кращих результатів ». 
Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Міністерства інфра -
структури України, Міністерства фінансів України, Державного агентства інфра -
структур них проектів України щодо гарантованого фінансування аеропортової 
інфраструктури в 2021  році.  
Тетяни Плачкової – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфраструктури 
України, міністра захисту довкілля та природних ресурсів України,  голови 
Одеської обласної  державної адміністрації, Одеського міського голови про необ -
хідність комплексного вирішення питання, пов ’язаного з аварійним станом без -
хазяйної гідротехнічної споруди – дамби Хаджибейського лиману.  
Максима Зуєва – до міністра захисту довкілля та природни х ресурсів 
України, голови Державного агентства лісових ресурсів України щодо недопу -
щення ліквідації державного підприємства «Семенівське лісове господарство ». 
Ірини Констанкевич – до віце-прем ’єр-міністра – міністра цифрової 
трансформації України  щодо на дання субвенції з державного бюджету місце -
вому бюджету на розвиток мережі центру надання адміністративних послуг 
Любешівської територіальної громади.  
Богдана Торохтія – до голови Фонду державного майна України щодо 
сплачених дивідендів до Державного бюдже ту України державними підприєм -
ствами, які належать до сфери управління Фонду державного майна України.  
Павла Павліша – до міністра охорони здоров ’я України щодо необхідності 
виділення рентгенологічного обладнання.  
Олександра Аліксійчука – до Прем’єр -мініс тра України , міністра охорони 
здоров ’я України щодо реконструкції приймального відділення Дубенської 
міської лікарні Рівненської області.  
Олексія Мовчана – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфраструктури 
України, міністра фінансів України, тимчасово в иконуючого обов ’язки голови 
правління акціонерного товариства «Укрзалізниця » щодо оновлення рухомого 
складу для перевезення пасажирів.  
Марини Бардіної – до голови Національної поліції України щодо 
об’єктивного та неупередженого розслідування обставин розбі йного нападу на 
Нікіфорова Євгена Олександровича.  59 Анатолія Костюха – до голови правління приватного акціонерного 
товариства «Львівобленерго », генерального директора приватного акціонерного 
товариства «Закарпаттяобленерго », генерального директора приватного  акціо -
нерного товариства «Волиньобленерго », виконуючого обов ’язки голови правлін -
ня – генерального директора відкритого акціонерного товариства «Тернопіль -
обленерго », виконавчого директора акціонерного товариства «Чернівціобл -
енерго », голови правління акціонерного товариства «Прикарпаттяобленерго » 
щодо процедури приєднання нових абонентів до електричних мереж.  
Сергія Нагорняка – до Прем ’єр-міністра України щодо порушень та 
зловживань п ід час будівництв а сільських амбулаторій у селах Пугачівка, 
Соколівка, Ч ервоний Кут, Бузівка Жашківського району.  
Ігоря Негулевського – до виконувача обов ’язків директора державного 
підприємства «Миколаївський морський торговельний порт », виконувача 
обов ’язків директора державного підприємства «Морський торговельний порт 
«Чорн оморськ », виконувача обов ’язків директора державного підприємств а 
«Одеський морський торговельний порт », виконувача обов ’язків голови прав -
ління приватного акціонерного товариства «Українське Дунайське Пароплав -
ство», приватного акціонерного товариства «Коростенський завод залізобетон -
них шпал », приватного акціонерного товариства «Дніпропетровський 
тепловозоремонтний завод », приватного акціонерного товариства «Запорізький 
електровозоремонтний завод », приватного акціонерного товариства «Київ -
Дніпровське міжг алузеве підприємство промислового залізничного транспорту », 
приватного акціонерного товариства «Київський електровагоноремонтний 
завод », приватного акціонерного товариства «Гніванський завод спецзалізо -
бетону » щодо надання інформації.  
Романа Лозинського – до Голови Служби безпеки України щодо перевірки 
можливих дій, спрямованих на завдання шкод и національній безпеці України.  
Романа Лозинського – до міністра юстиції України щодо по кращення 
якості надання послуг Дружківського міського відділу РАЦС.  
Романа Лоз инського – до Генерального прокурора щодо кримінального 
провадження, ініційованого Українською асоціацією студентів.  
Романа Лозинського – до голови Донецької обласної державної адмі -
ністрації щодо припинення дії рішення про переведення Донецького обласного  
художнього музею з міста Дружківка в місто Краматорськ.  
Павла Мельника – до віце -прем ’єр-міністра – міністра цифрової транс -
формації України, голови Національної комісії, що здійснює державне регулю -
вання у сфері зв ’язку та інформатизації , щодо збільшення  мапи покриття 
мобільного зв ’язку та надання послуг мобільного інтернету в місті Приморськ у, 
селищі міського типу Кирилів ці та інших курортах Приазов ’я Запорізької 
області.  
Романа Лозинського – до міністра соціальної політики України щодо 
надання «соціальн ого таксі » Великогаївській громаді.  60 Оксани Савчук – до міністра освіти і науки України щодо реорганізації 
Державного професійно -технічного навчального закладу «Конотопське профе -
сійно -технічне училище » шляхом приєднання до Державного професійно -
технічного навчального закладу «Конотопський професійний аграрний ліцей » 
Сумської області.  
Юрія Камельчука – до Червоноградського міського голови, директора 
комунального підприємства «Червоноградводоканал » щодо порушень комуналь -
ним господарством «Червоноградводокана л» норм експлуатації каналізаційно -
насосної станції.  
Артема Чорноморова – до управління Держ авної служби України з питань 
праці  у Миколаївській області про надання інформації.  
Артема Чорноморова – до Державної служби України з питань безпечності 
харчових п родуктів та захисту споживачів щодо надання інформації.  
Артема Чорноморова – до голови Національної ради України з питань 
телебачення і радіомовлення щодо відсутності покриття ефірного сигналу Т2 
у селищі Доманів ці Миколаївської області та ряду населених п унктів громади.  
Артема Чорноморова – до Державного агентства рибного господарства 
України щодо  надання інформації.  
Ярослава Юрчишина – до секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо загроз національній безпеці України.  
Шановні народні депута ти! Я зачитала всі депутатські запити. Дуже дякую  
тим, хто уважно слухав. Це відповідальні депутати, яких немало в сесійн ому 
залі. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нагадую, сьогодні планується прове -
дення позачергов ого пленарного засідання . Але може бути не одне, а два поза-
чергових . Підписні листи  щодо проведення одного позачергового пленарного 
засідання  вже надійшли до Апарату Верховної Ради України (Шум у залі) . 
Отже, о  13.20 відбудеться перше позачергове пленарне засідання . Розпо -
рядження вже готується. Поки не буде готове розпорядження, ми не зможемо 
його пров ести. Після цього, скоріше за все, буде друге позачергове пленарне 
засідання, на якому, наскільки я пам ’ятаю , маємо розглянути шість питань . 
За 8 хвилин , тобто о 13.20,  почнемо перше позачергове пленарне засі-
дання , на якому розглянемо питання щодо зміни календарного плану  проведення 
п’ятої сесії  Верховної Ради України  дев’ятого скликання  (Шум у залі) . Буде 
розпорядження , тоді побачите, які пи тання розглядатимуться на друг ому поза -
черговому пленарному засіданні.  
Шановні колеги, всі питання вам надані, крім одного – законопроекту 
№ 5247 про лікарські засоби  (Шум у залі) . Усі фракції та депутатські групи, 61 представлені в парламент і, звернулися з проханням невідкладно розглянути його 
за так званою ковідною процедурою, яку ми вже застосовували.  
Шановні колеги ! Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. За 5 хвилин розпочнемо позачергове  пленарне  засідання Верховної 
Ради України.  
Дякую.  