 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 квіт ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №1 8 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 квіт ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
ЗМІСТ  
Засідання вісімнадцяте, ранкове  
(Середа, 14  квітня 2020  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів Украї ни …4 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Земельного  кодексу  України та інших  
  законодавчих актів  щодо удосконалення   
  системи управління та  дерегуляції  
  у сфері  земельних відносин»  …15 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ   
 
Зал засідань Верховної Ради Укра їни 
14 квітня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги , шановні представники 
засобів масової інформації! Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, 
підготуйтес я до реєстрації. Реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої 
кнопки, першої зліва, з обов ’язковим застосуванням сенсорної кнопки.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  172 народн і депутати України. Пленарне засідання 
Верховної Р ади України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у двох наших колег д ень народження. Це 
Єлізавета Петрівна Богуцька (Оплески)  і Зуєв Максим Сергійович (Оплески).  
Вітаю , бажаю і від себе, і від колег успіхів і здоров ’я. 
Шановні колеги, відповідно д о статті  25 Регламенту Верховної Ради 
України в середу ми маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів України 
з оголошенням заяв, внесенням пропозицій та повідомлень. Будь ласка, запи -
шіться на виступи народних депутатів України.  
Павленко Юрій Олексійо вич. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Шановний пане Голово, шановні колеги, шановні  громадяни  України ! На жаль, 
вчорашній пленарний день Верховна Рада може занести собі в пасив: порожній 
порядок денний як чергового засідання, так і позачергових засідань, законо -
проекти, які розглядалися, дуже далекі від реальних потреб людей, їхніх вимог , 
та й провалення Верховною Радою проектів постанов, які нічого не регулюють, 
але хоча б визначають політичну позицію Верховної Ради щодо тарифної полі -
тики, так само, на жаль, показал и нещирість влади стосовно людей з точки зору 
зменшення тарифного навант аження на кожну родину.  
Разом з тим учора відбуло ся дві події, на яких я хотів  би зупинитися 
у своєму виступі. Це та інформація, з якою виступа в голова тимчасов ої слідч ої 
комісі ї щодо  захисту прав дитини в умовах децентралізації та проблем, пов ’я-
заних з деінституалізацією закладів, в яких виховуються діти , і закон, який усе-
таки бу ло прийнято  на друг ому позачергов ому засіданні , щодо виправлення 
грубої помилки під час ухвалення Закону «Про повну загальну середню освіту » 5 в частині ліквідації в цьому році са наторних і спеціальних шкіл. Мушу сказати, 
що лише за два місяці роботи тимчасової слідчої комісії, яка тільки почала 
перевіряти і робот у міністерств, і ситуаці ю в кожному регіоні  на предмет того , 
що ж відбувається, коли закриваються, ліквідовуються заклад и для дітей, ми вже 
виявили численні порушення прав дитини в процесі деінституалізації, коли 
закриття інтернатних закладів відбувається без детальної оцінки потреб кожної 
дитини, без вивчення і прийняття рішення стосовно кожн ої дитин и, куди вона 
направляєт ься, без детального розуміння, що буде далі з цим закладом з точки 
зору його подальшого служіння в інтересах дітей.  
На жаль, ми побачили, що Міністерство соціальної політики, Уповнова -
жений Президента з прав дитини фактично самоусунулися від контролю за 
дотриманням так званої національної стратегії деінституалізації. І фактично ті, 
які мали стати основними захисниками інтересів дітей в умовах децентралізації 
і  деінституалізації, стали головними порушниками, коли, на жаль, дуже часто 
звіти, помилки подають ся як успіхи.  
Саме тому з цієї трибуни звертаюс я до керівників обласних рад: не поспі -
шайте виконувати непрофесійні доручення щодо ліквідації, проаналізуйте спо -
чатку долю кожної дитини, і лише…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Білозір Ларисі Миколаївні, 
депутатська група «Довіра ». 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого само врядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Передайте, будь ласка, слово Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Івченко, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Ве рховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Верховна Рада , народні депутати України  – це 
все-таки представники українського народу. Скажіть, будь ласка, як вони мо-
жуть бути представник ами українського народу, якщо вчора провал или проекти 
постано в про зниження тарифів? Хіба українці на сьогодні  в змозі платити такі 
колосальні суми за тарифи? Ми  провалили можливість зменш ення тарифів для 
українців . 6 Колеги, нам як представник ам українського народу варто задуматис я, що 
мільйони людей на сьогодні  отримують допомогу від держави у вигляді суб -
сидій, а уряд позбавляє їх пільг  на електроенер гію. Чому ми  провалили й проект 
постанов и про те, щоб повернути пільговий тариф для домогосподарств? Хіба 
так роблять представники українського народу?  
Колеги, а чому ми вже рік не можемо внести до залу законопроект «Бать -
ківщини » про те, що газ власного видобутку ма є йти безпосередньо громадянам 
України? Ми маємо змінити формулу, не нараховувати українцям по хаба х 
і зробити так, що б газ власного видобутку, набагато дешевший, надходив до гро -
мадян України, до фізичних осіб, і це в рази зменшить вартість газу в платіжк ах, 
які отримують українці.  
А що ми робимо з землею, колеги? У програм і Зеленського говорить ся про 
те, що ви маєте ініціювати опитування громадян України , чи вони погоджуються 
продавати українську землю. Законопроект , який сьогодні розглядає Верховна 
Рада,  найперш е не дасть можливості вижити сімейн им фермер ським господар -
ствам, тим, які мають органічний  бізнес, тим, які вклали мільйони у своє орга -
нічне виробництво, у них не буде коштів по 10 тисяч доларів  купувати те, що 
вони створили. А сьогодні вже є люд и, які пропонують у тих господарствах 
десятки тисяч доларів за гектар.  
Давайте подумаємо про національний інтерес. Давайте подумаємо про 
українця, який передусім бажає жити достойно, отримуючи свою  заробітну пла -
ту. Це і знижені тарифи, які ви провалили, і  закон про ринок землі, який має від -
повідати національним інтересам , і покупцями мають бути безпосередньо фер-
мери, сільгосптоваровиробники, а головне  – українці і саме ті люди, які точно 
займати муть ся сільським господарством, а не спекулянти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Записаний Бакумов, але  передає слово колезі. Андрій Вікторович 
Жупанин.  Будь ласка . 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! У нас новий день і нові проблеми в енергетиці України. 
Сьогодні поговоримо про зловживання своєю владою енергетични х монополі й 
на енергетичних ринках України.  
Ще свіжі в пам ’яті події лютого цього року, коли одна велика енерго -
генеруюча компанія вивела у так звані аварійні ремонти з десяток енергоблоків, 
і лише чудом вдалося зберегти енергосистему від краху та від багатомільярдних 
боргів. Власне, аналізуючи дії цієї компанії, регу лятор, себто НКРЕКП, визнав її 
винною у правопорушенні і наклав максимальн о можливий за законодавством 
України штраф у розмірі 1,7  мільйона гривень. Однак, коментуючи це рішення, 7 голова регулятора зазначив, що ті ризики, на які ця компанія наразила енерго -
систему України, є явно неспіврозмірними з цим  покаранням.  
Що відбулося б, якби такі дії сталися на ринках Європейського Союзу? 
Найперше така компанія отримала  б штраф, можливо, у тисячі разів більш ий, 
ніж той, який вона отримала в Україні. Справа в тому,  що з 2011  року у  Євро -
пейському Союзі діє Регламент  щодо цілісності та прозорості оптов ого енерге -
тичн ого ринк у та запобігання зловживанням, так званий REMIT . Україна має 
зобов ’язання імплементувати вимоги цього Регламенту  в національне законо -
давство, і строк сплинув у 2019  році. Зараз березень 2021  року , ці зміни не 
впроваджені в законодавство України.  
Власне кажучи, енергетичні монополії апріорі проти подібних змін і вда -
лися до такого кроку : замість активного спротиву вони вирішили очолити цей 
процес,  підготували законопроект і зареєстрували його в стінах Верховної Ради. 
Цікаво, що з цим законопроектом відбулися маніпуляції, оскільки 50 з 55 його 
сторінок присвячені змінам до профільних енергетичних законів. Однак , на 
жаль, він не був розписаний на енергетичн ий комітет .  
Проте ми не сиділи, склавши руки, і  разом з колегами за 2,5  місяц я роз-
робили  об’ємний комплексний законопроект, який максимально відображає ви -
моги Регламенту Європейського  Союзу , так званого REMIT , і вже отримали 
позитивні висновки Проекту енергетичної безпеки USAID , НКРЕКП . А у своєму 
висновку Секретаріат Енергетичного Співтовариства  взагалі зазначив, що з усіх 
зареєстрованих законопроектів  це єдиний, який максимально адаптовує вимоги 
REMIT  до національн ого законодавств а, а не імітує  (наголошую на цьому слов і), 
як це зроблено в конкуруючому законопроекті.  
Сподіваюс я, що найближчим часом ми презентуємо наш законопроект 
№ 5322  в залі в першо му читанн і і разом з колегами  очікуємо  на вашу 
підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Заремському Максиму 
Валентиновичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Дирдіну Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Дирдін . Будь ласка.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні народні депутати, шановні виборці! 8 Вчора Верховна Рада провалила проект постанови № 4587  про звернення до 
Кабінету Міністрів щодо питання 30 -кілометрової зони , автор – Юлія Яцик.  
Я знову з цієї трибуни порушую питання щодо відновлення пільги за 
спожиту електричну енергію для населення, яке проживає в 30 -кілометровій зоні 
АЕС. В Україні наразі працює чотири атомні електростанції: Запорізька, Рівнен -
ська, Хмельницька та Південно -Українська . 
У 30-кілометрових зонах АЕС  проживають сотні тисяч людей. У кінці 
2020 року Каб інетом Міністрів було затверджено фіксовані ціни на електроене р-
гію для побутових споживачів без врахування права населення, яке проживає 
в 30-кілометровій зоні атомних електростанцій , на пільгу, яку вони мали весь 
час з моменту роботи атомних станцій. Навіть у найтяжчі для України часи цю 
пільгу не забрали в людей.  
Таке підвищення тарифів суттєво вплинуло на платоспроможність насе -
лення, особливо соціально незахищених верств. І не дивно, що це призвело до 
протестів, мітингів та перекриття доріг громадян ами, у тому числі і в моєму 
окрузі, зокрема в Мигіївськ ій ОТГ Пе рвомайського району Миколаївської 
області.  
З метою відновлення прав людей мною спільно з колегами було заре -
єстровано проект Постанов и «Про звернення Верховної Ради  України  до 
Кабінету Міністрів  України  з вимогою на встановлення  для населення, яке 
прожива є в 30 -кілометровій зоні атомних електростанцій , пільги за спожиту 
електричну енергію у розмірі 30  відсотків від рівня діючого тарифу за обсяг , 
спожитий до 500  кіловат -годин електроенергії на місяць  включно » (№ 5320 ).  
Таку пропозицію ми озвучили Міністерству енергетики України на 
початку березня цього року. На жаль, зворотної відповіді ми не отримали. З цієї 
трибуни я звертаюс я до профільного комітету Верховної Ради щодо розгляд у 
цього проекту постанови на своєму засіданні найближч им часом. 
Окремо звертаюс я до Каб інету Міністрів: н е чекаючи на рішення Верхов -
ної Ради з цього питання, вжити заходів із відновлення пільги на електричну 
енергію для населення, яке проживає в 30 -кілометро вій зоні АЕС. Вважаю, що 
даний проект постанови є компромісним рішенням між урядом , Верховною 
Радою та населенням.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мав би виступати Касай . Він передає слово Кисилевському. Будь ласка, 
Дмитр е Давидович у. 
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу») . Місто Дніпро. 
12 квітня виповнилося 60  років з дня польоту першої людини в ко смос. Ми 
пишаємося тим, що біля витоків космічної ери людства стояв український 9 інженер Сергій Корольов , а в Дніпр і, Харков і, Києв і та інших міст ах це свято 
десятків тисяч сімей працівників ракетно -космічної галузі.  
Я радий, що цими днями ми заговорили пр о український супутник  
«Січ-2-30» – апарат дистанційного зондування землі, розробка КБ «Південне ». 
Запустивши його, Україна вперше за 10  років повернеться на орбіту з власним 
космічним апаратом.  
З початку каденції ми прийняли декілька законів  щодо космічн ої галузі : 
про приватний космос, яким дозволили космічну діяльність приватним компа -
ніям, і про погашення заборгованості із виплати заробітної плат и працівникам 
«Південмашу », який д ав змогу людям отримати зарплату  за 10  місяців. Але най -
важливіш і рішення щодо космосу в нас попереду.  
Перше – космічна програма. Україна вже п’ять років живе без документа, 
який визнача в би пріоритети держави в космічній сфері, містив би перелік 
проектів, обсяги фінансування і завдання науковцям. Космічна сфера не може 
управлят ися раптовими рішеннями, бо розвиток цих технологій планується на 
15-20 років наперед. Завдання уряду і космічного агентства  – підготувати доку -
мент , а наше завдання – прийняти  його як закон . 
Друге – перетворення підприємств космічної галузі. Нинішній фіна нсовий 
стан, організаційно -правова модель і модель управління державними косміч -
ними підприємствами незадовільні, і ми маємо створити законодавчі підстави 
для змін.  
Третє – бюджетне фінансування. Колеги, в усьому світі космос розви -
вається здебільшого за г роші урядів. Всі ми обговорюємо Space  X Ілона Маска. 
Так, це приватна компанія, але вона виконує замовлення NASA  на державні 
американські гроші. А українське КБ «Південне » має частку  експорту 90  від-
сотків, «Південмаш » – 75. Тобто вони де -факто існують за кошти урядів інших 
країн , Українська держава не замовляє у них майже нічого. Тож коли будемо 
працювати над бюджетом, маємо бути послідовними і передбачити кошти, які 
визначимо самі, у космічній програмі.  
До професійного свята найкращим подарунком працівник ам галузі має 
стати повернення уваги держави до розробників ракетно -космічної техніки, 
забезпечення підприємств замовленнями і достойна регулярна зарплата. Для 
багатьох з них, на жаль, це рідкість. Ми маємо це визнати і виправити.  
Вважаю, що дослідження ко смосу, запуски українських ракет і супутників 
мають стати частиною нашої української національної ідеї, а прийняття від -
повідних законопроектів д асть змогу об’єднати політичні сили нашого парла -
менту навколо цього українського інтересу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі  замість Бойка Юрія Анатолійовича виступатиме  Шуфрич Нестор 
Іванович. Будь ласка, Несторе Івановичу.  
 10 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний пане голо -
вуючий. Шановні колеги, я , дійсно вчора був вражений. Я не думав, що ми не 
проголосуємо за звернення до Кабінету Міністрів України щодо повернення 
пільг для наших громадян стосовно пільгових умов оплати тим споживачам , які 
використову ють до 100  кіловат -годин електроенергії, як це було  ще в минулому 
році, і також що до накладен ня м ораторі ю на один рік на подальше під вищення 
вартості комунальних послуг. До речі, це вже зробил и Румунія, Уг орщина, усі 
йдуть на ці кроки, захищаючи своїх громадян, лише  не Україна.  
Наслідок – 81 мільярд  гривень  боргів. Український газ, який реально 
коштує б лизько 1  тисячі гривень, сьогодні продають українцям за 7, 8, 9, 10  ти-
сяч гривень. Ну, де совість? У Конс титуції чітко написано, що надра належать 
народові України. Та український народ свої власні надра  викуповує в 10  раз 
дорожче, ніж коштує їх видобуток. Безумовно, на цьому фоні ми не можемо не 
звертати уваг и на майже 500  загиблих кожного дня  від COVID -19, вчора теж 
було 467 загиблих.  
Як так може бути, що в Україні, яка пройшла один бюджетний квартал, 
міністр охорони здоров ’я кричить, що в нього не вистачає грошей на закупку 
вакцини? Невже ми її вже накупили 30  мільйонів  гривень  і треба купити нас -
тупні 10  мільйонів? У нас ледве є 1  мільйон  гривень , і ми не знаємо , що буде 
далі. Ми абсолютно не готові до самого процесу вакцинації, хоча опозиція 
в жовтні чітко вимагала надати план вакцинації. За що голосують на поза -
чергових засіданнях ?  
Я ще раз кажу, ми сво їми принципами не будемо поступатися, але готові 
працювати хоч до ночі  лише тоді, коли будемо голосувати за речі, потрібні 
людям, які їм допомагають, а не за вдосконалення ритуалу поховання наших 
військовослужбовців. Вони мають жити, і ми маємо все зробити , щоб вони 
жили, а не покращувати ритуал їх поховання. Чому ми сьогодні ігноруємо 
11 кластерів, які запропонувал и Франція і Германія щодо реалізації комплексу 
дій по вирішенню і реалізації Мінських угод, підписаних ще у вересні 
2014  року?  
Тож ми вимагаємо від влади відповідальності за п’ятьма напрям ами: мир, 
боротьба з COVID -19, комунальні послуги, пенсії та доходи наших громадян 
і, безумовно, боротьба з корупцією. Але я розумію, що боротися з самим собою 
дуже складно.  
Останнє. Те, що ви затикаєте рота журн алістам, нічого доброго Україні не 
принесе. Ви маєте чути людей, маєте чути журналістів  – це і є принцип 
демократії.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Іоновій 
Марії Миколаївні, фракція політичної партії «Європейська со лідарність ». 11 ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Гончаренку Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Євро пейська солідарність ». Шановні друз і! У п’ятницю Президент 
України Зеленський летить до Париж а на зустріч з Президентом  Франції 
Макроном. Я хотів би нагадати пану Зеленському і нам усім вислів Наполеона 
Бонапарта: «La vraie  sagesse  de la nation  l`expérienc e» (cправжня мудрість нації – 
це досвід ). 
Рівно сім років тому 14  квітня 2014  року я особисто бачив, як Безлер 
захоплював Горлівку разом із натовпом, разом з російськими агентами. Ми 
з другом зняли відео, яке стало першим свідченням того, як російські війс ькові, 
а Безлер – це підполковник російських спецслужб ГРУ, брали  участь у подіях 
в Україні , як вони підбурювали людей, як очолювали наступ на Україну і як все 
це багато років готувалося , як Безлер, що переїхав до Горлівк и за роки до цього, 
який, до речі, там ніколи не жив, створював організації воїнів -десантників, а  по-
тім з цими організаціями атакував Україну  і зі зброєю в руках вбивав українців. 
Потім до них дійшли регулярні війська Росії, і з тих пір іде війна.  
Я хочу, щоб ви всі це пам ’ятали і не пропу стили уроки 2014 року. Ці уроки 
насправді є дуже простими, і тут можна згадати ще один вислів Наполеона : той, 
хто не хоче годувати власну армію, невдовзі годувати ме чужу. Подивіться, що 
відбувається: 2020  рік, державне оборонне замовлення в Україні повніст ю зір-
вано , 2021  рік, квітень , – досі не затверджено державн ого оборонного  замов -
лення , закупівля пального для наших військових не відбулася.  
Це неймовірно. Ми звертаємося до всього світу, кажемо: ешелони росій -
ських військ, техніка йд уть до наших кордонів . А як ви підготували власне 
військо? Два роки не збільшуються зарплати наших військовослужбовців. На 
сотні тисяч членів наглядових рад усіляким друзям і піар никам, яких вико -
ристовують за державний рахунок , гроші є, а на власних військових грошей 
немає. Це катастрофа  і шлях до поразки.  
Я хотів би нагадати, що недарма вчора був дзвінок Байдена Путіну. Весь 
світ розуміє, що ситуація дуже тривожн а, і намагається зупинити російську агре -
сію. Я хочу сказати Зеленському: годі вже стріляти оч ими в Путіна і шукати  
в  його очах мир! Треба тримати порох сухим , треба готуватися і бути здатним  
дати відсіч. Треба вимагати Major  Non-NATO  Status  Ally of United  States  of 
America  – це великий поза НАТО союзник Сполучених Штатів Америки. 
Це можна вимагати вже сьогодні. Давай те не витрачати жодної хвилини, тому 12 що насправді над нами нависла дуже серйозна  загроза . Давайте діяти, а не 
говорити!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Кабаченку Володимиру Вікторовичу.  
Іван Іванович Крулько . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, а головне, шановні українці ! Я хотів сього -
днішній виступ розпочати з ситуації, яка склалася з державною Національною 
акціонерною компанією «Нафтогаз  України ». За минулий рік група компані й 
«Нафтогаз  України » задекларувала збитків на  36,9 мільярда гривень.  
Скажіть, будь ласка, як за таких  драконівських тариф ів, коли люди вже 
віддають останнє , сплачуючи за житлово -комунальні послуги, у НАК  «Нафтогаз  
України » може бути така дірка зі збитком понад 36 мільярдів гривень? А все 
дуже просто. Ситуація полягає в тому, що є дві складові.  
Перша складова – через ті непродумані тарифи, які не вдалося на 
вчорашньому засіданні знизити і переглянути, не розглядаються законопроекти 
фракції «Батьківщина », які передбачають, що тарифи реально можна знизити. 
У нас склалася катастрофічна ситуація з тим, що заборгованість із сплат и за 
житлово -комунальних тариф и становить 81 мільярд гривень , і вона лише  зроста -
тиме, тому що людям немає просто з чого заплатити.  
Друга складова – це те, що жоден державний орган не може перевірити 
діяльність НАК  «Нафтогаз  України ». Державна аудиторська служба здійснила 
перевірку. Яка реакція? Жодної реакції. Де кримінальні справи? Жодної кримі -
нальної справи. Майже рік тому в цьому парламенті створено т имчасов у слідч у 
комісі ю. У же рік ми добиваємося, щоб «слуги народу » дозволили п еревірити 
НАК  «Нафтогаз  України », ми маємо , що там сказати, документально підтвер -
дити крадіжки, які відбуваються в цій компанії. Жодної можливості перевірити 
немає.  
Більше того, я хочу сказати як голова ТСК, що та ситуація, яка на сьогодні 
складається з наповненням державного бюджету, не викликає  оптимізму . Чому? 
Тому що ситуація із «скрутками » ПДВ продовжується, ситуація із контрабан -
дою, незважаючи на жодні санкції, продовжується. Просто перерозподіляються 
напрями, перерозподіляються потоки, хто тепер к ришувати ме корупцію на 
митниці. Те саме відбувається і в податковій системі.  
Вважаю, що до ти, поки правоохоронні органи не виконувати муть  своєї 
функці ї, жодні санкції не допоможуть. Після розслідування ТСК порушен о 
11 кримінальних проваджень, за жодн им з н их справ  у суді немає. Жодн ого по-
датків ця не відсторонен о від займаної посади , жодн ого митник а не притягнут о 
до відповідальності. Якщо ми будемо застосовувати виключно санкці ї, 13 це  популізм. Треба, щоб працювала правоохоронна система, щоб усі право -
охорон ні органи  й суди виконували функції і притягали винних до відповідаль -
ності. Тоді, можливо, державний бюджет наповнювати меть ся і не буде  такої 
ситуації, коли дірка в бюджет і в цьому році с тановить 300 мільярдів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депут атці України Федині 
Софії Романівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парт ія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово колезі Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир, «Європейська солідарність ». Будь 
ласка . 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Вчора у Хмельницькому ледь не 
сталася велика трагедія. Обласна інфекційна лікарня залишилася без кисню, 
його просто не підвезли вчасно, а резервів не було. Я не знаю, яким чином 
викрутилися із цієї ситуації, просто дивом, що майже 200  хворих, які лежали 
в  цій лікарні і потребували кисневої терапії, ледь не задихнулися. Така сама 
ситуація з киснем у Теофіполі, Шепетівці, по всій Хмельницькій області.  
Ще 31  березня я написав термінов е звернення  до Прем’єр -міністра 
Шмигаля , щоб негайно забезпечи ли Хмельницьку область киснем . Він пере -
адресував це на Сте панова. Степанов надіслав мені таку відповідь : виявляється, 
у Хмельницькій області станом на 5  квітня є 2  мільйони літрів кисню, 0,5 тисячі 
кисневих балонів , і взагалі «все зашибись, все хорошо, прекрасная маркиза ». Та 
лише люди з Хмельниччини, які  мені дзвонять десятками в день , кажуть, що 
вони задихаються  і дихати цифрами від Міністерства охорони здоров ’я не мо -
жуть. Їм потрібен кисень,  яким держава не забезпечила.  
Думаєте, в інших областях краща ситуація? Ні. Плюс -мінус однакова. 
Тому що треба було ще рік тому  подумати, подивитися на те, що відбувалося 
в Італії, і зрозуміти, що потрібно  закуповувати нові потужності для того, щоб 
забезп ечити Україну виробництвом медичного кисню. Але нічого не було  зроб -
лено , восени нічого не було  зроблено , і зараз, вибачте, сидять в уряді на дупі 
рівно і нічого не роблять, дивлячись на те, як люди задихаються.  
Натомість що відбувається? Флагштоками мірят имуть ся голови обласних 
держадміністрацій перед Офісом Зеленського, тому що до Дня незалежності 
України сказали поставити в кожній області найвищий і найкращий флагшток 
для Державного Прапора . Дуже добре для Державного Прапора  зробити гарний 
флагшток , але це можна зробити за кошти меценатів. За кошти держави треба 14 не  флагштоками мірятися, а зараз рятувати людей. Бо, як сказав голова Хмель -
ницької обл держ адміністрації Гамалій, нам треба, щоб хмельницький  флагшток 
з Москви  було видно . То, може, краще, щоб ад екватність влади України було 
видно? Тому що кисню немає , як казав мій колега Гончаренко, державне обо -
ронне замовлення не можуть прийняти нормально вже другий рік підряд. 
У Москві це бачать.  
Тому зараз треба захищати країну і від COVID -19, і від зовнішнь ої агресії. 
Але те, що відбувається, говорить про сліпість, байдужість і глухість влади. 
Треба нарешті з цим щось робити , тому що це сьогодні загро жує життю і здо -
ров’ю українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Драбовському 
Анатолію Григор овичу замість Грищука Романа. Будь ласка, Анатолі ю 
Григорович у. 
 
ДРАБОВСЬКИЙ  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  12, Вінницька область, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! У ці квітневі дні Україна, українці, 
весь світ  згаду ють Чорнобильську трагедію. Аварія на Чорнобильській АЕС – 
найбільша катастрофа за всю історію ядерної енергетики. Життя і здоров ’я 
мільйонів людей опинил ися під загрозою.  
Масштаби катастрофи могли б стати набагато бі льшими, якби не мужність 
учасників ліквідації наслідків аварії. Ризикуючи життям, здоров ’ям вони за -
хистили людей від згубного впливу і подальшого розповсюдження радіації. Як 
же держава піклується про здоров ’я, соціальний захист і пенсійне забезпечення 
своїх героїв та постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи ? Мали дуже 
непоганий Закон України «Про статус і соціальни й захист громадян, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи ». Але за час свого існування 
цей закон 57  разів зазна в значних з мін і доповнень виключно на гірш е. Жоден 
інший закон України не зазнав нічого подібного. Апогеєм знущання над чорно -
бильцями став ганебний закон № 76-VIII, проголосований Верховною Радою 
восьмого  скликання, який майже остаточно знищив усі соціальні гарантії 
чорнобильц ів.  
Цього року виповнюється 10  років постанові Кабінету Міністрів України 
від 23  листопада 2011 року, в якій при осучасненн і заробітної  плати для нара -
хування пенсій чорнобильцям взя то зарплат у по Україні за 2006  рік, а це 
928 гривень. Усім іншим пенсіонерам України осучаснення зарплати зроблено за 
2014, 2015, 2016 роки, а це в чотири  рази вище. За що така шана?  
Хочу звернути вашу увагу на проблему евакуйованих з епіцентру ката -
строфи . Вони взагалі позбавлені будь -яких пільг. Вдумайтес я, на оздоровлення 
евакуйованим держава виділяє аж 75  гривень у рік на одну особу. Позбавлені 
пільги на оплату за харчування в дитячих установах їх діти.  
Проблем и чорнобильців однаков і що для Вінниці, що  для Дніпра, що для 
Києва. Наведу приклад цих проблем .  15 Насамперед медичне обслуговування. Треба не допустити закриття 
медичних закладів  для чорнобильців та залишити медичне обслуговування 
безкоштовним.  
Термін лікування. Наразі термін лікування п’ять днів при рекомендо -
ваному  – 12. Санаторно -курортне лікування має бути доступним з правом 
вибору, де його проходити, і не один раз у два роки, а  щорічно.  
Пенсійне забезпечення, соціальне забезпечення – цей список можна 
продовжувати.  
І наостанок. 7  квітня 2021  року Конституційний Суд України прийняв 
рішення щодо захисту чорнобильців від свавілля посадовців...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми завершили пер шу частину нашого пленарного 
засідання і переходимо до захопливої частини – роботи з поправк ами до 
законопроекту № 2194 .  
Я нагадаю, минул ого разу ми завершили на поправці  1518, тому йдемо 
далі.  
Поправк а 1519 . Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович. Наполягаєте 
чи н і? Я не бачу Нестора Івановича. Все, бачу. Можна , шановні народні депу -
тати, щоб я бачив Нестора Івановича ? 
Нестор е Іванович у, ваша поправк а 1519 . Нам цікава ваша точка зору і об -
ґрунтування цієї фундаментальної поправк и. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ви  знаєте, у мене вчор а була дуже плідна дискусія 
з Мі ловановим з приводу ринку землі. Дійсно, це один із генераторів самої ідеї 
пришвидшення ринку землі в Україні , і він був дещо здивований, коли дізнався, 
що я є одним із тих людей, які з боєм фактично заво ювали право наши х 
громадян продавати землю ще 25  жовтня 2001  року. Але тоді наклали мораторій 
на саму можливість продажу землі, і я пояснив чому. Ми порівняли вартість зем -
лі в Угорщин і, Румуні ї, Польщ і, де вона (увага!) в 6 -12 разів вища , ніж в Україні. 
Але так сталося, що і доходи, і всі соціальні стандарти, і ВВП на душу населення 
теж у 4-7 разів вищі , ніж в Україні. Тобто спочатку давайте створимо стабільну 
Україну з вартістю землі, а потім будемо її продавати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу.  
Ви наполягаєте  поставити цю поправк у на голосування .  16 Ставлю на голосування поправк у 1519, у якій народні депутати Шуфрич 
і  Кива пропоную ть виключити пункт  45. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наст упна поправк а 1520 . Народний депутат  Волошин . Немає .  
Наступна  1523 . Волошин. Немає.  
Поправка  1529 . Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка, Сергію 
Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане голову -
ючий.  Попередня редакція статті Земельного кодексу  була сформульована так: 
«Власники земельних ділянок та землекористувачі не мають пра ва здійснювати 
зняття та перенесення ґрунтового покриву земельних ділянок без спеціального 
дозволу центрального органу виконавчої влади ».  
Яку редакцію н ам пропонують зараз ? «Власники земельних ділянок та 
землекористувачі мають право здійснювати зняття та перенесення ґрунтового  
покриву  земельних ділянок виключно на підставі … проекту землеустрою ». 
Тобто повністю дозволяється зняття верхнього родючого шару  сільськогоспо -
дарських земель, що є абсолютно неприпустимим з точки зору контролю дер -
жави за якістю так их земель і взагалі за станом таких земель. Це ще раз свідчить 
про те, що повністю відсутня державна політика в питанні сільськогоспо -
дарської землі.  
Прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1529 народного депутата Власенка. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 1532 . Василь Іванович Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Добр ого ранку , шановні колеги! Стосовно поправк и «Опозиційної платформи – 
За життя » я хочу сказати таке. Передусім право володіння та розпорядження 
земельними ділянками  як власністю, про що тут іде мова, не означає , що лікві -
дація родючого шару ґрунту є виключним правом власника . Тому ці пропозиції  
означають можливість землевласник а здійснювати свої дії в межах, так би 
мовити, суб ’єкта власності, минаючи контролюючі держ авні органи та 17 розпорядника земельних угідь. Я хочу сказати, що за волею народу держава 
управляє земельними відносинами . Тому ми наполягаємо  на цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Васил ю Іванович у. 
Ставлю на голосування поправк у 1532 народн их депутат ів Німченка та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  1533. Васил ю Іванович у, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, це питання стосується не лише родю -
чого шару ґрунту, а й взагалі  того, що може робити власник землі, де є об ’єкти 
власності , які йому н е належать. Давайте подивимося, що передбачає цей зако -
нопроект. Якщо там є об ’єкти державн ої власності чи інших юридичних осіб, то 
як може без дозволу державних контролюючих органів виконув ати ці роботи 
власник наділу? Це вже, по суті, спірні відносини, і виписувати це як виключне 
право власника недолуг о.  
Тому ми просимо підтримати нашу пропозицію і повернутися до редакції 
чинного Земельного кодексу.   
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , голосуємо за поправк у 1533 народн их депутат ів Німченка та 
Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1534  Шуфрич а й Киви. Хто виступатиме, Нестор 
Іванович  чи Ілля Володимирович ? 
Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. З вашого дозволу поки 
я представляти му наші спільні поправк и. Це я  полегшую вашу роботу, відразу 
відповідаю на ваше питання. Дякую.  
Стосовно нашої поправк и. Вона фактично забороняє  і ставит ь під кон -
троль саму можливість перевезення ґрунтового покриву земельних ділянок неза -
лежно від того, хто є власником цих земельних ділянок. І це абсолютно 
правильно. Уже були прикрі випадки, коли наші чорноземи хотіли вивозити за 
кордон , і н е зав жди це не  вдавалося . На жаль, є такі прикрі сторінки нашої 
історії.  
Тому бажано було б це питання залишити в чинній  редакції. На жаль, ця 
пропозиція не пройшла. Тому ми пропонуємо нову редакцію цього положення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  18 Ставлю н а голосування поправк у 1534 народн их депутат ів Шуфрича та 
Киви. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1539 . Павленко.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги! В ласне, дана 
поправк а стосується частини другої статті  168 Земельного кодексу, де я, зо -
крема, пропоную після слів «Власники земельних ділянок та землекористувачі 
мають право здійснювати зняття та перенесення ґрунтового покриву земельних 
ділянок виключно на  підставі розробленого у встановленому законом порядку 
робочого проекту землеустрою » додати  слова  «на підставі рішень Верховної 
Ради А втономної Республіки Крим , Ради міністрів Автономної Республіки Крим,  
відповідного органу виконавчої влади або органу місц евого самоврядування ».  
На нашу думку, місцеві органи виконавчої влади і органи місцевого 
самоврядування мають знати, контролювати і відповідати, коли здійсню ється 
перенесення родючого ґрунту на територію, якою вони опікуються. Прошу 
поставити на голосуван ня. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1539 народних депутатів Лукашева та 
Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1541  Колтунович а і Загородн ього. Хто виступатиме ?  
Юрій Іванович Загородній . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, Руслане 
Олексійовичу.  Ви знаєте, сьогодні вранці, коли я їхав у Верховну Раду України 
по Андріївському узвозу, я побачив сіті -лайти такого змісту: «Великий піст – це 
час прощати » і «Великий піст – це час робити добрі справи ». Мені здається, що 
було б дуже доброю справою, якби монобільшість набралася сміливості і зняла 
з розгляду всі антинародні законопроекти, пов’язані з землею. Думаю, що після 
такого кроку народ України вибачив би монобільшості , якби ці закон опроект и 
розглядалися на всеукраїнському референдумі і виключно за його результатами 
можна було  б сформувати новий пакет земельних законопроектів, які відкри -
вали б ринок землі . Лише після цього, виконуючи статті 5, 13 і 14  Конституції, 
ці закон опроекти можна було  б розглядати в сесійн ому залі Верховної Ради 
України.   
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1541. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1546 . Німченко… (Шум у залі) . Я не почув. Яка  поправка ? 
Подивіться, ми на підтвердження ставимо в кінці . Ми так домовилися, коли 
почали розглядати цей проект  (Шум у залі) . Ні, ми ж домовилися. У мене таке 
прохання : кожна фракція в кінці по дасть перелік поправок, які вона бу де ставити 
на підтвердження . Добре ? А зараз ми… (Шум у залі)  
Поправка  1546. Народний депутат Німченко. Васил ю Іванович у, говоріть, 
будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Вибач те, то ви дайте відповідь, а я тоді вже скажу. 
У мене хвилина залишається, прошу увімкнути таймер.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, спочатку увімкніть таймер.  
Поправка  1546. Васил ю Іванович у, будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, у нас у подальшому з’являється вже 
правосуб ’єктність територіальн их громад. Ви ж подивіться, наск ільки розщед -
рилися авто ри законопроекту, що землі в межах території населеного пункту 
переходять у власність територіальної громади.  
Сам факт реєстрації територіальної громади як власника не дає прав а 
територіальній громаді розпоряджатися  землями, т ому що право власності 
визнач ається у встановлен ій законом формі. Це перше.  
Друге. Коли ми ведемо мову про територіальн і громад и, то треба надати їм 
повноваження  так само,  як органам місцев ого самоврядування. Тоді вони будуть 
рівні серед рівних.  
Прошу залишити редакцію чинного  Земель ного кодексу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1546. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1547 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги, 
все-таки давайте ми дослухаємося до Конституції України  і подивіться, як випи -
сані в проекті положення про територіальну громаду . Що таке «територіальна 
громада »? Це населений пункт  чи жителі населеного пу нкту, чи громадяни 20 України? Тим більше  поняття «об’єднані територіальні громади » взагалі не має 
ніякої ані специфікації, ані конституційної правосуб ’єктності.  Тому все це, що 
тут пропонується , – від лукавого , і територіальні громади не зможуть користу -
вати ся своїм правом.  
І останнє , щодо права територіальних громад на земельні угіддя поза 
межами цих територіальних громад . Відповідно до меж і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1547. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1550.  Павленко Юрій Олексійович . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні народні депутати, 
власне, наша фракція послідовно продовжує захищати право українських гро -
мадян бути власниками своєї землі і не до пустити ухвале ння тих законів, які 
фактично дозволяють продаж землі іноземцям і позбавляють майбутнього 
українців.  
Ця поправк а так само направлена на те, аби підтримати і надати достатньо 
повноважень об ’єднаним територіальним громадам з тим, щоб вони могли кон -
тролювати , слідкувати за всім, що відбувається під час цієї так зван ої земельн ої 
реформ и. На жаль, ми зараз бачимо ситуацію, коли або передається багато 
повноважень ОТГ , непідкріплени х відповідними ресурсами , або ж , навпаки , по 
ряду державних політик просто не визн ачаються чітко повноваження місцевих 
органів влади, а натомість центральні органи влади присвоюють собі те, що не 
передбачено законом, що призводить часто до хаосу в реалізації … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1550 . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішенн я не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1551.  Шуфрич Нестор Іванович . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий . Ми вже почали дискусію 
з приводу того, чи доцільно зараз так педалювати питання продажу землі. Ціна 
землі мізерна. Тому ми сьогодні своїм и поправк ами і робимо відчайдушну 
спробу зупинити вас на цьому зухвалому несправедливому шляху, який може 
з 1 липня спонукати людей, враховуючи наднизький рівень життя  та неможли -
вість отримання доходів, замість оренди продати свою землю , а вже через рік -
два це може спровокувати повстання людей, які з вилами прийдуть і  заби -
рати муть  свою землю назад.  21 Тому сьогодні я як один з тих народних депутатів України, як і 25 жовтня 
2001  року з кров ’ю боро лися за  ринок землі, звертаюс я до вас: схаменіться, 
створіть ста більну Україну, реальну вартість землі, а потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1551. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 1554 . Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Я дякую головуючим за те, що 
ми повністю за Регламент ом проходимо законопроект № 2194 . Я також хотів  би, 
щоб ми не порушували Регламент у та права народних депутатів  ставити 
поправк и на голосування. Як бачите, ми не зловживаємо цим, не ставимо різні 
поправк и, але мегакорупцій ні поправк и, які хочуть протягнути через цей закон о-
проект , повірте, колеги, варті  того, щоб їх прямо сьогодні поставити на голо -
сування, коли ми до них дійдемо. Це перше.  
Друге. Колеги, я ще раз хочу сказати, що в цьому закон опроект і є багато 
норм , які не  відповідають національним інтересам України, не відповідають 
децентралізації як такій, не дадуть змоги громадам розпоряджатися землею, 
а лише через десятки років, і такий закон не дасть можливості громадам напов -
нити власні бюджет и, оскільки більшість дог оворів за заниженою відсотковою 
ставкою вже укладено .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1554 комітетом не підтримана. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправка  1555. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, хотів би ще раз 
нагадати про європейський досвід і про те, що фермери, які займа ються орга -
нічним виробництвом, особливо ті, які займаються тваринництвом, говорять, що 
в них не буде можливості конкурувати з грошима  – з тими, хто купувати ме їхню 
землю. У нас фактично ціла галузь тваринництва може залишитис я під ризиком , 
так само як і стратегічна галузь для аграрної України  – органічне виробництво . 
Це мегастратегічна галузь, колеги. Вартість 1 гектара органічного виробництва 
на сьогодні – до 10 тисяч доларів. Уявіть собі, як у Полтавській області «Агро-
екологія », яка обробляє органічним землеробством 6  тисяч гектарів, купувати ме 
ці паї. Колеги, давайте задумаємося.  
Дякую.  
 22 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧ УК Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1555 народного депу -
тата Івченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1557 . Василь Іванович Німченко. Будь ласка, Васил ю 
Івано вичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя » і боротьба за землю 
народу України. Шановні колеги, ви подивіться, до чого дійшли. Ми вже 
визначаємо, що таке зміст землеустрою, і ніде не бачимо посил ання н а слово 
«кадастр ». Автори законопроекту, ви взагалі р озумієте, що таке кадастр і яку 
інформацію він містить ? Не маючи кадастрового наповнення, наша держава 
в особі влади переходить до продаж у земель, не внесених до кадастр у, – чи вони 
є, чи немає, чи вже заболочені, чи взагалі зах оплені . Тому я хот ів би, щоб ми 
виходили з того, що напрацьовано в чинному Земельному  кодексі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1557 Німченк а. Комітет її не підтрима в. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1558 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я продовжу щодо змісту землеустрою . Землеустрій 
якраз і передбачає задоволення потреб людини. Читайте, хто така людина. Ми 
про це ніде не пишемо, навіть не згадуємо , як не згадуємо в  Земельному кодексі 
і про те , що земля є власністю українського народу. То почитайте  про наші святі 
обов ’язки  – захищати честь , гідність і достойне життя людини.  
Тому, шановні колеги,  коли ми ведемо мову про землеустрій, то треба 
бачити найперше людей , що це регулятори, направлені на забезпечення інтере -
сів власників, користувачів чи розпорядників земельних угідь. О сь із чого треба 
виходити.  
Спасибі.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1558 . Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не  прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1559 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Голово. Продовжуючи нашу дискусію, хочу 
навести декілька прикладів. Вартість земельних угідь в Угор щині починається 
з 8 тисяч доларів , причому  (увага!)  мінімальна заробітна плата – 545 доларів. 
Тобто в Угорщині мінімальна заробітна плата вища, ніж у нас середня заробітна 
плата. Причому середня заробітна плата – 1240  доларів, а ВВП на душу насе -
лення с тановить 15 тисяч 373  гривні  проти 3  тисяч 425  гривень  в Україні. За цих 
умов у них обмеження та абсолютний контроль щодо недопущення іноземців до 
можливості купувати землю. Що ж ми робимо? Ми не створили ані власн ості 
землі, ані варт ості землі  і сьогодні фактично блокуємо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1559. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1562. Ковальов . 
 
КОВАЛЬОВ  О.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  186, Херсонська обл асть,  політична партія «Слуга народу» ). Дякую, 
шановний головуючий.  Хочу порушити найболючіше питання законопроекту 
№ 2194 , а саме щодо переважн ого прав а купівлі земель сільськогосподарського 
призначення. Якщо проаналізувати строк и, від яких буде реалізова на земельна 
ділянка фізичних осіб іншим фізичним особам або після того, як буде знят о 
обмеження для юридичних осіб, ми побачимо, що люди не зможуть швидко 
продати свою землю . І це питання буде настільки зарегульоване, що люди 
фактично продавати муть  своїм о рендарям, тобто вертикально інтегрованим 
агрохолдингам, які зможуть викупляти ц і земельн і ділянк и на 20, 30, а то й на 
50 відсотків дешевше  ринк ової ціни .  
У минулому році ми відкрили ринок землі , але ми відкривали його для 
іншого  – для людей, щоб вони могли розпоряджатися своєю власністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1562 Ковальов а. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1564 . Німченко.  
 24 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу сказати, що орендодав ець – теж 
людина. Подивіться, в які умови їх поставив  законодавець . Орендодавець може 
розпорядитис я своїм паєм, своєю земельною ділянкою лише з дозволу пана  – 
орендаря. То скажіть мені, будь ласка, що за цим стоїть? Може, ми знайдемо 
в цьому законопроекті право на дострокове припинення договору оренди ? Не 
знайдемо, тому що це не в інтересах орендаря. І все заточен е на те, щоб ця земля  
була скуплена не холдингами, а тими людьми, які на сьогодні  згрупувалися  
і взяли в оренду на 49  років чи на скільки … 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Поправка  1564 . Ставлю її на голосування. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1565 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. На п родовження  я скажу  щодо строк ів, на які укладен о 
договори оренди . На сьогодні орендарі продовжують ц і строки хоча б на рік, 
вони готові зробити так, щоб на день отримання права на скупку цих земель, 
вони були в їх оренді.  Хіба незрозуміло , хто пролобіював і хто за цим стоїть ?  
Тому по ложення цього з аконопроект у суперечать взагалі правовому визна -
ченню поняття «власник землі », яким є народ, зокрема людина позбавлена права 
достроково  припинити договір оренд и, якщо орендар порушує прав ила оренди 
паю. Тому ми можемо повернутис я до чинного … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1565 Німченк а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1569 . Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  На превеликий жаль, не 
було враховано наші попередні поправк и, у яких п ропонувалося виключ ити від-
повідн і статті і залишити норму чинного  Земельного кодексу, де, до речі, була 
можливість розірвання договору оренди і тим самим захист у прав власників 
землі.  
Тому ми пропонуємо нову редакцію відповідної статті, яка відображає 
інтереси землевласників, а не тих, які візьм уть землю в оренду , мета якої – 
захистити права тих людей, які сьогодні бідують, у яких нема є можливості 
спокійно і достойно жити , щоб їх не обікрали, і в разі якщо  стосовно них будуть 
несправедливі дії, щоб вони ма ли право захистити себе. Тому прошу поставити 
поправк у на голосування.  
Дякую за увагу.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю поправку  1569 на голосування. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  575. Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИ ЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Доброго ранку , 
шановний головуючий, шановні колеги! Доволі проста попр авка, якою передба -
чається залишити попередню редакцію статті  186 Земельного кодексу України.  
Ви знаєте, користуючись нагодою, хочу сказати, що нам часто, коли ми 
заявляємо про необхідність проведення всеукраїнського референдуму, доріка -
ють тим, що у пере двибор ній програмі Президента Зеленського був пункт «Фор-
мування прозорого ринку землі ». Я хочу процитувати  цей пункт : «Необхідно 
впровадити економічний паспорт українця . Кожна дитина матиме право накопи -
чувати на своєму рахунку частину від реалізації держ авною природних благ  
(надра, землі тощо ). Після досягнення повноліття дитина отримає ці накопи -
чення як власний стартовий капітал ». Що спільного мають ці слова з цим 
проектом закону, який насправді спрощує механізми зміни цільового призна -
чення земель…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1575 народних депу -
татів Волошина та Славицької . Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прий нято.   
Поправку  не врахован о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми продовжимо працювати, але я про -
шу на хвилину підійти до трибуни керівників депутатських фракцій та груп.  
Поправка  1576 . Славицька . 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Цієї поправк ою пропонується залишити попередню 
редакцію частини першої статті  186 Земельного кодексу, згідно з якою до 
повноважень територіальн ого орган у центрального органу виконавчої влади, що 26 реалізує державну політику в сфері земельних в ідносин, належ ать повноваження 
щодо процедур погодження та затвердження документації з землеустрою.  
Ви знаєте, шановні колеги, ми прекрасно розуміємо і бачимо, що немає 
потенціалу на врахування тих чи інших поправок, пропозицій народних депу -
татів. Разом з тим ми сподіваємося, що все -таки , розгляд аючи  законопроект , ви 
знайдете час ознайомитися із зауваженнями  Головного юридичного управління  
Апарату Верховної Ради України , у яких чітко говорить ся, що цей проект закону 
суперечить Конституції і має бути направлений на доопрацювання. А поправк у 
прошу поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1576 народн их депу -
татів Волошина  і Славицької. Комітет пропонує  відхилити. Прошу визначатис я 
та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1579 . Славицька. Будь ласка.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Цією поправк ою пропонується додати до частини 
першої статті  186 Земельного кодексу абзац, яким передбачається проц едура 
додаткового погодження з розроблення схеми землеустрою.  
Ми вважаємо, що процедура погодження схем и землеустрою і техніко -
економічного обґрунтування земель є необхідною з точки зору логіки законо -
проекту, адже його метою  є створення прозорого та спро щеного механізму 
регулювання земельних відносин.  
Прошу поставити на голосування цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1579. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1582 Королевськ ої та Павленк а. Павленко.  Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги, власне, дана 
поправк а стосується зміни до статті  186 Земельного кодексу України. Я пропо -
ную підпункт  49 пункту  1 доповнити абзац ом такого змісту : «Схеми земле -
устрою та техніко -економічні обґрунтування використання та охорони земель 
адміністративно -територіальних одиниць підлягають стратегічній екологічній 
оцінці ».  27 У чому суть цієї поправк и? На жаль, у запропонованій законопроектом 
новій редакції стат ті 186 на відміну від чинної не передбачено здійснення стра -
тегічної екологічної оцінки схем землеустрою та техніко -економічного обґрун -
тування використання та охорони земель адміністративно -територіальних оди -
ниць. На наш погляд, це створює правове підґру нтя для зниження рівня їх 
захисту та містить серйозні корупційні ризики.  
Принципова поправк а, прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування принципову поправк у 1582  
народн их депутат ів Королевськ ої та Павленк а. Комітет пропонує відхили ти. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1590 .  
Поправка  1592 . Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий, шановні колеги, прошу дану 
поправк у поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на гол осування поправку  1592 народн их депу -
татів Лукашева і Павленка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1598. Загородній Юрій Іванович . Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олек сійовичу. Ви знаєте, у програмі 
політичної партії «Опозиційна платформа – За життя » чітко виписано, що земля 
має залишитися у власності українських селян і рин ок землі відкри вається  лише 
за підсумками всеукраїнського референдуму.  
Якщо ми п рочитаємо передви борну програму Володимира Олександро -
вича Зеленського, то там також написано: сформувати прозорий ринок землі. 
А прозорий ринок землі можемо сформувати лише за підсумками всеукраїн -
ського референдуму.  
То виходить, що потрібно сьогодні зняти з розгляду всі законопроекти  
щодо відкриття ринку землі , які розглядаються у Верховній Раді, винести всі 
питання на всеукраїнський референдум, за підсумками референдуму сформувати 
новий пакет цих законопроектів і розглянути їх у Верховній Раді України. Так 
буде виконана воля українського народу і збережена земля у власності україн -
ського народу.  
Поправк у прошу поставити на голосування.   
Дякую.  
 28 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  1598 . Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнят о.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1599 . Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Шановні колеги, цією поправк ою пропонується зали -
шити попередню редакцію частини третьої статті  189 Земельного кодекс у. На 
наше переконання, виключення даної частини не є логічним, оскільки існує 
потреба у забезпеченні самоврядного контролю за використанням та охороною 
земель сільськими, селищними, міськими, районними та обласними радами.  
І вкотре варто наголосити, що п ідготовлений комітетом до другого читан -
ня проект закону фактично не відрізняється від відхиленої парламентом попе -
редньої редакції цього законопроекту, а за зміст ом нівелює визначену Консти -
туцією можливість громадян розпоряджатися своєю землею і в частин і підходу 
до набуття у власність земель сільськогосподарського призначення іноземцями.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1599 Славицьк ої. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1602.  Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, власне, 
в яких умовах розглядається цей закон опроект , може бути ухвалений, а далі  
запровадж ений ? На жаль, в умовах достатньо слабкої інституційної спромож -
ності Української держави  як центральних та місцевих органів влади.  
Аналізуючи звіти, інформацію, яка надходить з різних сфер, з різних 
відомств, знаєте, обурює, коли суму помилок окремі міністерства визначають 
і називають реформами, а тотальну неправду у своїх звітах, узагальнюючи, 
подають і визначають як звіти про успіхи в цій реалізації. На жаль, це стосується 
і тієї сфери, як у регулює даний законопроект.  
Тому я переконаний і підтримую тих колег, які вже неодноразово висту -
пали в цьому залі. Закон опроек т треба направити на доопрацювання  і розглядати 
лише після всеукраїнського референдуму.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1602. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 1603 . Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Поправк и 1603 
і 1605 ідентичні. На жаль, вони відхилені. Тому я прошу поставити обидві ці 
поправк и на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 1603, автори – Колтунович  і Загородній. 
Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Відразу ставлю на голосування  поправку  1605. Комітет її теж відхилив. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1608 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги , власне, це 
чергова поправ ка, якою ми намага ємося хоча б якось привести закон опроект  
у відповідність із Конституці єю, до тих бажань і задекларованої мети, з якою 
виступали, зокрема, й автори цього законопроекту.  
На жаль, дуже часто ми спостерігаємо в законах, які ухвалюємо, або 
в рішеннях влади, як реальні дії, щоденна робота підміняються гаслами, намі -
рами або постановкою завдань, які ніколи не виконуються. А підкріплена до 
цього достатньо слабка, недієздатна державна машина  і на центральному , і на 
місцевому рівні може призвести до  того, що такий закон стане надзвичайно 
небезпечним і створить додаткові проблеми для українських громадян.  
Прошу поставити на голосування.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1608 Павленк а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1612.  Загородній .  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександров ичу. Ви знаєте, у світі 
поширені декілька моделей ринку землі. Найпопулярн ішими є англосаксонська, 
американська, японська, латиноамериканська корпоративн о-латифундистська 
модел і ринку землі. Фахівці вважають, що найбільш прогресивною є  японська 
модель ринку землі, але знову -таки, за оцінками фахівців, в Україні згідно із 
законопроект ом, який розглядається в сесійн ому залі Верховної Ради України, 
пропонуєть ся запровад ити латиноамериканськ у корпоративно -латифундистськ у 
модель ринку землі, яка призводить до обезземелення селян і розорення 
фермерів.  
Виходячи з цього і з оцінки фахівців, наша політична сила вважає, що ці 
законопроекти потрібно взагалі зняти із р озгляду як антинародні і винести 
питання на всеукраїнський референдум.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1612. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1618 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний Голово, шан овні колеги, дана поправк а так 
само спрямована на те, щоб захистити інтереси українських громадян, україн -
ських селян, українських фермерів, не допустити продаж у землі іноземцям.  
Ми продовжуємо переконливо вимагати, щоб цей законопроект просто був 
поставл ений на голосування і волею парламенту направлений на доопр ацювання 
або взагалі відхилений і ми повернулися до його розгляду вже після того , як 
українські громадяни на всеукраїнському референдумі зможуть висловити свою 
позицію щодо того , відкривати ринок сільськогосподарської землі чи не відкри -
вати, продавати землю чи не продавати . Це право українського громадянина, 
а не Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1618. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та го лосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1619 . Власенко.  31 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Згідно зі статтями  13, 14 Консти -
туції України власником землі є український народ, а відтак необхідно орга -
нізовувати референду м. Президент обіцяв, але, на жаль, нічого не робить. Партія 
«Батьківщина » розпочала організаційні  заходи із організації всеукраїнського 
референдуму щодо питання, чи підтримують українські громадяни продаж укра -
їнської сільськогосподарської землі. Якщо на ц ьому референдумі український 
народ відповість так, тоді треба розробляти закон опроект , який найперш е забез -
печить українському фермеру можливість працювати і бути хазяїном на своїй 
сільськогосподарській землі.  
Кожен, хто хоче продати землю, повинен продат и її державі, держава 
повинна здійснювати контроль за сільськогосподарською українською землею. 
Саме так повинен бути побудований закон про відкриття ринку сільськогоспо -
дарської землі, на жаль, не так, як він побудований сьогодні.  
Тому прошу мою поправк у 1619 підтримати, а за сам закон опроект  не 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1619. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1625. Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово , дана поправк а стосується 
частини тринадцятої статті  186 Земельного кодексу України, і, на наш погляд, 
є надзвичайно важливою, оскільки робить цей законопроект таким, що мінімізує 
в разі його ухвалення і реалізації порушення прав українських громадян.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1625. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1626 . Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую. У поправ ці 1626 пропонується абзаци другий 
та третій частини тринадцят ої залишити в чинній редакції , а саме : «У разі якщо 
на підставі матеріалів інвентаризації здійсню ється формування земельних 
ділянок за рахунок земель державної та комунальної власності, визначення їх 
угідь, а також відн есення таких земельних ділянок до певних категорій, технічна 
документація із землеустрою щодо інвентаризації земель погоджується в по -
рядку, встановленому статтею  1861 цього Кодексу. Віднесення особливо цінних 32 земель, визначених пунктами «а» і «б» частини першої статті  150 цього Кодексу, 
до земель інших категорій за матеріалами інвентаризації заборонено ».  
Тому прошу поставити цю поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1626. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосува ти. 
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1634 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги , власне, дана 
поправк а теж стосується статті  186 Земельного кодексу. Але в чому мотивація 
багатьох поправок, які ми пр едставляємо ? На початку засідання Верховної Ради,  
виступаючи з трибуни, я говорив про шалені порушення прав дитини в реалі -
зації реформи деінституалізації. Здавалос я б, правильна мета, правильні цілі , але 
недолугість, неефективність, непрофесійна робота це нтральних органів влади 
вже сьогодні призвели до численних порушень прав дитини , до того, що дії на 
місцевому рівні або механічні, або  ж взагалі суперечать тим рішенням, які 
ухвалювалися на центральному рівні. Викликає величезний подив, чи можна 
провести е фективну  земельну реформу, якщо з приводу дитяч ої не можете … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1634. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1635 . Павленко.  
 
ПАВЛЕН КО Ю.О.  Шановний пане Голово,  дякую  за можливість 
представити поправк у. Продовжуючи цю тему, бо поправк а так само стосується 
статті  186, я хочу, щоб  зал почув  мотивацію, в яких  умовах  ми можемо запро -
вадити такий закон.  Здавалося б,  захист прав дитини  – що може бути більш 
відповідальним з точки зору роботи чиновника як на центральному , так  і на 
місцевому рівні ? Але навіть тут  є численні порушення, невиконання постав -
лених  завдань, деформація політики, коли  заявлена мета  не відповідає  реаль -
ному результату  стосовно конкретної дитини, коли  не створюється послуга на 
місцевому рівні, але  ліквідовується  інтернатний заклад, і значна частина дітей 
залиша ється взагалі без послуги.  Тобто не можемо навести лад  у найвідпо -
відальні шій, здавалося б,  політиці  для Українсь кої держави. Можна лише  
уявити, який жах … 
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1635. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1636 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги,  продовжу -
ючи дис кусію щодо статті  186 і поправок,  хочу  ще раз як приклад взяти  ту 
політику, яка здійснюється сього дні державою  в інтересах сім ’ї і дітей. Чого ж 
немає? Найголовн іше, що не зроблено або зроблено – зруйнован о базовий 
найнижчий рівень реалізації політики щодо  захисту дитини або сім ’ї, яка потра -
пила в складні життєві обставини. І найбільше від цього страждають люди саме 
в сільській місцевості , де діти позбавляються багатьма новітніми рішеннями 
освітньої, медичної, соціальної послуги, залишаючись сам -на-сам зі своїми 
проблемами або ж з недобросовісними дорослими, які над ними знущаються. 
Додати до цього ще оцю земельну реформу – і ми можемо втратити ціле 
покоління.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1636. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1637 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Продовжую наполягати на необхідності направлення 
на доопрацювання цього законопроекту або взагалі відхилення його як можна 
швидше з тим, щоб перейти до розгляду тих закон опроект ів, на які реальн о 
сьогодні чекають українські громадяни. Чому? Тому що розглядати і запрова -
джувати цей закон опроект , не запитавши людей через всеукраїнський референ -
дум, на мій погляд, неправильно стосовно громадянина нашої держави.  
Ще раз наголошую, найперше після всеу країнського референдуму або до 
нього навести лад у роботі державних органів влади від міністерств до місцевих 
органів влади, від тих, які забезпечують політику, до тих, які контролюють чітко 
визначеними розмежованими повноваженнями, і лише після цього накл адати 
якісь новітні форми роботи чи реформування, тим більше в такому болючому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1637. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1638 . Загородній.  
 34 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитр е Олександровичу. Ви знаєте, багато 
промовців з поправк ами в цьому залі наголошують на тому, що законопроект 
недосконалий. Так, дійсно, він недосконалий, тому що до нього подано більше  
3 тисяч поправок. Наша політична сила «Опозиційна платформа – За життя » 
подала майже 900  поправок, але монобільшість також до нього подала величезну 
кількість  поправок – більше 1200 .  
Нам зрозуміло, з яких причин монобільшість відмовилася від своїх по-
правок. Наполягають на цих поправк ах лише декілька політичних сил, які стоят ь 
на принципових позиціях, що земля має залишитися у власності українського 
народу. Але сам факт, що до цього законопроекту є стільки поправок, свідчить 
про те, що його п отрібно негайно зняти з розгляду, направити на доопрацювання 
і лише після того розгляд ати в сесійн ому залі Верховної Ради України.  
Поправк у прошу поставити на голосування.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1637 Загороднього. Комітет  її не підтрима в, 
тому прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1645 . Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, так, ми 
продовжуємо наполягати на кожній своїй поправці і на тому , що даний 
законопроект має бути направлений на доопрацювання. Але мотивуючи, чому 
важливо голосування щодо  цієї поправк и, знову наведу приклад  політи ки щодо 
дітей, про яку мав уже  можливість говорити.  
Ось здавалос я б, є Міністерство соціальної політики, яке повинно бути  
головним у захисті прав дитини, але через свій непрофесіоналізм,  нерозуміння, 
що треба робити, невиконання законодавства  воно стало ключовим порушником 
прав дитини. На жаль, подібна ситуація стосується дуже багатьох міністерств 
і відомств. Не створен о єдин ої систем и управління, наприклад, служб и у справах 
дітей, що призводить до деформації політики у 1400  створених на сього дні 
об’єднаних територіальних громадах, де кожна проводить  свою політику за 
своїм … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1645. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1642. Ковальов.  
 35 КОВА ЛЬОВ  О.І. Дякую, шановний головуючий, що надали слово. 
Поправк а 1642. Хочу порушити питання щодо договорів дарування земель 
сільськогосподарського призначення. Ви знаєте, норми щодо дарування земель 
сільськогосподарського призначення  в цьому законопроекті  виписані так, що 
прямо порушу ють Конституцію України, зокрема статтю  14. Крім того, там об-
межується коло осіб, яки м може бути подарован о земельн у ділянк у. Це пору -
шення вже Цивільного кодексу України.  
Тому я вважаю, що не може бути  так, що Земельний кодек с суперечити ме 
Цивільному кодексу, суперечити ме статті  14 Конституції України, що давати ме 
підстави для оскарження в Конституційному Суді дан ого закон у. Така норма 
недопустим а в цьому законопроекті.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1642. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 1652 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, на жаль, не пройшли 
поправк и, які врегулювали б питання порядку погодження землеустрою, як ий 
має бути затверджений Кабінетом Міністрів України. Чесно кажучи, я не 
розумію, чому був такий спротив цій нормі . Невже не варто було залишити 
право затвердження порядк у Кабінет у Міністрів України, бо все це спускається 
незрозуміло куди ? Я розумію, что дерибанить хочется на местах, так проще.  
Тому наполягати му на тому, щоб залишилас я чинна редакція Земельного 
кодексу, який, я ще раз підкреслюю, у надскладних умовах був прийнятий 
25 жовтня 2001  року , і я прошу проявити повагу до наших колег депутатів 
третього скликання, які вже тоді, запровадивши ринок землі, розуміли, що 
людей треба захистити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1652. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 1666. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Прошу передати слово Наталії Юріївні Королевській.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська . Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та  захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні! Позиція нашої 
фракції «Опозиційн а платформ а – За життя » залишається незмінною. Суть цього 
законопроекту в тому, щоб розпродати за безцінь Україну. Наша команда на це 
ніколи не піде, і ми звертаємося до залу. Всі очікують на рішення Консти -
туційного Суду  і всі розумі ють, що цей законопроект також суперечить 
Конституції. Уже підписаний Закон «Про всеукраїнськ ий рефере ндум» , і ми 
звертаємося до керівництва країни : перший референдум, який треба зараз 
провести, це референдум, щоб запитати в людей, чи згодні вони, щоб їх землю 
розпродавали  за безцінь . Без рішення референдуму приймати цей закон опроект  
неможливо.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  1666. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1672. Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, підтримуючи н ашу пропозицію, я хотів 
би нагадати про те, що ми на сьогодні  маємо Земельний кодекс і Конституцію. 
Це ті маяки, за яким и ми повинні йти у своїй законодавчій діяльності. Тому ко ли 
ми ведемо мову про об ’єднані громади, насамперед про людину, то пови нні 
вивіряти саме через Конституцію д отримання їхніх прав і свобод.  
То скажіть, будь ласка, де права  і свободи щодо вільного розпорядження 
своєю власністю орендодавців, які здають свої наділи орендарям, але не можуть 
достроково припинити  договір оренди ? 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправку  1672 Німченка. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1670 . Власенко.  
 37 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. У своєму висновку від 8  жовтня 
2020 року Венеційська комісія назвала законодавчий процес у Верховній Раді 
України недосконалим і сказала, що часто відбувається поспішне  голосування, 
часто відбувається фрагментарний підхід, часто не відбувається належна оцінка 
наслідків законодавчого проце су і деколи або достатньо часто недостатньо чіткі 
формулювання.  
Ці всі характеристики можна повністю віднести до законопроекту, про 
який ми говоримо. А ще й до того додатково повністю знімається контроль 
держави, зокрема за землями, які перебувають у зоні відчуження. Повністю 
знімається будь -яке погодження з державою земель зони відчуження, що є пов -
ним і тотальним абсурдом. Насправді так не повинно відбуватися, це свідчить 
про відсутність державної політики.  
А щодо  цього закон опроект у треба проводити рефер ендум, який 
організовує «Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1670 Власенка. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано.  
Наступна поправк а 1673 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги, 
ви подивіться, як тут об ’єднали, синтезували правоохоронну функцію виконав -
чих органів не правоохоронними структурами, а виконавчими органами. Про що 
це? Це про НАБУ, яке було визнано неконституційни м, чи про що?  
Як можна було так вирішувати питання? Якщо це сектор діяльності право -
охоронних органів, то, будь ласка, дотримайтес я їх і вирішуйте це в аспекті 
правоохоронної діяльності, а не правозастосов ної діяльності органу влади, нехай 
навіть він буде центральним. Досить нам створювати квазісудові органи, які 
беруть на себе невластиві функції, при зводять до порушення прав.  
Прошу залишити редакцію чинного кодексу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1673. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За»  – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шуфрич . Поправка  1674.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Відповідна поправк а сто -
сується норми, якою закріплюється , що державний контроль за використанням 
та охороною земель здійснюється центральни м органом влади. Я не розумію, 
чому такий спротив, чому не задовольняє та норма, яка є в чинному Земельному 
кодексі , адже хто має здійснювати контроль за використанням та охороною 38 земель, якщо не держава? То ж бажання спустити все це вниз і фактично зали -
шити безконтрольним цей процес , неприйнятн і і турбу ють нашу політичну силу. 
Ми пропонуємо залишити чинну редакцію.  
А в даному випадку, враховуючи, що виключити цей пункт вже не вда -
лося, пропонуємо нову редакцію цієї норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправку  1674. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1682 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, власне, 
чергова важлива поправк а, яка стосується намагання нашо ї команди покращити 
даний законопроект з тим, щоб хоча б якось його привести у відповідн ість 
із Конституці єю та інтерес ами українських громадян. Хоча наша позиція є не -
змінною, що він має бути направлений на доопрацювання або скасований 
у результаті голосу вання.  
Взагалі м и сьогодні мали б говорити не про цей закон опроект, і я вам 
нагадаю, що зараз наш  уряд працює без відповідної програми дій Кабінету 
Міністрів , у нас відсутня зрозуміла, чітка земельна державна політика. Ми ма -
ли б вести мову про відставку К абінету Міністрів, а не про земельну реформу, 
яку здійснювати ме цей малоспроможний уряд.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1682. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийн ято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1683 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  «Опозиційна платформа – За життя ». Говорячи про 
даний законопроект, мотивуючи необхідність його ухвалення, автори кажуть , 
що вся ця надумана земельна реформа приведе до серйозного залучен ня ін -
вестицій і, як наслідок, підйому української економіки.  
Але давайте подивимося на минулий рік, на початок цього року. Вперше 
за багато років у минулому році відбувся відтік прямих іноземних інвестицій на 
рівні близько 870  мільйонів доларів. То про як у інвестиційну привабливість 
України і можливість інвестицій з 1 липня можна говорити, якщо вже сьогодні 
деморалізована і фактично підірвана інвестиційна привабливість України як 39 держави ? Це наслідок непрофесійної роботи Кабінету Міністрів України насам -
перед, а також влади загалом, зокрема і прийняття тут, у цьому залі, законів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1673. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1685 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О . Шановний пане Голово, наполягаючи на голосуванні 
за дану поправк у, ще раз хочу звернути увагу на ті умови, в яких може запро -
ваджуватися такий закон. Є разюче серйозне збідніння українських громадян, 
яке підтверджується і низькою купівельною спроможністю , і боргами, які 
є сьогодні як  і з виплати заробітн ої плат и, так і за житлово -комунальні послуги, 
безробіття м, яке зростає і стало чи не рекордним за останні десятиліття. За цих 
умов ми хочемо, щоб люди за максимальн ою ціною вигідно продали свою 
землю? Та ні, вони продадуть за безцін ь, бо їм треба якось виживати, і таким 
чином відбудеться концентрація землі у великих землевласників або трансна -
ціональних компаній. А цей закон опроект  ще й іноземцям дозволяє купити 
землю, позбавляючи права українського громад янина в майбутньому бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1685 Павленк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1689. Німченко . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, коли йдеться про користування чи 
розпорядження у земельних відносинах, необхідно бачити й те, як впліта ються 
в  цей законодавчий процес громадський контроль, громадські об ’єднання та 
центральні органи влади, які беруть на себе невластиві функції, аж до при йняття 
рішень про відповідальн ість за конкретні  справи . Коли ми ведемо мову про 
контрольні функції центрального органу, необхідно , щоб це було визначено 
системно, до речі, як це є на сьогодні  в Земельному кодексі.  
Хто придумав це вже за наявності велосипе да, тим більше триколісного, 
що не впадеш ? Що за цим стоїть? А стоїть за цим однозначно  питання розпро -
дажу землі. Тому просимо залишити чинну редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1689. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1690 . Німченко.  40 НІМЧЕНКО  В.І. Продовжуючи  далі, хочу сказати, що законодавець  
у цьому законопроекті роз ’єднав повноваження районних рад і органів місце -
вого  самоврядування , сільських рад . Шановні колеги,  подивіться, на сьогодні  
районні ради  скоротили, нових не придумали, фінансування відсутнє. Тому коли 
ми ведемо мову про повноваження рад, треба прямо зазначити, що вони зараз не 
спроможні утримувати навіть первинну медичну допомогу громадянам, тому що 
немає ані субвенцій, ані жодних коштів, державне фінансування відсутнє. Що 
ми можемо говорити щодо реалізації контрольних функцій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1690. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Оголошується перерва до 13  години .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до роботи.  
Павленко . Поправка  1694. Можемо голосувати?  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, ми продов -
жуємо  роботу над даним законопроектом  і далі будемо наполягати на голо -
суванні за кожну поправк у, внесену депутатами «Опозиційної платформи – За 
життя », бо таким чином ми хочемо хоч а б якось привести цей законопроект 
у  відповідність із Конституці єю, щоб він ві дповідав інтересам українських 
громадян, а не тих, хто хоче за безцінок скупити українську землю. Тому прошу 
поставити мою поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1694. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не п рийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1695.  Загородній . 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Моя поправк а 1695 
звучить так: «С амоврядний контроль за використанням та охороною земель 
здійснюється сільськими, селищними, міськими, районними та о бласними рада -
ми». Але її відхилен о. Зрозуміло, що згідно з новим районн им поділ ом ще не 
виписан о повноважен ь районних рад, але повноваження сільських, селищних, 
міських, обласних рад всім  нам чітко зрозумілі . Мені хотілося б, щоб Микола 
Тарасович пояснив,  чому все -таки ц ю поправк у відхилен о. 
Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Івановичу. Можемо ставити на 
голосування?  
Позиція комітету. Будь ласка, Микол о Тарасович у. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Поправк у відхилен о, оскільки 
ці  норми вже врегульован о в цьому проекті іншими нормами і вони не відпові -
дають ідеї такого закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуван ня поправк у 1695 Загороднього 
Юрія Івановича. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1696.  Шуфрич Нестор Іванович . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний Голово. Всі ми раді були врешті почути 
голос Миколи Т арасовича.  
Щодо поправк и хочу сказати, що ми просимо виключити новації і зали -
шити редакцію чинного  Земельного кодексу. Ми вважаємо, що повноваження 
місцевих органів були врегульовані ще 20 років тому. Можливо, Микола Тара -
сович про це не знає. Але хотів би довести до відома, у тому числі Миколи 
Тарасовича, деякі цікаві дані. Наприклад, мінімальна зарплата у Польщі – 
722 долари, а середня – 1 тисяча 404  долари . Ось як би «слуги народу » зробили 
такі зарплати і такі пенсії, то можна було б продавати землю за  10 тисяч доларів 
за гектар, а поки ви хочете вкрасти за безцінь.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1696. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1697. Волошин Олег Анатол ійович.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую, Дмитре Олександровичу.  Шановні колеги, я з цікавістю 42 подивився на Facebook -сторінці одного з шановних мною колег з монобільшості 
запитання , чи вірять депутати від опозиції в ті поправк и, які вони виголошують? 
Звичайно, що ми не просто віримо, а відверто переконані, що в нинішні й час 
і за нинішніх обставин ринок землі запускати не можна , особливо в тій формі, 
в якій його зараз намагаються створити.  
У мене питання, чи вірите ви самі в те, за що голосуєте, чи вам дають 
відмашки з Банкової для того, щоб ви просто проголосували за в се, що вам 
запропонують, тому що інакше ви дуже боїтеся втра тити прихильність прези -
дентської команди ? Ось це і є головне питання, що ми точно знаємо і не прихо -
вуємо, що всі наші поправк и, як і поправк и наших колег з  «Батьківщин и», 
у цілому присвячені одн ому: не дати запустити ринок землі в  зубожілій країні 
під час  війни, що не завершилас я. Ось і все. Це ключова мета, яку ми не 
приховуємо і над якою працюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1697 Волошина. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 1702.  Шуфрич . Не наполягає.   
Поправк a 1702 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Він ще живий, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дай Бо же вам здоров ’я, Васил ю Іванович у. 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Спасибі.  Там же є і поправка  1701, подивіться, Дмитр е 
Олександрович у. 
Шановні колеги, у чому полягає питання? Що ми як законодавці нама -
гаємося в вести в тіло Земельного кодексу громадський контроль у синтезі 
з державним контролем. Які повноваже ння громадського контролю? Якщо ви 
продублювали народний контроль, який був за часів радянської України,  то так 
і скажіть, що ми поламали його задаремно , він мав право на існування. А що ми 
пропонуємо в даному випадку,  якщо в них нема є повноважень щодо реалізаці ї 
введення відповідальності за делікти ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1702. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправк а 1705 . Шуфрич. Не наполягає.  
Павленко . Поправка  1708.  43 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, власне, дана 
поправк а стосується статті  190 Земельного кодексу і нею пропону ються певні 
технічні зміни. Разом з тим хотілося б продовжити тему, яка обговорювалася, 
щодо інвестиці й. Чи дасть ця так звана земельна реформа прит ік інвестицій до 
країни  і як взагалі узгоджується цей закон опроект , ці ра йдужні запевнення, що 
продаж землі приведе інвестора , з тією санкційною політикою, яку сьогодні 
демонструє українська влада, коли наклада ються в позасудовий спосіб санкції 
на юридичних, фізичних осіб, закриваються телевізійні канали ? На мій погляд, 
це, навпаки, підриває довіру до країни, знищує інвестиційну привабливість 
країни. Як наслідок, ми мали вже підсумки 2020  року, не виключаю, що 
підсумки 2021  року будуть ще гіршими для країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1708. Комітет  її не підтрима в. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Павленко . Поправка  1710.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, дя кую за можливість предста -
вити поправк у. Продовж ення санкційн ої політик и, якою підривається довіра до 
країни, якою фактично нівелю ються суд і можливість громадянина або юридич -
ної особи, а тим більше українського громадянина відстояти своє право в суді, 
на мій погляд, відштовхує людей від того, щоб в кладати кошти, розвивати 
і створювати щось нове.  
Тому, власне, наші поправк и спрямовані на те, щоб усе-таки земельна 
реформа була в рамках Конституції і щоб те, якою вона має бути, визначав не 
парламент, а украї нський народ через всеукраїнський референдум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1710 Павленк а. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Павленко . Поправка  1712.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Гол ово, шановний доповідачу, шанов -
ні колеги , оцінюючи даний законопроект, хочу сказати, що, на мій погляд, по -
слаблюється спроможність центральни х орган ів виконавчої влади контролювати 
і проводити  цю політику , і взагалі багато чого з дерегуляції  дасть можлив ість 
зловживати тим людям, які за безцін ь купувати муть  українську землю.  44 Тому дана поправк а спрямована на посилення інституційної спроможності 
і можливостей Української держави з тим, щоб захистити українського селя -
нина, українського громадянина.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1712. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  1713 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Я вчора вже про 
це  говорив і ще скажу сьогодні. Усім очевидно, що будь -яка свідома людина 
за  нинішніх обстав ин сконцентрована найперше на безпековій ситуації, яка 
сьогодні склалася навколо України  і яка не просто загрозлив а, а надзвичайно 
загрозлив а.  
Слава Богу, вчора два іноземн і політики між собою зідзвонилися, і Укра -
їна, і світ разом з ними зробили крок у бік від прірви. Тому що тактика, яку 
сьогодні пропонує влада в цій ситуації, це відомий вислів однієї з ваших колег 
з  монобільшості: «Пора валить из этой страны ». Це все, що ви  пропонуєте 
замість того, щоб парламент зосередився , дійсно , на пошуку шляхів мирного 
врегулювання конфлікту на Донбасі, почавши обговорення законопроектів, які 
передбачені політичною складовою Мінських угод. Це був би наш внесок  у цю 
справу. Ми не маємо п окладатися на те, що Москва і Вашингтон між собою 
домовляться, а ми будемо просто сидіти і спостерігати, чи почнеться велика 
війна, чи не почнеться. А ви під шумок поки протягувати мете  всякі лобістські 
закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1713. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1718 . Королевська Наталія Юріївна . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, шановні телеглядачі, щодо суті 
даної поправк и та законопроек ту, позиція нашої команди однозначна  – україн -
ську землю продавати іноземцям не можна. Це перше.  
Друге. Продавати українську землю, не запитавши в людей, не можна.  
Третє. Ми закликаємо ц ей зал, закликаємо керівництво країни : сьогодні 
є всі законні підстав и для того, щоб провести всеукраїнський референдум, щоб 
запитати в людей, чи мають вони бажання, щоб їх землю за безцінь розпро -
давали різноманітні ділки ? 45 Тому «Опозиційна платформа – За життя » звертається до вас із закликом 
не підтримувати ц ього законопро екту. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1718. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1719.  Німченко .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Опозиційна платформа – За життя ». Шан овні колеги, 
запропонована в законопроекті норма передбачає синтез контролю за вико -
ристанням земель і охорон них функцій  з боку держави . По-перше, це треба 
роз’єднати як мінімум , а по -друге, у жодному разі не ув ’язувати з громадськими 
групами. Ми теж знаєм о, починаючи з волонтера і громадського  контролю, що 
це таке і що може бути. Як воно покладається на норми правозастосування? 
Абсолютно не можуть бути наділені фіскальними повноваженнями органи гро -
мадського контролю. Якщо можливо, запровадьте це законом, а не придумуйте 
нісенітниці . По-третє, як можна сумісно приймати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1719. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 1720 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні  колеги , на продовження  я хотів би сказати, що 
виходячи з правого визначення, що таке використання земель і що таке контроль 
за охороною цих земель щодо правильного використання , це абсолютно різні 
поняття, вони не можуть бути  об’єднанні в одній нормі. Подивіться, як це зроб -
лено в чинному законодавстві. Це перше.  
Друге. Скажіть, які повноваження можуть бути у громадського контролю 
щодо виконання охоронних функцій? Якщо йдеться про використання, ми 
можемо вести мову , громадські сть контролює, щоб землі використовувалис я 
в рамках правил. А що таке охоронні дії?  Тому поверніться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1720. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 1721.  Шуфрич.  46 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, хочу 
звернути вашу увагу , ось ми дуже любимо Польщу, так? Але в  Польщі 
мінімальна пенсія – 464 долари, а в Україні – 65 доларів. Т ам сьогодні варто 
продавати землю, тому що вони створили вартість землі б лизько 10 тисяч 
доларів за гектар. А в нас за безцінь хочуть зібрати землю – максимум 1  тисяча – 
1 тисяча 200  доларів , і вже черга стоїть, щоб обібрати наших землевласників.  
Тому наша політична сила, окремі депутати якої голосували за  чинний  
Земельний кодекс, наполяга є зняти це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви маєте на увазі не голосувати за цю поправк у, зняти 
питання? Можемо йти далі? А, все -таки не знімаємо ц ього питання?  
Ставлю на голосування поправку  1721. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  1724 . Пузійчук. Не наполягає.  
Поправка  1736.  Загородній Юрій Іванович . 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. У ц ьому залі вже 
звучали прізвища розробн иків Земельного кодексу України. Я хочу також 
назвати ще одне прізвище фахівця із земельних відносин України  – це Павл о 
Іванович Гайдуцьк ий, який  написав прекрасну монографію  «Правда про ринок 
землі ». До речі, Павло Іванович – найяскравіший прихильник ринк у землі 
в Україні , і у своїй  монографії він наводить , як Світовий банк розраховує вар -
тість 1  гектара землі в тій чи іншій країні. За цими розрахунка ми видно, що тут 
пряма прив ’язка до ВВП на одного жителя.  
В Україні на сьогодні ВВП на одного жителя найниж чий у Європі, а це 
означає за логік ою, що ціна землі в Україні найдешевша , а за  таких умов, коли 
земля найдешевша, приймати такий закон не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1736. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосув ати. 
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1731. Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єд нання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Суть поправк и: знищуючи цілі розділи, параграфи, пункти і підпункти 47 чинного Земельного кодексу, розбалансовуючи всю систему земельних відносин 
в Україні, переслідується очевидна ціль  – якомога швидше запровадити ринок 
землі в державі та спонукати  (послухайте !) продати свої паї 6  мільйонів селян, 
90 відсотків з яких – люди похилого віку, але в них є близько 25  мільйонів 
гектарів земель. По всіх усюдах і кутках  нав’язується ціна – близько 1  тисячі 
доларів за гектар. Кажут ь, через кілька років ціна може тро хи зрости. Людям 
чітко натякають : продавайте з араз, бо до тих часів можете і не дожити.  
А тепер у чому краса гри ? У Німеччині за минулий рік продано кількасот 
гектарів землі , на півночі  в районі Балтії, де піски , – 30-70 тисяч євро за гектар , 
Баварія, де плоскогір ’я, суглинки , – 110-170 тисяч євро за гектар. Зрозуміло, що 
місцеві шахраї скуплять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1731. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1732 . Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Я ще раз нагадую, що 
Венеційська комісія, оцінюючи законодавчу роботу Верховної Ради, абсолютно 
чітко написала, що це недолуга законодавча робота і с казала в тому числі, що 
Верховна Рада не прораховує наслідк ів своїх законодавчих дій.  
Ось, зокрема , нам пропонують дати можливість власнику землі знімати 
верхній родючий шар ґрунту і робити з ним все що завгодно. Насправді нам ще 
й пропонують таку химерну  відповідальність за нібито нецільове використання 
або порушення умов зняття, збереження і використання родючого шару ґрунту. 
Тобто це свідчить абсолютно про те, що цим законопроектом держава підтвер -
джує, що в неї немає розуміння , як треба реально здійсню вати земельну рефор -
му, тобто робиться все для того, щоб відбувалося це все в хаосі, не порадившись 
з людьми.  
«Батьківщина » радиться з людьми і проводить референдум щодо  землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  1732 Власенк а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1741. Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, у футболі це називається  «напів фінал», 
зараз ми потихеньку переходимо до «Перехідних положень ». Подивіться, про 
що тут іде мова. З ’явився користувач, який має право на викуп із розстрочкою 48 такого викупу. Шановні колеги, це не сміх і гріх, це знущання над селян ами, над 
фермер ами, яких, надаючи право на папері за законом реалізувати викуп своєї  ж 
ділянки  (ви лише про читайте ), ми позбавляємо права припинення договору 
оренди  землі , яку в они здава ли орендар ям. Скажіт ь, будь ласка, як вони  можуть 
реалізувати своє право? Це ганебна норма. Прошу залишити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1741 Німченк а. Комітет її не  підтрима в. 
Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1742 . Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. На продовження скажу  про те, яку норму придумали . 
Хто це придумав ? Якщо селянин, який працює, аж гарчить , на земельній ділянці, 
просить  дати йому  розстрочку, але не може виплатити, то чи орендар , чи 
громада забере  цю ділянку . А що далі? Що робити  цій безгрошовій людині? Хто 
подумав про захист і про гарантії належного рівня ? Тут же йде ться про викуп , 
щоб реалізувати своє право використовувати з емлю як природне джерело існу -
вання. Чому ми позбавляємо селянина цього права ?  
Шановні  колеги , ви ста єте на шлях  скоєння злочину  проти свого народу. 
Історія вже знає  про це, що робиться . Прошу залишити кодекс у цій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 1742 комітетом ві дхилен о. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1743.  Кива . Не наполягає.  
А, ще є Шуфрич . Нестор е Іванович у, Іллі Володимировича нема є, то ви за 
нього. Поправк а 1743.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ні, якраз я хочу продовжити нашу диску сію, щоб ви 
зрозуміли, що нам сьогодні болить. Тут є декілька народних депутатів України, 
які підійшли до мене і сказали : ну, ми ж дійсно, у прямому сенсі цього слова 
кров віддавали за Земельний кодекс і за право наших громадян володіти 
і продавати землю , але не за безцінь! Ви собі не уявляєте, що тут було 25  жовтня 
2001  року.  
На жаль, так сталос я, що за 20  років жодна влада не спромоглас я створити 
реальну вартість землі. То ж куди ви поспішаєте? Зелено -молодо , але люди 
проклянуть вас , потім з вилами підуть  повертати землю, яку ви зараз спрово -
куєте їх продати за безцінь.  
Дякую за увагу.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1743 Шуфрич а. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1758 . Загород ній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Ви знаєте, у нас 
точиться така цікава професійна дискусія. Щоп равда, голова комітету відсторо -
нився від цієї дискусії і не бере  участ і в обговоренні цього законопроекту , 
а соціологія, почина ючи з грудн я 2019  року, дає стійкі результати, що близько 
74 відсотків громадян України відповідають на запитання, що Україна рухається 
в неправильному напрямку.  
З іншо го боку, уже пішов другий рік, як був проголосований проект 
закон у № 2178 -10, і всі соціологічні дослідження показують , що від 68 до 74  від-
сотків  громадян негативно оцінюють прийнятий закон. Це говорить про т е, що 
громадяни України не сприймають аграрн ої реформ и, ринк у землі, який пропо -
нують сьогодні монобільшість і чинний владний режим , тому треба йти назу -
стріч людям, знімати цей законопроект і направляти його на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосу вання поправку  1758 Загороднього. 
Поправк у комітетом на підтриман о. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1759 . Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую. Шановні колеги, насправді, я думаю, що всім 
зрозуміло,  що в нинішніх умовах українські чорноземи є більш важливим 
стратегічним ресурсом, ніж навіть поклади нафти , газу чи інших корисних 
копалин , тому що за всіма оцінками міжнародних організацій , саме дефіцит про -
довольства стане наріжною проблемою , і замінити  продовольство, зрозуміло, 
немає чим. Тобто якщо на заміну нафті вже найближчим часом прийде зрідже -
ний вод ень або інші види палива, то з продовольством такого не вчиниш.  
Тому сьогодні , запускаючи ринок землі в цих умовах, фактично виходить 
так, що  ми сві домо робимо все для того, щоб землі були скуплені за безцінь  
у той час, як уже за декілька років вони приносити муть  золоті дивіденди. Це так 
само, якби Саудівська Аравія розпродавала б свої нафтові поклади в той час, 
коли в країні точилас я війна, було повн е зубожіння і все інше. Натомість на 
сьогодні Саудівська Аравія повністю, як і більшість інших країн, контролює…  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1759 Волошина. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прий нято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1755 . Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. «Батьківщина ». Зачитую суть поправк и, щоб усі зро -
зуміли: «Земельні ділянки, надані фермерським господарствам, засновникам 
фермерських господарств до набрання чинності цим Кодексом у п остійне 
користування, довічне успадков уване володіння для створення та/або ведення 
фермерського господарства … передаються безоплатно у власність громадянам 
України …».  
Друзі, давайте  хоча б один жест зробимо в цьому залі  – передамо без -
оплатно землю тим, х то господарює на ній уже 30  років. Навіщо змушувати їх 
викупляти те, що їм і так належить? Люди добрі, є здоровий глузд чи нема є? Ці 
люди господарюють на своїй землі і гарантують продовольчу безпеку , вони 
ніколи не продадуть ц ієї земл і, 30 років господарюю ть. Т о давайте передамо 
безоплатно, хоч а б одне добро зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1755. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1773.  Волоши н. 
 
ВОЛОШИН  О.А.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Я хочу продовжити 
порівняння ситуації з земельними ресурсами, тому що це питання традиційно 
набагато більш е обговорювалос я, з покладами таких корисних копалин, як 
нафта. Я просто свого часу також співпрацював з однією міжнародною енерге -
тичною корпорацією. Лише в найбідн іших і найслаб ших країнах транснаціо -
нальні корпорації безпосередньо володіють родовищами нафти,  в усіх інших 
вони вимушені бути партнерами національних компаній. Так відбувається 
в Катарі, Сауд івській Аравії, Росії, Сполучених Штатах  Америки та інших 
країнах . І лише в Нігерії або в якихось таких…  
Те саме стосується й землі. Ви мали б спочатку сформувати потужний 
національний  капітал або державу як головного розпорядника земельних ресур -
сів і пі д це залучати інвестиції.  
Хочу нагадати, що у 2012  році китайці готові були вкладати колосальні 
гроші в наш аграрний сектор під…  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1773 Волошин а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  1779.  Павленко . 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, дана по-
правк а має швидше технічний характер. Разом з тим, аналізуючи ті законодавчі 
новели, які пропонуються нинішньою владо ю в рамках так званої земель ної 
реформи, викликає, говорячи дипломатичною мовою, глибоке занепокоєння, що 
реалізація цієї земельної реформи посилить і без того сировинну спрямованість 
української економіки, не сприятиме або несе пряму загрозу остаточного зни -
щення тваринництва та гот ових харчових продуктів і українських громадян, 
українських селян через  певний час в разі її запровадження просто перетворить 
на кріпаків.  
Тому ми в котре наполягаємо : спо чатку – референдум , давайте підготуємо 
державу до проведення земельної реформи, геока дастр … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1779 Павленк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 1803 . Шуфрич .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий, ви знаєте, дискусія в нас 
триває вже не один тиждень . Ми всі розуміємо, що земля, безумовно, потребує 
господаря і право українців  на продаж землі має бути забезпечено.  
Про що йдеться? В Угорщин і, де ціна землі 10 тисяч євро за гектар, 
обмежена кількість продажу на одну особу і сувора забо рона у будь -якій формі 
отримати землю іноземцям. Чому ми не можемо створити подібну систему? 
Я скажу чому . Тому що в них ВВП на душу населення 15  тисяч доларів, тому що 
в них ВВП на 9,5  мільйона людей і на їх територію такий самий, як у нас зараз.  
Ми ще р аз наголошуємо  – створюємо вартість, стабілізуємо ситуацію 
в країні, а потім дамо можливість людям продавати землю задорого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1803. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не п рийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1804.  Німченко .  
 52 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я акценту ю увагу на т ому, що ми вже 
переходимо до регулювання відповідальності за скоєння деліктів у сфері  земель -
них правовідносин. То я хотів би сказати, що розшире ння цієї зони діяльності 
обов ’язково має бути пов’язане з суб ’єктом право застосування, чого, на жаль, 
тут не зроблено, і з виконанням цих рішень. Це просто, знаєте, при зведе до 
Коліївщини через схоластик у цих норм.  
Ми на полягаємо на тому, що  за такої реда кції взагалі не може йти мова 
про те, що всі без винятку ста ють суб’єктами правозастосування санкцій і вико -
нання цих рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1804 Німченк а. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1812. Павленко  (Шум у залі) . 
Поправка  1805 . Кива або Шуфрич , але не Німченко. Нестор е Іванович у 
бачу, не наполягає те (Шум у залі)  .  
Несторе Івановичу, ви ж дивіться, будь ласка . Поправка  1805.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний гол овуючий , за особливу увагу до 
наших пропозицій. Наперед кажу , що я наполягати му на тому, щоб ми за цю 
поправку проголосували , і ще раз хочу звернути увагу : чому так поспішаємо ? 
Чому цей проект закону – в інтересах орендаторів, експлуататорів, а  не тих, які 
володі ють землею , і їхніх дітей ?  
Що ми робимо? Ми фактично спонукаємо бабусь, дідусів продавати 
землю, якою могли б користуватися їх ні онуки, а потім ці діти вимагати муть  
землю назад , тому що абсолютно справедливо говорити муть , що землю через 
шахрайство та пряму крадіжку забрали у їх ніх батьків.  
Ми просимо зупинитися, відкласти цей закон опроект  і працювати над 
тими питаннями, які є актуальними для нашої країни і для громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже слушна пропозиція. Ставлю її на голосування . 
Поправка  1805. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1807 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, шановні колеги, шановний 
доповідач у, дана поправк а стосується змін до пункту  2 законопроек ту щодо вне-
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення. У ній 
пропоную  слова «на громадян від двадцяти до вісімдесяти неоподатковуваних 
мінімумів доходів громадян» замінити словами «на юридичних осіб ». Тобто 53 мета даної поправк и – дати  можливість притягнення до відповідальності в разі 
скоєння правопорушення юридичних осіб в особі її керівника.  
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1807. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1809 . Власенко. Дві поправк и, я так розумію: поправки  1809  
і 1810. Після цього можемо голосувати, так? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Сергі я Володимирович а. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дві поправк и, але допо відатиму по одній , пане Голово .  
Поправка  1809. Насправді, ми вже обговорювали питання про те , що впер -
ше практично знімаються будь -які обмеження щодо процедури зняття і пере -
несення ґрунтового покриву земельних ділянок. Раніше для того, щоб це здій -
снити,  треба було отримати дозвіл відповідного міністерства. Сьогодні ж нам 
говорять, що для цього достатньо лише проекту землеустрою, і далі роби 
з ґрунтовим  покривом земельних ділянок все  що завгодно.  
Це абсолютно неправильно. Це абсолютно невіглаське рішення , наслідки 
якого ми будемо роз сьор бувати ще незрозуміло скільки і незрозуміло як , коли 
верхні шари ґрунту знімати муть ся майже свавільно, майже безконтрольно, і до 
чого це призведе, ми побачимо лише через один, два, три роки. Це стратегічна 
річ для Українсь кої держави. Але навіть про це треба було запитати в укра -
їнських громадян і провести відповідний референдум, що й робити ме 
«Батьківщина ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1809. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  1810 . Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насправді ці дві поправк и стосу -
ються одного питання, а саме  відновлення контролю держави за зняттям ґрун -
тового покриву земельних ділянок. На моє глибоке переконання, на переконання 
партії «Батьківщина » і фракції «Батьківщина » у Верховній Раді,  цей процес 
повинен бути жорстко контрольований і мати достатньо виключний характер. 
Саме для цього в попередній редакції Земельного кодексу було передбачено 
погодження з центральним органом виконавчої  влади, який відповідає за 
земельні питання.  
Зараз ці всі обмеження знімаються  і з ґрунтовим покривом земельних 
ділянок, по суті, можна робити все що завгодно. Це абсолютно неправильн о, 54 неприпустим о і свідчить про відсутність державницької політики в тих, які 
готували  цей законопроект.  
А «Батьківщина » робити ме своє, ми будемо організовувати референдум 
і питати в людей, як вони бачать у тому числі й це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановні колеги, тут часто ставиться пита ння, як 
пропонується цим законо проекто м? Дійсно, без дозволу, який у нас у 100 від-
сотках випадків зі 100  є корупційним.  
Саме за дозволом згідно з розроблен им проект ом землеустрою  про знятт я 
верхнього шару ґрунту … Коли, наприклад, є землі під забудову , дається дозвіл 
на будівництво, і вже передбачається за змістом, що там можливе будівництво , 
то для чого, погодивши проект, розробивши землеустрій про зняття верхнього 
шару ґрунту, ще раз отрим увати дозвіл – корупційний? З такою логікою треба 
дозвіл на викорис тання лопати, на завезення цегли і будь -чого іншого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1810. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1819 . Королевська  (Шум у залі) . 
Поправка  1818 . Власенко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Ні, поправка  1812.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще поправка  1818. Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Знаєте, така достатньо цікава 
логіка у представника комітету. Він каже, що надання дозволів – це корупційна 
годівничка.  
А в мене просте питання : хто призначав міністра, який ці дозволи видає? 
Це ваш міністр, це ви призначили корупціонера. Замість того, щоб розповідати, 
замість того, щоб реально боротися з корупцією всередині міністерств, ви вчер -
гове призначаєте ко рупціонерів, а потім говорите : ну, це ж корупційна історія, 
давайте ми її змінимо законом. Це, пробачте, шизофренічна логіка з точки зору 
функціонування будь -якої держави.  
Ви несете відповідальність за уряд, несете відповідальність за відсутність 
корупції  в уряді, несете відповідальність за те, щоб ті люди, які були призначені, 
не брали хабарів. А прикриватися тим, що є хабарництво, ми тут призначили 55 хабарника і тепер він бере хабарі, і тому ми міняємо закон, це абсолютно 
неправильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція  комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету і моя особисто дуже проста. Ця 
історія була за всіх, ще раз підкреслюю, уряд ів, у тому числі всі політичні сили 
свого часу брали участь у призначенні міністрів , і саме за цього уряд у ми від 
цього відмовляємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1818. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати . 
(Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о. 
Поправка  1819 . Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний па не Голово, дійсно , мої поправки  1812 
і 1813 врахован о, за що дякую. Разом з тим на продовження дискусії, шановний 
доповідач у, хочу запитати. С кажіть, для чого ви продовжуєте оту ганебну полі -
тику попередників? Назвіть прізвища  тих людей , які беруть хабарі і які зараз 
у владі бер уть хабарі , притягніть їх до відповідальності! А не  так, що  через 
якихось порушників ви хочете позбавити українських громадян впливати на 
процеси і перетворити їх на заручників вашої так званої земельної реформи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1819 Павленк а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1821.  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Загородньому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. У моїй поправ -
ці 1821  мова йде  про застосування штрафних санкцій за порушення земельного 
законодавства, екологічного законодавства під час обробітку і використанн я 56 землі. Але п ід час розгляд у на засіданні комітету ц ю поправк у було відхилен о, 
і я вважаю, що вона надзвичайно важлива, еко номічно обґрунтована, економічно 
виправдана , тому прошу поставити її на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1821. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1822 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  На жаль, попередн ю 
поправк у наших колег  не бул о підтриман о, тому ми наполягаємо і внесли по-
правк у, щоб  узагалі скасувати редакцію  запропонованих змін і залишити чинну 
редакцію Земельного ко дексу, висловлюючи повагу до народних депутатів 
України третього скликання, які в набагато менш комфортних умовах відстояли 
право наших громадян на власність на землю, право на її продаж в умовах, коли 
реалізується реальна вартість землі, а не стимулювати сьогодні процес фактично 
грабування наших громадян зі всіма наслідками. Ми сьогодні, точніше, вибачте, 
у даному випадку вже ви  провокуєте розкрадання земель у наших дітей та 
онуків , і це вам так просто не минеться . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправк у 1822 Шуфрича. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1824.  Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги ! Голова профільного комітету Сольський 
Микола Тарасович з трибуни офіційно заявив про те, що є корупційні дії поса -
дових осіб, які призначені вами, монобільшістю і «слугами народу ». Я на 
підтвердження його слів наведу декілька прикладів з моєї рідної Житомирщини.  
У 2020  році незаконно в громади , у Любовицької  сільської ради  було 
забрано  400 гектарів  землі, переоформлено  у приватну власність, де було віднов -
лено діяльність колишніх радянських КСП. Це все було зроблено за головуванн я 
пана Лещенка, який очолював Держгеокадастр, а зараз є міністром сільського 
господарства, якого ви призначили.  
Тому, будь ласка,  прокоментуйт е такі … 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1824. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  1825 . Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні коле -
ги, мною підготов лено звернення на ім ’я Генерального прокурора стосовно того, 
що у Малинській об ’єднаній територіальній громаді Житомирської області неза-
конно вилучено 4,5  тисячі гектарів землі. Я його направлю всім депутатам через 
СЕДО, ви мати мете  можливість його підпис ати. Ще раз повторюю, це було 
зроблено у 2020  році, коли Держгеокадастр очолював Роман Лещенко, 
сьогоднішній про фільний міністр.  
Микол о Тарасович у, поясніть, будь ласка, скільки ще таких корупційних 
ризиків ви закладаєте в законопроект № 2194  і де тут за хист українських фер -
мерів,  де тут захист українських селян? Поясніть, чим ви мотивуєтес я, коли 
намагаєтес я пролобіювати цей законопроект?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1825. Коміт ет її не підтрима в. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  1831 . Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , Дмитр е Олександрович у. Ш ановні колеги, поправ -
ка стосується штрафів за невиконання приписів контролюючих  органів. Бачите  
ми робимо все, щоб Земельний кодекс був максимально вдосконалений , щоб 
були покарання за реальні порушення. Але я ще раз закликаю до вашої совісті. 
Скажіть, будь ласка, Миколо Тарасовичу, як ви будете дивитис я в очі своїм 
дітям, коли до ни х прийдуть інші діти через 10 -15 років і скажуть: «Твій батько 
розбазарив землю. То він стояв на трибуні, мовчки спостерігав, як готували 
плацдарм для грабування земель наших батьків і дідусів ».  
Тому схаменіться. Давайте створимо стабільну державу , що роз вивається, 
з реальною вартістю землі, а не будемо спонукати її розкрадання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1831. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  