 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 квітня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове з асідання  
(Четвер , 29 квітня  2021 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Голос » …4 
 
  «Партія «За майбутнє»  і «Довіра»  …5 
 
 Прийняття  Постанови « Про звернення до Кабінету Міністрів  
  України щодо вжиття невідкладних заходів з ме тою  
  зниження ціни на електричну енергію для побутових  
  споживачів, які постійно проживають у 30 -кілометровій  
  зоні атомних електростанцій»  …6 
 
 Оголошення заяви народного депутата України  
  щодо голосування  …12 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 квітня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз добрий день, шановні колеги! Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у. 
На вимогу 160 народних депутатів України та відповідно до частини 
восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо 
позачергове пленарне засідання Верховної Ради України для розгляду проекту 
Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів  України щодо вжиття невід -
кладних заходів з метою зниження ціни на електричну енергію для побутових 
споживачів, які постійно проживають у 30 -кілометровій зоні атомних електро -
станцій » (№ 5382 ).  
Готові реєструватис я? Нагадую, що р еєстрація відбувається шл яхом натис -
кання зеленої кнопки , першої зліва. Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увався 191 народний депутат України. Позачергове пле-
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку  готові  замінити на 
виступ .  
Умєров . Будь ласка.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  До-
нецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля , національних меншин і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги ! 
Розпочну свій виступ з цитати: «Держава сприяє консолідації та розвиткові 
української нації, її історичної свідом ості, традицій і культури, а також роз -
виткові етнічної, культурної, мовної та релігійної самобутності всіх корінних 
народів і національних меншин України ». Це стаття  11 Конституції України, як у 
було ухвален о майже 25  років тому. Також у Конституції Україн и зазначається, 
що права корінних народів і національних меншин визнача ються виключно 
законами України.  
То хто такі корінні народи України? Це народи, які не мають іншої істо -
ричної батьківщини за межами України . Це кримськотатарський народ, караїми, 
крим чаки, у них своя мова, традиції, культура, але , повторю ю, вони не мають 
іншої країни походження, крім України.  5 Чому так важливо для Україн и законодавчо закріпити права корінних 
народів? Насамперед це одне із завдань держави. Особли во гострим це питання 
постало в  2014  році з початком тимчасової окупації Криму та систематичними 
порушеннями Росією прав кримськотатарського народу, який є найчисельн ішим 
корінним народом України. Близько 350  тисяч кримських татар зараз прожи -
вають у Криму, кілька десятків тисяч були змушені залишити Крим через пере -
слідування владою Росії, приблизно  100 тисяч кримських татар досі перебу -
вають  у місцях депортації, переважно в країнах Центральної Азії.  
Ви добре знаєте, що саме кримськотатарський народ – одна з найактив -
ніших сил, щ о чинить ненасильницький спротив окупації та захищає суверенітет 
України в Криму. Голос кримськотатарського народу на захист нашої держави 
лунає в Генеральн ій Асамблеї Організації Об’єднаних Націй , Організації з без -
пеки і співробітництва в Європі , Парламе нтськ ій Асамблеї Ради Європи  та на 
інших міжнародних майданчиках. Обов ’язок держави – захистити свої корінні 
народи.  
У 2014  році було  прийня то Постанову Верховн ої Ради України  «Про  Заяву 
Верховн ої Ради України  щодо гаранті ї прав кримськотатарського народу  у скла -
ді Української Держави ». Наступний і найважливіший крок для захисту колек -
тивних прав корінних народів України – ухвали ти закон. Сподіваюс я, що саме 
наше скликання Верховної Ради України прийме  це, дійсно , історичне рішення. 
Для кримськотатарського  народу таки й закон дуже важливий і потрібний , це 
знак того, що держава його  підтримує. Для України таки й закон – це один із 
кроків державної стратегії на шляху до деокупації Криму , а для міжнародного 
співтовариства – це потужний сигнал про єдність всього українського народу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надій шла ще одна заява від д вох депутатських груп 
з проханням оголосити перерв у, яку готові  замін ити на виступ.  
Слово надається  народн ому депутат у Деркач у. Будь ласка.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  159, Сумська область, самовисуванець) . Сумщина. Шановні народні 
депутати! Сьогодні зранку під час призначення міністра енергетики  України  
в цьому залі лунало моє прізвище у виконанні солістів вінницького драматич -
ного театру та вокалістів із фракції «Голос ». 
Звертаю увагу на те, що я не голосував за призначення Галущенка міні -
стром енергетики  України . Він ніколи не працював зі мною або під моїм керів -
ництвом. Але питання не в цьому , а в тому, що будь -який фахівець, як ого буде 
призначен о на посаду міністра, працювати ме під шаленим тиском зовнішнього 6 управління та корупційних схем, які були створені потенційним державним 
і воєнним злоч инцем Порошенком.  
Через  таку діяльн ість «папєрєдніків», представників компанії IСU Вовка, 
Демчишина, Гонтаревої, Кононенк а, що, на жаль, продовжується в енергетиці 
й зараз шляхом легалізації корупції, протягування законів про газ та електро -
енергетику дал і відбувається корупційне під вищенн я тарифів.  
Керувати енергетикою за будь -якого призначенн я будуть персонажі 
не з вулиц і Банкової чи Грушевського, а з колишньої вулиці Танкової, де роз-
міщує ться посольство С получених Штатів Америки , зокрема, Амос Хохштай н, 
іноземні лобісти, газові «соросята » і бенефіціари колишньої схеми «Роттер -
дам +», завдяки якій, через прийнятт я Закону України «П ро ринок електр ичної 
енерг ії», зараз дозволяє ться легально грабувати населення.  
Стосовно  пафосу челяді сивочолого гетьмана щодо санкцій К ДБ, ФСБ  
чи  «АБВГД », то можу на це лише відповісти , процитувавши  вашого лідера: 
«Поздравляю с наступающим 1  Мая – Днем солидарности трудящихся! Жму 
руку . Обнимаю ».  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги, питання порядку денного – це проект 
Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття невід -
кладних заходів з метою зниження ціни на електричну енергію для побутових 
споживачів , які постійно проживають  у 30-кілометровій зоні ат омних електро -
станцій » (№ 5382 ). 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця, підготуйтес я до голо -
сування . Нам потрібно прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення проекту поста нови 
№ 5382  до порядку денного сесії . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
До сло ва запрошується народний депутат України Яцик Юлія Григорівна.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу») . Добро го дня, шановні 
колеги ! Сьогодні я звертати муся саме до вас. Я не буду вам переповідати зміст 7 проекту постанови, лише нагада ю, що три дні тому вся Україна вшановувала 
пам’ять з нагоди 35 -х роковин трагедії на Чорнобильській АЕС. Вшановували 
пам’ять атомник ів, ліквідаторів аварії і тих простих людей, які проживали пор уч 
з так званим мирним атомом.  
Ми всі згадували, як в одну мить 30 -кілометрова зона спостереження 
навколо Чорнобильської АЕС перетворилася на зону відчуження. Це, на жаль, 
страшний, але зрозумі лий приклад того, що таке 30 -кілометрова зона спосте -
реження навколо АЕС і чому люди, які проживають на такій території, повинні 
мати гарантовану підтримку з боку держави.  
Тому, шановні колеги, повернення пільгового тарифу на електричну 
енергію для мешкан ців 30 -кілометрової зони атомних електростанцій  – це те 
найменше, що ми повинні зробити тут і зараз, чог о, на жаль, до сі так і  не 
спромігся здійснити Кабінет Міністрів  України.   
Прошу підтримати цей проект постанови.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань аграрної та зе мельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Шанов ні ко леги, будь ласка, ще 1 хвилину. Хочу зазначити, що справедливість 
і здоро вий глузд – це два стовпи, на як их тримається  цей проект  постанов и щодо  
зниження ціни на електричну енергію для споживачів, які проживають у 30-кіло-
метров ій зоні атомних електростанці й.  
Скажіть, будь ласка, чи вірно зробив Каб інет Міністрів України, скасу -
вавши пільговий тариф ? Звісно, що ні. Чи за слуговують люди, які мешкають 
у 30-кілометровій зоні , на знижку? Авжеж, так.  
Тому, шановні колеги, будь ласка, будьте розважливі,  натисн іть зелену 
кнопку . Повернемо людям знижку.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань енергетики та житлово -
комунальних послуг Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань енер ге-
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановний Дмитре Олек -
сандровичу ! Шановні народні депутати! За результатами розгляду цього проекту 
постанови комітет ом ухвалено  рішенн я рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти зазначений проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, потрібно обговор ювати ? 
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  8 Урбанський Анатолій Ігорович.  
Скороход Анна Костянтин івна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні «слуги 
народу », щоб ви так виходили і голосували за  зниження тарифів, як ви зараз 
вийшли до трибуни. Тому що це просто «Еверест » цинізму. Нагадаю всім про 
позачергове засідання Верховної Ради  України , на яке , зокрема,  вносилося і це 
питання. Ви всі його дуже справедливо і при здоровому глузді провалили. Я вас 
із цим вітаю!  (Оплески) . 
Звичайно, ми цей проект  постанов и підтримуємо, бо ним хоч якось врегу -
льовується  питання щодо  зниження ціни на електричну енергію для споживачів, 
які проживають у 30-кілометров ій зоні атомних електростанцій.  До речі, ким 
скасовано  пільговий тариф ? Саме вами і вашим Кабінетом Міністрів України. 
Я вам це буду дуже часто  нагадувати .  
Якщо ви хочете, щоб як ісь справедливість і здоровий глузд, як дуже 
яскраво було сказано, все -таки перемогли  в стінах Верховної Ради  України , то 
підтримуйте, будь ласка, всі нормальні і адекватні законопроекти, які вносять ся. 
І тоді в нас в Україні взагалі не буде проблем. А те, що приймалося і зараз прий -
мається Верховно ю Радою України дев’ятого скликання … Знаєте, можна ска -
зати, що парламент  керується  лозунг ом «Продамо Україну за безцінь ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 
(одномандатний виборч ий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу») . Шановні колеги ! Я як депутат , який представляє  виборч ий 
округ  № 96, а це безпосередньо зона відчуження, де розміщена  Чорнобильська 
станція, що зараз виводи ться з експлуатації, дуже вдячна п рофільному комітету 
за ту позицію, яку вони висловили. Жител і 30-кілометрової зони також дуже 
вдячні за те, що нарешті про них згадали і справедливість, яку порушив Кабінет 
Міністрів  України , віднов лять. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Дякую, шановний пане Голово. Звичайно, наша фракці я підтримує цей проект 9 постанови, однак, чесно кажучи, це вже за мо єї пам’яті третій  чи, може, четвер -
тий проект, коли ми звертаємося до Кабінету Міністрів України щодо перегля ду 
того, що вони вже скасували. Безумовно, декларативність таких речей примі -
тивно відштовхує від цих проектів постанов, але ми ї х підтримуємо.  
Нагадаю, що скасували не тільки норму, яку ви зараз намагаєтес я від-
стояти, а й пільговий тариф у розмірі 90 копійок за спожиті перші  100 кіловат -
годин . Вони багато чого скасували. Зокрема, з няли обмеження , якими заробітна 
плата  визначається  у розмірі, що не перевищує 10 розмірів мінімальн ої заро-
бітної плат и, для керівників і  членів наглядових рад, які зараз отримують по 
588 тисяч гривень  і не тільки . Багато чого скасували.  
Національна коміс ія, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг , також підконтрольн а профільному комітету, 
уряду і Президенту  України,  зважаючи навіть  на структур у формування . Цей 
орган так само під вищив  тариф на електроенергію, а також  підвищив  усе те,  що 
на сьогодні в кінцевому підсумку  збільшу є вартість комунальних послуг, забор -
гованість з і сплати  яких пробил а рекордну позначку у 82,1  мільярда гривень.  
Така ж ситуація нині з ціною на  ринк у газу. Ціна на газ уже становить 
10 тисяч 138  гривень . Вам розказують про вартість  газу 7 гривень 99 копійок за 
1 кубічний метр , а туди додали 1  гривню 79  копійок  за доставку, ще податок 
на додану вартість , в результаті маємо на 2 тисячі гривень більше, ніж було 
у ваших попередників.  
Загалом  можна перел ічувати дуже довго, але виною всьому цей уряд і та 
політика, яку він проводить щодо  тариф ів у сфері енергети ки тощо . Навіть не 
пода но Програм и діяльності  Кабінет у Міністрів України , точніше, пода но, але її  
не затверд жено , на сьогодні направляють ся звіти.  
На мій погляд, члени уряду  мають написати заяв и про відставку і їх 
потрібно звільнити,  тому що такий у ряд не має права на існування.  Я глибоко 
переконаний, що ми , цим парламент ом, маємо задовольнити їх бажання чи 
прохання і відправити цей уряд у відставку, переглянути тарифи і не звертатис я 
до них з декларативними постановами, а сам і повинні  диктувати тарифн у 
політику.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної  політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, спочатку ви тим Каб інетом Міністрів України  
«б’єте током » кожного українця, а зараз шокуєте вс ю Україну ц им проектом  
постанов и. 
Скажіть, будь ласка, 30 -кілометрова зона – це зона тільки атомних 
електр останцій? А чому сьогодні найвища ціна на електроенергію, за розцінками 10 НКРЕКП, саме в Луганській і Донецькій областях? Хто розраховував ціни в тих 
областях , звідки  люди вже дременули до Москв и, Пітер а, Ростов а, до Польщ і? 
Вони поїхали  працювати, тому що їх позбав или робочих місць, залишили сім ’ї 
шахтарів голодувати. І про це ми постійно говоримо з цієї трибуни. Мож ливо  
вже цей міністр, якого сьогодні призначили, вирішить це питання: півтора міль -
ярда гривень – і шахти модернізують , вони запрацюють.  
Скажіть, будь ласка, може це ваше питання, ви призначали Каб інет 
Міністрів України  і відповіда єте за те , що він  підвищував тарифи по всій країні? 
Може ви від повідати мете  за те, що нині люди платять за транспортування газу 
по своїх трубах по 3  гривні? Може ви сьогодні відповідати мете  за те, що відбу -
вається в країні, що країна голодує?  
Ви давно виходили до людей? Люди бідують. Знаєте скільки коштувати ме 
великод ній кошик? У два рази дорожче, ніж у минуло му році. Скажіть, будь 
ласка, хто з вас ходить до людей і зустрічає ться віч -на-віч? Чи ви думаєте, що 
від партії за вас проголосують? У залі ж є мажоритарники.  
Безумовно, група «Довіра » буде підтримувати ц ей прое кт постанов и щодо  
зниженн я тарифів. Але зверніть увагу на всю Україну, не тільки на Донбас , 
повторюю, на всю Україну . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань цифрової тран сформації (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Колеги, на початку цього 
року ми з командою подорожували Україною , презент уючи  національн ий план 
«Голос у» на 2021 рік. У рамках цього туру ми відвідали Рівненщину і сп ілку-
валися із жителями міста Варашу, які саме  і проживають у такій 30 -кілометровій 
зоні.  
Що сказали нам команди у Вараші? Що люди  просять тільки одного: 
повернути їм цей тариф, який був би компенсацією ризиків, з якими вони 
стикаються, проживаючи на терит орії 30 -кілометр ової зони  від атомної електро -
станції.  
Звертаюся до наших колег у Рівному: ми вас чуємо, ми є вашим голосом 
і ми вас підтримаємо. Тому партія «Голос » голосуватиме за  цей проект  поста -
нови . Ми вдячні Роману Денисюку та Володимиру Грушевськом у за допомогу 
під час  напрацюван ь з цього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 11 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Льві вська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Фракція  «Європейська солідарність ». Колеги, а хто призначав 
цей уряд, не ви? А попередні міністри енергетики не вами призначені?  
А призначений сьогодні міністр енергетики  України , якому в и знову -таки 
більше ніж 300 голосами довірили керувати енергетикою, який розказував на 
засіданні комітет у, що не  має жодного  стосунку  до феесбешника , у якого 25 від-
сотків відвідуваності цієї Верховної Ради України і за два роки він вперше  
виступив з трибу ни… Це означає, що на злоді єві шапка горить . Він присунувся 
сюди тільки заради того , щоб заявити, що новопризначений міністр – це не його 
людина. Його. Саме  за його людину ми сьогодні проголосували.  
Так що беріть відповідальність за цей Кабінет Міністрів України на себе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Юрійович Кучеренко. Після цього переходимо 
до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послу г (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Ми підтримуємо ц ей 
проект  постанов и. Коли я працював в уряді Тимошенко, знаєте, у нас навіть 
питання не виника ло, щоб ска совувати пільги для 30 -кілометрової зони.  
Учора на засіданні комітет у відбулася професійна дискусія, ну, тим и, хто 
може професійно дискутувати, як зробити так, щоб це зниження, ці пільги не 
покласти на решту населення України. Вони ж мають за рахунок схем , які на 
цьому енергоринку відбуваються … Саме це я особисто і намагався пояснити 
авторам ц ього проекту  постанови.  Це перше.  
І друге. Шановні друзі, гаразд , ми зараз зробимо добро для тисяч жителів 
30-кілометрової зони. А що робити мільйонам українців, яких  ваш уряд позба -
вив пільгов ого тарифу на електроенергію за спожиті перші  100 кіловат -годин? 
Приблизно 30 відсотків населення споживає менше 75  кіловат -годин. Це енерге -
тична бідність, в яку ваш уряд загнав  людей , тому давайте вирішувати питання 
для всієї У країни.  
А проект постанов и ми підтримаємо.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до 
голо сування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття невід -
кладних заходів з метою зниження ціни на електричну енергію для побутових 12 споживачів, які постійно проживають у 30 -кілометровій зоні атомних електро -
станцій » (№ 5382 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято .  
Постанов у прийнят о.  
––––––––––––––  
 
Руслан е Олексійович у, ви хотіли оголошення зробити.  
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановні колеги, це теж пов ’язано із 
енергетикою.  
Звернулася наша колега Роксолана Андріївна і попросила врахувати її 
голос «за» щодо голосува ння за кандидатуру міністра енергетики України 
Германа Галущенка, тому що технічно не спрацювала система.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позачергове засідання Верховної Ради України оголо -
шую закритим.  