 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 квітня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №23  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 квітня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє  
(Четвер, 29  квітня 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Опозиційна платформа – За життя»  …5 
 
  «Європей ська солідарність»  …6 
 
  Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …7 
 
 Прийняття рішення про призначення Галущенко  Г.В.  
  на посаду міністра енергетики України  …8 
 
 Складе ння присяги членом Кабінету Міністрів України  
  Галущенком  Г.В. …22 
 
 Внесення змін до : 
  порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради  
  України дев’ятого скликання  …23 
 
  календарного плану проведення п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …23 
 
  деяких законів України щодо забезпечення права  
  громадян на доступ до де ржавної реєстрації актів  
  цивільного стану у зв’язку з укрупненням  
  територіальних громад  …23 
 
  Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів,  
  перших заступників, заступників голів, секретарів,  
  членів комітетів Верховної Ради України  
  дев’ято го скликання»  …30 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про статус і соціальний захист громадян, які  
  постраждали внаслідок Чор нобильської катастрофи»  
  щодо підвищення рівня пенсійного забезпечення  
  окремих категорій осіб»  …30 4  
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проектів законів:  
  «Про загальнообов’язкове накопичувальне  
  пенсійне забезпечення»  …38 
 
  «Про державну реєстрацію геномної інформації людини»  …39 
 
  Внесення змін до Закону України «Про культуру»  
  щодо загальних засад надання населенню  
  культурних послуг  …46 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внес ення змін до розділу  X  
  «Прикінцеві і перехідні положення» Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо виключення можливості  
  здійснення закупівель без використання електронної  
  системи закупівель»  …46 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державни й бюджет України  
  на 2021  рік» щодо впровадження фінансово -кредитного  
  механізму забезпечення громадян України житлом  …47 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів щодо продажу земельних ділянок  
  державної та комунально ї власності або прав на них  
  (оренди, суперфіцію, емфітевзису) через  
  електронні аукціони»  …47  
 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТ Є 
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 квітня  2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформації!  
Колеги, б удь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Нага дую, р еєстрація відбу -
вається шляхом натискання зеленої кнопки.  Готові? Прошу реєструватися.  
У залі зар еєстр увалися  245 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у трьох наших колег: Галини 
Ігорівни Янченко, Артема Юрійовича Кунаєва та Андрія Вікторовича Мотови -
ловця (Оплески) . Від себе  та колег бажаю вам здоров ’я, успіхів і ще раз успіхів!  
Шановні колеги, надійшла заява  з вимогою  оголосити  перерву, яку готові 
замін ити виступ ом.  
Вадим Зіновійович Рабінович. Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (за галь-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Дорогі українці, дозвольте п ривітати  вас з прий -
дешнім  великим святом – Днем Перемоги . У цей день,  9 травня,  який завжди 
з вели кою повагою святкували наші  батьки та діди, у світовий фашизм був 
вбитий  осиковий кілок.  Десятки мільйонів людей віддали своє життя за пере -
могу над цим ганебним явищем. Земля України щедро полита кров ’ю тих, хто 
звільняв її від фашистів. Певен, що в багатьох  з присутніх  у цьому зал і, є рідні, 
які полягли заради наближення цієї  Великої перемоги.  
Цього дня ми маємо в усіх містах та селах України  вшанувати пам ’ять 
справжніх героїв України, тому що ми – нащадки переможців . Саме в цей  день 
кожен із нас, у кого є совість та серце , має  замислитис я, як могло статися, що 
вулицями наших міст крокують прихильники есесівських дивізій , що в Україні, 
яка зробила  чи не найбільший внесок у перемогу Радянської армії, зносять 
пам’ятники героям -визволителям, а зводять монументи вбивцям, які зрадили 
Україну? Як сталося, що країну -переможця фашизму перетворюють на країну 
переможених? Наші батьки та діди не боялися  дивитися в очі смерті заради 6 перемоги.  А ми що , злякаємос я й будемо мовчати? Ні, не буде цього. В Україні 
мільйони людей – справжні патріот и, яким точно відомо, хто перемож ець, а хто 
переможений, хто справжній герой, а хто зрадник, який  стріля є у спину.  
Ось портрет мого батька, він був танкістом і пройшов усю війну. Його 
рідний брат загинув у 1942 році. Брат моєї матері загинув у 1943 році. Пор уч зі 
мною сьогодні біля цієї трибуни  стоять  мої товариші з портретами своїх рідних, 
а також видатних військових полководців, які  воювали проти фашизму, за укра -
їнську землю. Такі фото  є у мільйонів українських сімей. Нас в Україні абсо -
лютна більшість , і ми маємо це продемонструвати 9  травня, щоб усі пам’ятали  – 
«Ніхто не забутий, ніщо не забуто !». 
І насамкінець  скажу, щоб  дехто за пам’ятав: «Враг будет разбит, победа 
будет за нами! ».  
Шановний головуючий, прошу  вшанувати пам’ять загиблих у цій Великій 
війні хвилиною мовчання .  
Дякую.  
(Хвилина мовчання).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу сідати.  
Шановні колеги, надійшла ще одна заява з вимогою оголосити перерву, 
яку готові замінити виступом.  
замінити перерву виступ ом.  
Олексій Олексійович  Гончаренко . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні друзі ! Сьогодні ми розгляд атимемо  питання щодо  при-
значення міністра енергетики. Ми рік прожили без легітимного міністра енер ге-
тики, було декілька спроб  його обрати, і  сьогодні буде чергова, п’ята, спроба.  
Нам пропонують кандидатуру віце -президента ДП НАЕК «Енергоатом» пана 
Галущенка.  
Взагалі , я дивуюся фантасти ці, що відбувається  в нашій державі. У нас 
соціальний ліфт працює дуже цікаво: якщо ти не впорався зі своєю роботою, 
отримай підвищення. ДП «НАЕК  Енергоатом », яке у 2019  році дава ло мільярди 
гривень прибутку, у 2020  році стало  збиткови м, а у 2021  році – глибоко збит -
кови м. Через продаж  електроенергії олігархам нижче собі вартості , за копійки,  
воно , звичайно, стає збитковим, незважаючи на героїчну роботу наших атом ни-
ків. За таких умов ми  одного з керівників – у міністри. Правильно, тільки туди ! 
Куди ж ще можна піти ?! 
Президент Зеленський нам сьогодні дуже багато розповідає  про деолігар -
хізацію. Як відомо, у будь -якому розслідуванні головне  – не вийти на самого 
себе. Як бачимо , на міністра енергетики України  пропону ється людина абсо -
лютн ого олігарха  Деркача , який, до того ж, визнаний  американською  владою та  
розвідкою агентом  російського впливу,  і є випускником вищої школи КДБ 
у Москві. І ми сьогодні очільником  ключов ої галуз і, що забезпечує енергетичну 
безпеку держави, призначаємо  таку людину.  7 Друзі, схаменіться! Ви бороните національну безпеки, чи ні? Чи ви тільки 
«грабь наг рабленное » через  Раду національної безпеки і оборони?  
Ось і  питання національної безпеки : замість того щоб  захистити  атомну  
енергетику  України , нарешті припинити купувати російську та білоруську 
електроенергію, розібратися з тим, що відбувається з іноземн ими інвесторами 
в галузі «чистої » енергетики , нам пропонують призначити  на посаду міністра, 
відповідального за всю енергетику держави, людину олігарха, російського аген -
та, як а повніст ю провали лася на своєму робочому місці .  
Друзі, це вчергов е свідчить, що  в нас немає ані міністра охорони здоров ’я, 
ані Прем ’єр-міністра, нікого. На всіх посадах є одна людина – це Володимир 
Зеленський, який  особисто розставляє цих хлопців і дівчат з однією метою , щоб 
вони були абсолютно слухнян ими.  Фаховість і патріотизм не м ають жодного 
значення.  Схаменіться , поки не пізно . Ніяких російських агентів на чолі 
Міністерства енергетики  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І остання на сьогодні заява з вимогою  оголосити  
перерву , яку готові  замінити на виступ .  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Шановні громадяни України ! Шановні  народні  депутати ! 
Учора, ви знаєте, був проголосований Закон «Про внесення  змін до Земельного 
кодексу  України та інших законодавчих актів щодо удосконалення системи 
управління та дерегуляції у сфері земельних відносин» . Зрозуміло, що про па -
тріотизм говорят ь з цієї трибуни дуже голосно (усю трибуну заплювали ), але, 
хочу сказати, голосували за  цей Земельний кодекс і здали всі інтереси України. 
Перш ніж  говор ити про олігархів та їхні  команди , критикувати це явищ е, треба 
подивитися, хто в ц ьому  залі з лідерів ф ракцій олігархи.  
Можу сказати категорично одну важливу річ, що наша команда не 
залишить без реакції проголосований вчора закон . Хочу, щоб зараз мене почули 
українці, які готові боротися проти цього.  
Усім зрозуміло, що вчора прийнято . Україна більше  не впл иває на свою 
сільськогосподарську землю . У громадян України за допомогою  декільк ох 
статей Земельного кодексу будуть по -хамськи забирати землю, зокрема й ту, що  
знаходиться в постійному користуванні, у довічному володінні за спадщиною. 
Тепер прості селяни,  фермери , які володіли цими землями , вимушені будуть все 
це купувати за ринковою ціною. Я вже не кажу , що будуть продаватися 
особливо цінні землі, що більше ніхто не контролювати ме якість використання 
сільськогосподарських земель і  таке інше . Але скажу, що наша команда вміє 
і знає, як боротися, тому найперше, що ми будемо робити, – це, безумовно, 8 референдум. Ми знаємо, що нам перешкоджати муть , знаємо всі технології, що 
готуються, для того щоб просто «злити » референдум, але ми не дозволимо  цього  
зробити.  Це п ерше.  
Друге. Найближч ими днями я особисто принесу Президенту  і вручу через 
канцелярію з печаткою викладку, які статті Конституції були порушені під час 
прий няття  закон у щодо  Земельн ого кодекс у. І він як гарант Конституції знати ме, 
і в мене буде підпис його  канцелярії, як доказ того, що він знає, що в цьому 
Земельному кодексі порушено десятки статей Конституції. Рано чи пізно він 
відпов ість згідно з Кримінальн им кодекс ом за все, що наробив в країні разом зі 
своєю бандою.  
Третє. Ми обов ’язково подамо до Конс титуційн ого Суду звернення щодо  
Земельно го кодексу , і зробимо все, щоб рано чи пізно в Україні народився 
Конституційний Суд , який захищав би національн і інтерес и і Конституці ю. Тоді 
стане зрозуміло , як приймалися  закони про розпрода ж земель сільськогоспо -
дарсько го призначення , і хто за це відповідати ме.  
Ми не спустимо вам нічого. Те, що вас сьогодні більшість і  є абсолютна 
влада  (в нас уже був один такий, який думав, що його це врятує ), це не врятує.  
Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги! Перед тим як  пере йти до розгляду 
питань порядку денного,  прошу  хвилин у уваги.  
Сьогодні , окрім пленарного засідання , є ще два позачергові. До друг ого 
позачергов ого засідання  народні депутати запропонували 19  питань, але була 
пропозиція, оскільки ми вчо ра закінчили засідання законопроектом № 2194 , 
включити питання, що були заплановані розглянути на цьому тижні , до сього -
днішнього засідання . Таким чином ми зменшимо наше  позачергов е засідання 
з 19 до 9  питань, трохи раніше зможемо закінчити нашу роботу. Немає  заперечень?  
Отже,  зараз переходимо до  розгляду  питань порядку денного , з 12 години  
до 13  години – перерва і  о 16 годині починаємо позачергові засідання.  
Шановні колеги, відпо відно до стат ей 83, 85, 114 Конституції України за 
пропозицією депутатських фракції і політичної партії «Слуга народу », до складу 
якої входить більшість народних депутатів України від конституційного складу 
Верховної Ради України, і яка має прав а коаліції депутатських фракцій у Вер -
ховній Раді України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль 
вніс до Верховної Ради подання про призначення Германа Валерійовича Галу -
щенка міністром енергетики України. Відповідні матеріали вам надані.  
Пропонується такий регламент розгляду цього питання: представлення 
кандидата Прем ’єр-міністром України – до 2 хвили н; виступ кандидата на поса -
ду міністра енергетики України – до 5  хвилин; запитання народних депутатів 
України до кандидата – до 9  хвилин; співдоповідь від комітету – до 2  хвилин 9 і виступи від депутатських фракцій та груп – до 21  хвилини ( по 3 хвилини на 
кожну  депутатську  фракцію та групу). Після цього  – голосування.  
Немає заперечень? Дякую.  
Переходимо до розгляду цього питання.  
Для представлення кандидата  на посаду міністра енергетики України  до 
слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий день, ш ановний пане 
Голово Верховної Ради  України!  Добрий день, ш ановні народні депутати ! Доб-
рий день, ш ановні українці ! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та 
частини четвертої статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської 
фракції політичної партії «Слуга народу », яка згідно з частиною  10 статті  83 
Конституції України має п рава коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України дев ’ятого скликання, вношу подання про призначення Германа Вале -
рійовича Галущенка міністром енергетики України. Прошу підтримати таке 
подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
До слова запрошується кандидат на посаду міністра енергетики України 
Герман Валерійович Галущенко.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., кандидат на посаду міністра енергетики України . 
Добр ий день, шановний пане Голово ! Добрий день, шановні народні депутати ! 
Добрий день,  пане Пре м’єр-міністр е! Насправді не хотів з цього починати, але 
мушу відразу відповісти шановному народному депутату. ДП НАЕК « Енерго -
атом » другий квартал поспіль є прибуткової компанією. Усі ці історії стосовно 
моїх зв ’язків з олігархатом, зокрема з Деркачем, є а бсолютним фейком, який 
розповсюджується насамперед на інформаційну дискредитацію компанії. Тому 
давайте припиняти всі ці істерії. Якщо є питання і бажання довести, то, будь 
ласка, на сьогодні є маса можливостей показати наказ пана Деркача щодо  мого 
признач ення в  НАЕК «Енергоатом » (знайдіть його ), показати рішення суду, де я 
вписаний як адвокат пана Деркача (знайдіть його ). Тому, вибачте, що з  цього 
починаю, не хотів про це говорити, але зараз – до виступу.  
По-перше, д якую усім за можливість представити пози цію. На сьогодні 
вітчизняна енергетика знаходиться  в дуже скрутній ситуації. Величезні борги, 
диспропорції на ринку електроенергії, незавершеність інтеграції енергосистем 
з ЄС, висока енергоємність українських промислових підприємств, коливання 
цін на газ взимку, тіньовий ринок пал ьно-мастильних матеріалів, багаторічні 
проблеми вугільної галузі. Зовнішні загрози в енергетиці теж вимагають надзви -
чайних зусиль дипломатії, зокрема,  у протистоянні «Північному потоку -2», 
інтеграції українських ринків і електрое нергії до ЄС і диверсифікаці ї постач ання 
енергоносіїв. На додаток , ми маємо суттєві виклики, пов ’язані з кліматичним 10 переходом у глобальній економіці, ключовим елементом якого є відмова від 
забруднюючого палива. І найближчи й час насправді є найкритичн ішим.  
Ці проблеми не можна розв’язати  точковими змінами в законодавстві чи 
лише єдиною операційною діяльністю міністерства. Тому будь -який міністр, 
який був до цього або прийде в майбутньому, нічого не зможе зробити без 
взаємодії з Верховною Радою. До того ж,  це не лише взаємодія з профільним 
комітетом, йдеться  про майже  всі ключові  комітети – економіки, бюджету, зов -
нішн ьої політики . Це має бути консолідована , спільна робота.  
Саме в цьому я бачу своє  головне завдання на посаді міністра – налаго -
дити з вами спі впрацю і разом вирішувати ті критичні питання і розв’язувати ті 
критичні проблеми, що на сьогодні виникли у  сфері енергетики. До того ж  ця 
взаємодія не може і не має обмежуватис я лише Києвом. Нам потрібно залучення 
всіх областей, регіонів, громад і навіть найменших суб ’єктів ринку.  
Тому міністерству потрібна буде ваша допомога не тільки як законодавців, 
а й як людей, які краще розуміють ситуацію в округах і в регіонах, які безпо -
середньо спілкуються з людьми і розуміють , що відбувається на місцях.  
Ринок ене ргетики не має бути грою з нульовою сумою, коли один вид 
генерації виживає за рахунок знищення іншого, коли прагнення генерації заро -
бити вбиває промисловість, а спекуляції з цінами виймають останні гроші з ки -
шень пересічних громадян. Тарифи на електроене ргію та газ потрібно не збіль -
шувати, а шукати шляхи , як їх зменшити для вразливих верств населення.  
Насправді для цього є можливості і ресурси, до того ж,  робити це мо жна не 
адміністративними, а ринковими методами. Саме такі можливості є всередині 
ринків.  
Ще одним великим викликом для нашої країни є питання енергетичної 
безпеки і відповідно інтеграції до ENTSO -E. Це значно більше, ніж від ’єднання 
від колишньої енергосистеми. І якраз моє завдання – втілити цей проект в життя.  
Важлив им є питання ПСО, тому що  воно викривляє ціну для кінцевого 
споживача. Крім ціни на ринку важливе також функціонування сталої системи 
і кліматичні зміни.  
Оскільки в Європейському Союзі атому і гідроенергію прирівнюють до 
ВДЕ, то, безумовно, вони мають стати основою трансформації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, час вичерпано.  
Народн і депутат и, будь ласка, запишіться на запитання до доповідача .  
Микола Миколайович  Задорожній . 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська обл асть, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги! Добр ий день, шановний 
пане кандидат е! Як міністерство виходити ме із ситуації щодо  ТЕЦ, їх декілька 
десятків по Україні , які наростили величезні борги? І чи є бачення міністерства 
передава ти такі ТЕЦ, наприклад, у комунальну власність?  Чи вивчали ви це 
питання, що можете відповісти?  
Дякую.  11 ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Це велика  проблема . Є декілька шляхів, що вже 
опрацьовуються. Зокрема , є відповідний законопроект щодо погашення боргів 
у цій галузі. Наскільки мені відомо, у НАК «Нафтогаз  України » є бажання 
забрати в  управління ці ТЕЦ, щоб вирішити питання.  
Тобто , насправді , думаю, це теж можлива опція. Ми розглядати мемо  це як 
в рамках закону, так і в рамках можливості передачі в управління відповідному 
суб’єкту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Андріївна  Верещук . 
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановний кандидате! Фракція «Слуга народу » загалом готова вас під -
тримати. Але це означає, що ми також беремо на себе співвідповідальність за 
вашу роботу.  
Як ви розумієте, суспільство від нас чекає рішучих кроків, що поляга -
тимуть в ряді  заходів, які  призведуть чи  приведуть до зниження тарифів на газ, 
опалення, електроенергію. Люди чекають, коли ми  з 1 гривні 68  копійок знизимо  
їх до 90  копійок, тобто, вони  чекають від нас реальних кроків.  
Чи готові  ви взяти на себе відповідальність за все, що  відбувати меть ся із 
тарифною політикою в Україні? Скажіть, будь ласка, і заспокойте сьогодні гро -
мадян: ми будемо працювати над тим, щоб тарифи знижувалис я.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Я готовий взяти відповідальність. Ми працювати -
мемо і вже  маємо відповідні напрацювання, які я пізніше готовий представити.  
Учора продовжен о на два місяці стару модель ПСО, тобто відповідно 
з 1 липня ми напрацюємо нову модель, яка  враховувати ме ці позиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Ничипорович  М’ялик . 
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисуванець).  Прошу передати  слово  Батенку.  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . 
 12 БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановний Герман е Валерійов ичу, ми розуміємо, у якій ситуації вам доведеться 
очолити профільне Міністерство енергетики  України  з огляду на те, що енерге -
тика у нас в критичному стан овищі , а міністерства майже немає, залишилися 
лише , як справедливо зауважують аналітики, його окремі ф ункції, тому що 
«Укргідрогенерація » належить напряму Кабміну, ПАТ «Центренерго » – Фонду 
держмайна, НЕК «Укренерго » – під Мінфіном, НКРЕКП теж перетягує на себе 
деякі невластиві функції, виконуючи технічну політику.  
Як ви знаєте, минулого тижня ставилася н а голосування ініціатива депу -
татської групи «Партія «За майбутнє » щодо повернення пільгового тарифу на 
електроенергію за спожиті перші 100  кіловат -годин , що так турбує наших гро-
мадян . Я розумію , і ви знаєте про те, що середнє споживання  електроенергії  
в Україні сягає 168  кіловат -годин . Чи настав час все -таки повернути цей піль -
говий тариф на електроенергію? Яка ваша позиція щодо  цього питанн я? Чи 
солідарні ви  з позицією більшості людей та нашо ї депутатської групи?  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Насправді , це питання  якраз  пов’язане з но-
вою моделлю ПСО, в рамках якої якраз і існує можливість подивитися на опції 
в залежності від обсягу споживання щодо зменшення тарифу.  
Наприклад , за офіційними даними НКРЕКП,  за минулий рік 30  відсотків 
населення спожи ли менше 75  кіловат -годин . Відповідно , ми розуміємо, що це 
якраз категорія населення, яка потребує підтримки з боку держави. Тому усі ці 
моделі ми напрацьовувати мемо  в рамках, як я сказав, нової моделі ПСО.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКО В Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович  Соболєв .  
Олексій Юрійович  Кучеренко .  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, п олітична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Пане Галущенко, без сумнівів, Україні потрібна 
енергетична незалежність, і це пов ’язано з потужної роботою потужного міні -
стерства з потужним патріотичним міністром, який впроваджувати ме українську 
енергетичну політику, а не політику ззовні або інших якихось олігархічних груп. 
Ви абсолютно правильно зазначили, що в Україні сьогодні, по суті, енергетична 
бідність, коли 30  відсотків населення споживає до 75  кіловат -годин  на місяць.  
Чи є  у ва ших план ах поверн ути міністерству повноцінні повноваження 
щодо  управлінн я енергетичним сектором? Чи розуміємо ми з вами, що сьогодні 13 тарифна політика впроваджується так званим незалежним регулятором 
НКРЕКП, який провалив цю реформу? Чи готові ви сьогодні взяти на себ е відпо -
відальність за справедливу тарифну політику в Україні? Тоді у  вас буде наша 
підтримка.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую.  Ще раз хочу підтверди ти, що , дійсно , готовий 
брати відповідальність щодо  тарифної політики , тому я зараз тут і знаходжусь .  
Щодо  повноваж ень міністерства, безумовно, воно  має формувати цю 
політику і мати важелі  для її реалізації. Б езперечно , ми працюватим емо в цьому 
напрям і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Василівна  Фріз . 
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційно ї політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович  Лерос . 
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманіт арної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Гарна спроба, 
Дмитре Олександровичу. Офіс Президента, роздаючи вашу біографію народним 
депутатам, вказав  у ній , що ви не фігуруєте в жодно му кримінальному прова -
дженні. Натомість в Шевченківському управлінні поліції  ГУНП у  місті Києв і 
розслідується кримінальне провадження по факту незаконного заволодіння вами 
та вашим колегою Хартмутом коштами НАЕК «Енергоатом », які вам не законно 
виписав Ко тін. Ви як юрист мали усвідомити, що незаконно отримуєте премію .  
Тож у мене до вас запитання: коли ви повернете  НАЕК  «Енергоатом » 
незаконно отримані  гроші ? 
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запитання, пане Гео. Насправді , для мене 
новина, що я фігурую у кримінальн ій справі. Якщо це так, то, напевно, мають 
відбуватися, кажу вам як юрист, якісь слідчі дії . Мене повинні були  викликати, 
повідомити. Якщо це буде, будемо спілкуватися.  
З приводу того , коли і що я поверну, давайте дочекаємося результатів 
справи і вироку с уду, якщо такий буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Євгенович  Дирдін . 
 14 ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Скажіть, будь лас ка, я ка ваша особиста позиція 
щодо відновлення пільг 30 -кілометрової зони? Навіть у най тяжчі для України 
часи ця пільга не була скасована. Таке  саме питання я задавав вам і на  засіданні  
фракції. Хотілос я б почути вашу позицію  щодо відновлення або не  віднов лення  
даної пільги.  
Дякую.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Я знаю, що це питання розглядатиметься, зокрема, 
сьогодні  на засіданні . Я підтримую розгляд цього питання. Безумовно, треба 
напрацювати механізми. Якщо ми говоримо про відновлення цієї пільги, а, на -
певно, я більш е схиляюся до цього, треба знайти, як це буде зроблено. Знову -
таки, можливо, залежно від обсягу споживання … Треба подивитися. Але в ціло -
му, це є, як кажуть, біль ДП «НАЕК «Енергоатом » як компанії, що оперує 
чотирма атомними станціями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний кандидате 
Германе Валерійовичу, у мене до вас два запитання.  
Перше. Я пам ’ятаю часи, коли міністром енергетики був Юрій Анатолі -
йович Бойко, і газ національного видобутку подавався для населення та для 
підприємств теплокомуненерго фактично за ціною , у п’ять  разів нижч ою, ніж 
сьогодні , у валютному еквіваленті, і майже у 14 разів – у гривневому.  
Друге. Чи плануєте ви повернути пі льгу для споживачів електроенергії 
в межах 100  кіловат, як це було ще в минулому році ? Тобто чи є надія на те, що 
газ національного видобутку буде віддано народові Ук раїни для споживання, 
а пільгу на електроенергі ю буде відновлен о?  
Дякую.   
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую. Почну із запитання щодо відновлення , саме  
про це ми щойно говорили. Так, ми працюємо в рамках нового ПСО, щоб знайти 
механізм. Зараз навіть не питання , чи ми повертаємо старі  100 кіловат -годин . 
Питання в тому, що ми знайдемо механізм , як зменшити плату для певних 
верств населення. Це може бути навіть не 100  кіловат -годин , це можуть бути 
драматичн іші рішення щодо  зменшення.  
Стосовно видобутку. Дивіться, це ж пи тання знов у… Як у нас формується 
ціна на газ  – це інше питання. Сьогодні  річна ціна – 7,96 гривень , до цього бул а 15 ціна,  врегульована урядом, – 6,99 гривень , після того як ми відпустили (ринок 
тримав цю ціну ), вона збільшилас я.  
Щодо  видобутку , безумовно, з більшення і нормальний видобуток, а сьо -
годні, на жаль, ми бачимо тенденцію до падіння національного видобутку,  має 
вплинути на утворення  ціни і відповідно зменшит и її. Питання в тому, що треба  
дуже серйозно на це дивитися. Якщо не помиляюс я, учора чи поза вчора навіть 
НАК «Нафтогаз  України » сказав, що не буде потреби закуповувати в цьому році  
газ, що його  достатньо з урахуванням видобутку і того,  що знаходиться  у 
сховищах. Це важлива річ , і ми, без перечно , робити мемо  все, щоб збільшити 
обсяги видо бутку , що, відповідно , вплине на ціни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Герман е Валерійович у. Сідайте, б удь ласка . 
Шановні колеги, д о співдоповіді  запрошується голова Комітету з питань 
енергетики та житлово -комунальн их послуг  Андрій Михайлович  Герус .  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Коміт ету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго ранку, шановні 
колеги! На виконання доручення Голови Верховної Ради України Дмитра Ол ек-
сандровича Разумкова , учора на засіданні комітету було розглянуто подання 
Прем ’єр-міністра України Дениса Анатолійовича Шмигаля про призначення 
Германа Валерійовича Галущенка міністром енергетики  України .  
За результатами розгляду комітет ухвалив  рішенн я рекомендувати Верхов -
ній Раді України призначити Германа Валерійовича Галущенка на посаду 
міністра енергетики України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Михайлович у. Сідайте , будь ласка . 
Шановні колеги, прошу  запи сатися на виступи від депутатських фракці й 
та груп.  
Геннадій Анатолійович  Вацак . 
 
ВАЦАК  Г.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, Він -
ницька область, самовисуванець).  Прошу п ереда ти слово Андрію Богдановичу  
Коту . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Андрій Богданович  Кіт. 
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська область, самовисуванець) . Добрий день, шановні колеги! 
Україна дов гі роки була провідною країною в енергетичній сфері не тільки на 16 пострадянському просторі, а  й у всій Європі. На жаль, відсутність системної 
політики упродовж багатьох років незалежності нашої держави  призвел а до 
повного  розбалансува ння енергетичн ого ринк у.  
За безвідповідальність державних діячів і цього, і минулого, і поперед -
нього скликан ь, наразі платить пересічний споживач, населення України і цілий 
енергетичний сектор в Україні. Щоквартальна зміна міністрів, наголошую, що -
квартальна зміна міністрів, що стало системою у Верховній  Раді, на жаль, при -
зводить до того, що в нас є неповна відповідальність, а повна відповідальність , 
яку я  покладаю на Кабінет Міністрів України, який нездатн ий організувати 
роботу , і кожних три місяці подає на затвердження новог о міністра чи вико -
нуючого обов’язки  міністра.  
Досі відсутня чітка програма дій  для вирішення нагальн их питань , чого , з 
моєї точки зору, я не почув ані від уряду, ані від нинішнього  кандидата.  
Насамперед, хочу зрозуміти, яким чином ми будуємо єдиний енер ге-
тичний простір з Європою, якщо в нас до сі немає жодної міжнародної угоди та 
проекту будівництва «Енергетичного моста », і ми не можемо експортувати 
електроенергію, окрім «Бурштинського острова », з наших АЕС до Європ и. Без 
цього говорити про те, що ми має мо єдиний енергетичний простір з Європою , це 
те ж саме, що  казати , що ми будемо їхати зі Львова до Кракова машиною, де 
дороги між Львовом і Краковом не існує . Це ганьба ! 
Наступне. Атомна енергетика, є дотаційним локомотивом усього, що від -
бувається в енерг етиці Україн и. Я до сі не почув ані програми, ані яким чином  
ми маємо зробити спеціальний фонд з відрахувань для відновлення атомної 
енергетики України, які нараховуються за оплату електроенергії з атомних 
станцій. Такого фонду не існує.  
Найболюч іше для нас  сьогодні  питання – це питання «зеленої » енерге -
тики. Замість того щоб стати прикладом інновацій них технологій в нашій країні, 
ми перетворили «зелену » енергетику на цапа -відбувайла, де  тарифи змінюються 
не по днях, а по годинах.  
На завершення  хочу насампер ед подякувати Юрію Вітренку  за його 
початок в роботі  за той короткий час, що він був міністром. Хочу, щоб нинішній  
кандидат добре усвідомлював , і запитати його, чи він усвідомлює всю відпові -
дальність, що лежить на ньому за стан справ в енергетиці країни. Тому що 
депутатська група «Довіра » довіряє тільки один раз.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Сергію Володимировичу  Дунаєву , 
фракція політичної пар тії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 17 ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово колезі 
Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя »). 
Дякую. Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! Шановний канди -
дате на посаду міністра енергетики  України ! Хотів би звернути і вашу увагу , 
і колег  на те , що ми сьогодні не просто обираємо міністра енергетики, а ми 
сьогодні обираємо долю і стратег ічні пріоритети розвитку великої галузі, яка 
фактично є основою національної економіки.  
У нас до вас буде кілька конкретних пропозицій, наприклад, щодо газо -
вого сектору. Мій колега Нестор Шуфрич вже казав про те, що колись , свого 
часу, ціна на газ власног о видобутку була 725  гривень, тр охи менше 100  доларів . 
Це ціна 2013  року. Важливо, щоб газ, що видобувається в Україні, йшов на 
потреби населення. Це перше.  
Другий важливий момент – стратегія видобутку газу. В минулому році ми 
видобули менше 20  мільярдів к убічних метрів газу. Загалом ц ього недостатньо 
для потреб національної економіки, реального сектору економіки та інших 
речей. Нас цікавлять цифри щодо  нарощенн я обсягу видобутку газу в Україні. 
Нас цікавить конкретна ціна газу, який буде спрямовуватися  насамперед на 
потреби населення та для промислових об ’єктів. Також нас цікавить, щоб ви , 
врешті -решт , відійшли від цих ганебних схем щодо  віртуально го реверсу газу 
і електричної енергії, щоб ми назавжди покинули «Дюссельдорф  +», «Роттер -
дам +» тощо, щоб це вс е залишилося ганебною історією ваших попередників, 
а тарифоутворення та ціноутворення на енергетичному ринку було прозорим.  
На сьогодні критична ситуація у вугільній галузі , де заборгованість із ви-
плат и заробітної плати становить майже 2  мільярда гривень.  Це та заборгова -
ність, яка на сьогодні не виплачена вашим попередником. Тому ми  потребуємо 
і вимагаємо врегулю вати  це питання в цілому по країні.  
Ще один важливий момент – це демонополізація енергетичного ринку. 
Навіть не монополії, а певні олігархи осіли  на енергетичних потоках, отримують 
надлишки на «зеленій » енергетиці , що не допу стимо  в сучасній вільній ринковій 
країні.  
Безумовно, не можу не згадати про тарифи на електричну енергію і ціни на 
газ. Тоді, коли митна вартість імпортного газу падає майже до 209  доларів за 
тисячу кубів, у нас ціна на газ зростає до 10  тисяч 138  гривень. Закликаю вас не 
займатися тими речами, якими займалися ваші попередники, які не бачили 
окремо доставки, окремо ПДВ на доставку і в цілому ціни газу. Закликаємо вас 18 знизити загальну ціну на газ, яка сьогодні багато де с тановить  7,99 гривень , 
плюс 1  гривня 79  копійок  і плюс ПДВ на доставку. Цього не має бути . Має бути 
єдиний прозорий платіж.  
І 90 копійок на електроенергію. Наша фракція дає вам один місяць і готова 
вас підтримат и, для того, щоб врегулювали всі ці питання, щоб громадяни 
України отримали достойні тарифи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Олександрі Юріївні  Устіно -
вій, фракція політичної партії «Голос ». 
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович у, будь ласка . 
 
ЛЕРОС  Г.Б. Шановні українці ! Ця людина  повинна сидіти не в кріслі як 
кандидат на посаду міністра енергетика,  а у в’язниці за державну зраду. Націо -
нальне антикорупційне бюро розслідує майже десять кримінальних справ, де 
фігурує керівництво  НАЕК  «Енергоатом », зокрема  пан Галущенко. Тільки за 
одним договором він продав електроенергії і наніс збитк ів державі на  суму  
2,4 мільярда гривень. Це корупціонер. Ви призначаєте корупціонера на посаду 
міністра енергетики. Половина складу Кабінету Міністрів  – корупціонери, які 
спілкуються зі «смотрящими » та к римінальними авторитетами. Майже весь 
склад Офісу Президента – корупціонери , і ви зараз за протекцією Зеленського 
призначаєте ще одного корупціонера.  
Кожен, хто голосувати ме за цього покидька, буде таким самим коруп -
ціонером . Ганьба тим ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слов о надається народному депутату України Михайлу 
Віталійовичу  Забродському , фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (з агально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Пане спікер е, прошу передати слово Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина . Будь ласка.  
 19 ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гу ма-
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Сьогодні 
Чистий четвер перед Великоднем , коли  потрібно очищатися, а отже , казати  
правду. Товариство, вітаю, ви сьогодні в исуваєте на  посаду  міністра енергетики 
людину, яка розвалила атомку і український енергобаланс. Це людина, яка  
довела НАЕК «Енергоатом » до збитковості у понад 4,5  мільярда гривень, а  це 
підприємство було  прибутковим. Залежність від імпорту електроенергії з  «Рос-
атому » – це справа його рук.  
Відомо також, що Галущенко – це людина того самого Деркача, якого 
Сполучені Штати Америки вважають агентом Кремля. Можливо,  ви хочете 
таким чином розвалити добрі стосунки зі Сполученими Штатами Америки?  
Нагадаю, це вже тр етє пришестя команди Деркача до керма НАЕК 
«Енергоатом ». Але щоразу наслідки були критичними – повернення в бік 
Москви. Цієї зими вперше не було витягнуто енергобаланс у, і Україна перейшла 
на імпорт великих обсягів електро енергії з країни -агресора, зокрема , з нової 
Білоруської АЕС.  У такий спосіб  ми не тільки відкриваємо свою енергосистему 
для електроенергії країни -агресора, а й ставимо під удар нашого найближчого 
партнера – Литовську Республіку. Саме у ц ьому  залі Президент Лит овської 
Республіки  просив нас не купувати електро енергію з Білоруської АЕС, у країни -
агресора . Ви хочете розвалити наші добрі стосунки з Лит овською Республікою ?  
Також нагадаю роботу Галущенка за часів Януковича в команді Деркача 
в НАЕК «Енергоатом ». Результатом роботи цієї команди ста ло те, що Україна 
відмовилася від американського атомного палива і знову повернула в русло 
Москви. Для цього на Південно -Українській АЕС  була організована диверсія , де 
п’ять  років успішно випробовувалос я американське паливо Westinghouse . Тоді 
ми знову потр апили у залежність від «московської федерації » в атомній сфері.  
До речі, саме Майдан і Революція Гідності зупинили цю залежність від 
Москви. Саме тоді , коли Москва запустила «віялові відключення» електро -
енергії, американське паливо рятувало Україну. А те пер ви знову повертаєте 
Галущенка. Страшно подумати, коли він піде на підвищення.  
Слуги, ви обіцяли людям зниження тарифів. То чому зараз підприємство, 
де Галущенко був віце-президентом , продає олігархам електроенергію удвічі 
дешевше ринков ої ціни, а грома дяни України мають платити набагато більше.  
Ви не думаєте про Україну, вам не цікаво . Складається т аке враження, що 
ви хочете тільки відмивати гроші. Але сьогодні Чистий четвер, можливо, варто 
позбутися назавжди московської агентури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово н адається народній депутатці України Юлії 
Володимирівні  Тимошенко , фракція «Батьківщина ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Сьогодні , дійсно, Чистий четвер , я всіх вітаю . 
Думаю, певній фракції в Чистий четвер треба не говорити неправду, а починати 20 кожен виступ, наприклад, з і слів «Жму руку ». «Обнимаю». Тоді все буде абсо -
лютно нормально , і все стане на свої місця.  
Знаєте, цинізм вже просто зашкалює. Хочу запитати: хто  зруйнував енер -
горинок  і газов ий баланс в Україні ?  
Хочу нагадати, що з 2014  року повністю знищили енергорин ок, який 
працював 17  років, давав людям за нормальну вартість електроенергі ю. Розвал 
почався тоді, коли  тарифи на  електроенергі ю для людей зросли  у сім разів  після 
так званої ринкової реформи на замовлення ззовні. Майте с овість! Хочеться 
трохи іншими слова ми сказати, але не можу, виховання не дозволяє.  
Хочу нагада ти по  газу. До 2014  року , 23 роки незалежності, український 
газ відпускався  українцям за нормальн ою ціною з 30-відсотковою рентабель -
ністю. З 2014 року «грохнули » це, забрали в повну корупцію все постачання 
газу, відмивали гроші мільярдами. Люди отримали в 11  разів вищі тарифи на газ, 
у 15 разів  – на тепло ву енергію . Хто за це відповідає? Коли ви кажете  про розвал 
енергетики , подивіться на себе в люстерко . Це перше.  
Друге. Сьогодні (те, що я бачу ) Українська держава не керує  енергосекто -
ром через те , що така політика велася попередні п’ять  років і зараз вона про -
довжується. Тому найперше  на сьогодні  завдання  – повернути всі енергетичні 
системи під контроль держави. Сьогодні вони контрол юються  шахра ями, де 
відмиваються мільярдні оборудки.  
Сьогодні н аша мета – закрити корупцію навколо НАЕК «Енергоатом », 
НАК  «Нафтогаз  України », де з ’явилися посередники , які  вже мільярди  декла -
рують . Уявіть, якісь компанії, у яких тільки «рога и копыта, стол и стул», 
декларують  мільярди . 
Учора ми зустріч алися  з цим кандидатом на  посаду  міністра . На запи -
тання,  чи готовий він руйнувати зовнішнє управління в енергетиці, розганяти ту 
банду, яка з 2014  року там осіла , і наводити лад в енергетиці , він відповів , що 
така воля у нього є, і я рада, тому що інакше країна не виживе.  
І тому, захищаючи національні інтереси країни, сподіваючись, що він 
щось зробить в цьому напрям і, що він не з тих, хто за гранти продає країну, ми 
будемо голосувати «за». 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мошенець.  
Юрій Олександрович  Камельчук . 
 
КАМЕЛЬЧУК  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 124, Львівська область, політична парті я «Слуга народу»).  Дорогі друзі ! 
Учора  в Україні настало велике свято: ми позбулися надзвичайно «ефективного » 
керівника НАК «Нафтогаз  України », за що велика подяка Кабінету Міністрів. 21 Ці  сім років «надзвичайної ефективності » у 2020  році призвели в дельту 
у 30 мільярдів гривень . При плані в 11,5  мільярд а прибутку, НАК «Нафтогаз  
України » отримав 19  мільярдів збитку.  
Сподіваюся, в українській енергетиці тенденція щодо зміни так званих 
ефективних кадрів продовжиться. Гадаю , кандидат, якого ми сьогодні бачимо 
в цьому залі , зможе виправити хаос  в енергетиці, в якому ми живемо, мабуть , усі 
30 років. З 2014  року стільки схем створено , що три попередники  впоратися , на 
жаль, не змогли . 
Думаю, Герману Валерійовичу можна дати кілька завдань, сподіваюся , 
у нас як у парл аменту таке право є.  По-перше , збалансувати енергетичну сис -
тему України , по-друге, привести в порядок державні енергогенеруючі компанії, 
по-третє, розробити нарешті стратегію розвитку енергетики до 2050  року.  І ще 
кілька доручень, які, думаю, він і так зн ає, але ми все -таки нагадаємо і контро -
лювати мемо  цей процес: сприяти приєднанню української енергосистеми до 
європейської енергетичної системи ; зберігати і збільшувати кількість робочих 
місць, наскільки це можливо в енергетичному секторі ; і нарешті навест и лад 
у вугільній галузі.  
І останнє – це сподівання. Германе Валерійовичу,  дуже сподіваюс я, що 
вам вистачить духу, сили й терпіння виконати всі ці завдання. А парламент буде 
вас підсилювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . 
Анна Костянтинівна  Скороход . 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Нарешті за останні півтора року ми маємо  змогу отримати міністра енергетики. 
Тому що останнім часом у нас були тільки тимчасово виконуючі обов’язки , для 
яких ми продовжували можливість бути  тимчасово виконуючими обов’язки . 
На сьогодні енергетична галузь перебуває в жахливій кризі. Ви знаєте, 
Германе Валерійович у, у вас непроста задача – виправити цю ситуацію і зробити 
так, щоб ми , дійсно , були енергонезалежною державою , зробити так, щоб нам не 
доводилося купувати електроенергію в Росії та Білорусі, адже ми самі можемо 
забезпечити себе та експорту вати  власн у електроенергі ю. 
Ми знаємо, в якій жахлив ій ситуаці ї усі державн і енергетичн і компані ї. 
Сподіваємося, ви почнете не просто з яки хось  кадрови х рішен ь, а з того, що 
проведете повний аудит НАЕК «Енергоатом », ПрАТ «Укргідро енерго », усіх 
шахт, усіх д ержавних енергетичних підприємств, насамперед  НАК  «Нафтогаз  
України », яка в Україні ста ла окремою державою в державі. Сподіваємося, 
нарешті розв’яжеться  проблема шахтарів, адже кожен місяць або кожні три 22 місяці чути , як вони страйкують, бо не отримують зар обітн их плат. З цим треба 
якось вже закінчувати. Люди мають розуміти, за що вони ходять на роботу.  
Дуже сподіваємося, що вам , дійсно , вдасться виконати  обіцянки і знизити 
тарифи для населення на всі енергоносії , повернути перші пільгові 100  кіловат -
годин . Адже, як ви казали з цієї трибуни, у нас тридцять  відсотків населення 
споживає не більше 75  кіловат -годин  на місяць.  
Сподіваємос я, ви й після обрання співпрацювати мете  з парламентарями, 
а не забудете нас, як часто роблять міністри.  
Наша депутатська група  «Партія «За майбутнє », беззаперечно, підтримує 
вашу кандидатуру, бажає вам успіхів на цій посаді, наснаги і сили працювати на 
український народ, а не на олігархів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для обговорення і виступів 
вичерпаний. Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, підготуйтеся до 
голосування.  Переходимо до голосування за кандидата на посаду міністра.  
Шановні колеги, відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ста -
виться  на голосування пропозиці я про призначення Германа Вале рійовича 
Галущенка міністром енергетики України.  Готові голосувати?  Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях та групах.  
Результат непоганий, я вас вітаю , пане міністр е, і запрошую  на трибун у.  
Шановні ко леги, прошу профільний комітет спільно  з Апаратом оформити 
постанову за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України », 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів Украї ни, у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України  присягу.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується  міністр енергетики 
України Герман Валерійович Галущенко. Будь ласка.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., мініс тр енергетики України . Дякую.  Дуже дякую за 
підтримку, шановні народні депутати. Я завжди відкритий для вас з будь -яких 
питань у будь -який час. Присяга члена Кабінету Міністрів України.  
«Я, Герман Валерійович  Галущенко , усвідомлюючи високу відповідаль -
ність члена Кабінету Міністрів  України , урочисто присягаю на вірність Укра -
їнському народові. Зобов ’язуюся додержуватися Конституції України та законів 
України, зміцнювати суверенність і незалежність України, обстоювати права 23 і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, 
сталий демократичний розвиток суспільства » (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю! Будь ласка, займіть місце в ложі уряду .  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до наступного питання 
порядку денного.   
До вашого  розгляд у пропонується проект Постанови «Про внесення змін 
до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » 
(№ 4690 -8). 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Немає, тому  прошу зай -
няти  свої робочі місця . Ставиться  на голосування … Шановні колеги, прошу, 
займіть свої робочі місця, тому що нам потрібно проголосувати.  
Ставиться  на голос ування проект Постанови «Про внесення змін до поряд -
ку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 4690 -8). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 288. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання  порядку денного  – проект 
Постанови «Про внесення зміни до календарного плану проведення п ’ятої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 5426 ). Без обговорення?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття законо проекту в ці-
лому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––– – 
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права 24 громадян на доступ до державної реєстрації актів цивільного стану у зв ’язку 
з укрупненням територіальних грома д» (№ 4382 ). Обговорення необхідне?  
Ставиться на голосування пропозиція  розгля нути  це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прий нято.  
До слова запрошується народний депутат України Лариса Миколаївна  
Білозір .  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (од номандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановний головуючий! Шановні колеги ! Шановні 
громадяни України! Сьогодні  жителі сіл тер иторіальних громадах, центрами 
яких є міста обласного значення, вимушені їхати до міського відділу Д РАЦС за 
базовими послугами : державна реєстраці я народження, смерті та шлюбу . А це 
майже 1 мільйон жителів, які доєдналис я до громад міст обласного значення – 
це майже половина жителів України.  
Це зумовлено тим, що в законодавстві України закріплені різні обсяги 
послуг і повноважень у сфері державної реєстрації актів цивільного стану. Цей 
законопроект дасть можливість дати рівний доступ усім громадян ам у громадах 
до таких адміністративних послуг , як державна реєстрація народження, шлюбу 
та смерті.  
Треба за уважити, що держава вже запізнилася майже на два-три роки 
з прийняттям цього  законопроекту , його  потрібно негайно приймати . Якщо ра -
ніше пересічний житель села міг зробити лише два кроки до своєї сільської ради, 
щоб зареєструвати або смерть близької людини , або шлю б з коханою людиною, 
то зараз в умовах пандемії йому потрібно долати 30 -40 кілометрів до адмін істра -
тивного центру новоутвореної громади, щоб провести реєстрацію в підрозділах 
ЦНАП.  
У разі наявності таких повноважень, якщо ми приймемо цей законопр оект, 
для всіх ОМС це полегшить в старостинських округах інтеграцію послуг 
в ЦНАП, і послуги,  які я зазначила, надавати муть ся швидко та максимально 
близько для громадян. Асоціація органів місцевого самоврядування, так як 
і Асоціація міст України, як Асоціа ція ОТГ підтримують цей законопроект.  
Оскільки цей законопроект дуже лаконічний і простий, у ньому  приби-
рається одне слово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Коміте ту з питань правової 
політики  Ігор Павлович  Фріс . 
 25 ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Франків -
ська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! 
За дорученням Голови Верховної Ради Комітет з  пита нь правової політики 
розглянув зазначе ний законопроект. Знаєте, у нас не було великого обговорення, 
тому що всі чудово  розуміють, що децентралізація повинна бути не тільки 
в голові, вона повинна існувати на ділі й надати можливість нашим громадянам 
отримув ати додаткові послуги з державної реєстрації, у яких вони сьогодні 
обмежені.  
Враховуючи, що до великих міст обласного значення приєдналися ново -
утворені об’єднані територіальні громади, тим самим ми унеможливили продов -
жувати процедуру , щоб  державна реєст рація смерті , народження відбувалася  
вдома, люди повинні їздити за 30 -40 кілометрів і реєструвати вказані дії , отри -
муючи необхідні  документи.  
Зважаючи на  це та отримавши позитивні висновки безліч наукових уста -
нов, Інституту законодавства Верховної Ради  України , Міністерства фінансів  
України , бюджетного комітету, Комітет Верховної Ради  України  з питань пра-
вової політики вирішив рекомендувати прийняти зазначений  законопроект за 
основу. Він, дійсно , маленький, з тексту забирається буквально два слова. Тобт о 
в містах обласного значення, до яких приєднуються об ’єднані територіальні 
громади, ми хочемо надати можливість саме в цих громадах здійснювати 
державну реєстрацію. Якщо буде  рішення  Верховно ї Ради України , члени Комі -
тету з питань правової політики прося ть шановних колег  прийняти цей законо -
проект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від 
депутатських фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Жан Венсанович  Беленюк . 
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Георгію 
Мазурашу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Георгійович Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підком ітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Звісно,  я підтримую цей законо -
проект , навіть здивувався, що не встиг бути серед підписантів, тому що  це тех -
нічний законопроект.  26 У Чистий четвер я хотів би підтримати деяких попередніх промовців , які 
зверталися до минулої  владної команди, хоч і не широко, але представлен ої 
у цьому сесійному залі , і з повагою до тих виборців, які їх обрали , буду корект -
ним, але хочу нагадати, що за попередній період було зроблено до сить багато  
негативного і шкідливого для нашої країни , зокрема для наших громадян. 
Вибачте, треба мати  хоча б трохи совісті , та деяким представникам цієї полі -
тичної сили не виходити регулярно до трибуни і не вчити країну, як жити. Тому 
що т ой негатив, який ви зробили для держави, важко оцінити . Напевно, деякі 
з вас мали б бути не тут, а десь там, де ви натякали  бути  кандидату на посаду 
міністра. У Чистий четвер , можливо, деяким з вас треба вийт и із сесійного  залу, 
щоб очистити парламент, хоча б  у цей день.  
Ще хочу звернути увагу на технічну проблему . У мене особисто і у моїх  
колег система, через технічні нюанси, регулярно забирає , як я кажу  «краде », 
голоси. Ми з колегами внесли відповідний закон опроект, теж , як і цей, що внес -
ла Лариса Білозір, технічного характеру, на який прошу якнайшвидше звернути 
увагу і прийняти  його , адже це  дасть змогу  кожному народному депутату захис -
тити свій голос у разі технічних проблем.  
Зі святом!  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова запрошується Сергій Володимирович  Шахов . 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Прошу переда ти слово 
Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса Миколаївна Білозір.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги ! Ще раз хочу закцентувати вашу увагу, що 
люди в новоутворених громадах з містами обласного значення, не можуть 
більше поруч з домівкою зареєструвати шлюб, смерть і народження. Потрібно 
взяти до уваги, що сфера ДРАЦС – це досить масові послуги . Народжуваність 
в Україні в рік складає десь біля 400  тисяч осіб . Кількість померлих у 2019  році 
склала понад  580 тисяч  осіб, що  відносить потребу в державній реєстраці ї таких 
фактів до числа найзатребуваніших.  
Наголошую,  проект дуже лаконічний, з мінімальн ими змінами. У ньому  
прибирається дискримінаційна умова для міст обласного значення, а тепер вже 
громад, які укрупнилися, до яких приєдналися села. Тому я ще раз хочу  вас 
попросити прийняти цей законопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович  Рахманін . 27 РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчи й округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович  Лозинський . 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,  
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні українці ! Дуже довго 
всі чекали доступних і якісних послуг, нарешті цей законопроект в залі. Хочу 
нагадати, що таке гучне , доси ть добре відоме слово , як децентралізація – це не 
пустий пшик , і це непросто  для піар -концепцій. Один з ключових стовпів 
децентралізації – це якісні послуги. Надзвичайно важливо, щоб люди забули, що 
таке сідати вранці в маршрутку чи автобус, їхати за довід кою, папір цем, і потім 
ввечері повертатися додому, в итративши цілий день. Це має відійти в минуле , 
і всі українці мають забути цей дискомфорт і проблеми, пов ’язані з великими 
бюрократичними процедурами. Такі послуги , як реєстрація шлюбу, смерт і та 
народжен ня – є одними з найпопулярніших і найзатребува ніших.  
Хочу подякувати голові профільного підкомітету Ларисі Білозір і всім 
міжнародним партнерам, які працювали, зокрема , над цією ініціативою . На пре -
великий жаль, вона запізніла, утворен о нові громади, але люди досі стикаються 
з рядом проблем. На превеликий жаль, старостинські округи і  посад и старост, 
які покликані вирішувати щоденні питання людей, не виборні, вони  не будуть 
обиратися цими людьми, а призначати муть ся, і це великий удар у наданні, 
зокрема,  адміністративних послуг.  
Щоб уникнути цієї проблеми , унеможливити бюрократичні процедури 
щодо послуг, м и з колегами зареєстр ували  законопроект про виборність старост. 
Ми наполягаємо на тому, що треба повернути обра ння старост, аби вони теж 
допомагали надавати  послуги і наближувати їх до людей. Цей законопроект 
однозначно потрібно підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Руслану  Князевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович  Князевич .  
 28 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую . Насамперед, шановний пане 
Голово, дуже вас просив би від імені нашої фракції, щоб , у випадку, коли народ -
ний депутат виступає не по темі, ви робили зауваження не тільки пр едставникам 
опозиції, а й представникам влади. Щойно  ви чули  абсолютно ганебний виступ 
колеги із фракції «Слуг а народу », який образив половину зал у.  
А тепер  – по суті законопроекту. Ми теж підтримуємо цей законопроект 
і  не заперечуємо проти того, щоб гол осувати його в цілому, тому що він , 
справді , нагальний. Так сталося, що міста обласного значення,  чомусь , постійно  
випадають з «радарів », те що називається, і дискриміновані в законодавчому 
плані.  
Пам’ятаєте проблему, яка виникла буквально два роки тому, коли, призна -
чивши такий вид виборів, як додаткові вибори, забули про міста обласного 
значення, і потім окремим законом довелося відповідно врегульовувати саме це 
питання, абсолютно в спеціальний спосіб.  
Цього разу так само . Тепер ті громади, які через до даткові вибори доєдна -
лися до міст обласного значення, дискриміновані щодо можливості доступу до 
реєстраційних, відповідно, процедур, зокрема  питань реєстрації народження, 
смерті тощо.  
Зважаючи на ці обставини, ми будемо  його  підтримувати. Такі з аконо -
прое кти треба приймати одразу в цілому, вони відкривають можливість наши м 
громадян ам якомога швидше і оперативніше здійснювати свої права.  
Ми – за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Це якраз 
той зак онопроект , який сьогодні, сподіваюс я, об’єднає весь зал.  
Хочу ще раз підкреслити, що опозиція завжди приймає рішення, неза -
лежно від того, хто є ініціатором, що служити муть  на користь нашим грома -
дянам. Українцям  такий  закон потрібний, він , дійсно , спрощує  їм життя.  
Тому наша фракція буде його підтримувати. І ще раз хочу підкреслити: 
принцип відповідальності, незалежно від того чия це ініціатива, має домінувати 
в цьому залі. 
Наша фракція голосує за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Сергій Миколайов ич Євтушок . Після цього…  
 29 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукра їнське об’єднання «Батьківщина»).  Автори законо -
проекту пропонують прийняти  сьогодні рішення не тільки за основу, а й у ці-
лому. В принципі, я з ними погоджуюся , і фракція «Батьківщина » буде під -
тримувати таку пропозицію. По-перше, м и маємо дати можливість  проводити 
державн у реєстраці ю актів цивільного стану тим людям, які увійшли до складу 
об’єднаних територіальних громад з обласними центрами , у своїх селах. По -
друге, в умовах децентралізації потрібно привернути зараз увагу не тільки до 
актів цивільного ст ану, а взагалі до всіх процесів, що відбуваються в країні. 
Тому що, якщо по дивитися , як нараховується субвенція для освітян … Мені 
абсолютно незрозуміл ий механі зм. Тому ми бачимо страйки освітян, особливо 
в тих районах, де переповнені класи, щодо  освітн ьої субвенці ї. Ми негайно 
маємо виправити цю ганебну ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович  Рудик . 
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець). Колеги, ви тільки вдумайтес я, 
скільки людей , якби ми не проголосували цей законопроект, страждали б від 
цього. Сьогодні 188 міст обласного значення не мають можливості зареєстру -
вати свідоцтво про смерть, народження і шлюб. А з моменту кооптування до 
міських ще й сільськ их рад, що знаходяться поруч, – це мільйон українців.  
Звичайно, наша депутатська група буде голосувати «за» в першому  читан -
ні, і я пропоную , дійсно , підтримати  його  в цілому. Це те, що робить життя 
простих людей кращим , шляхом прийняття простих, але дуже потрібних людям 
рішень. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця , 
підготуйтес я до голосування.  
Колеги, к омітет ухвалив  рішення  прийняти цей законопроект  за основу. 
Але під час виступу ви чули пропозицію представника комітету – за основу 
і в цілому. Наскільки я знаю, ніхто не заперечує. Добре.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права громадян на 
доступ до державної реєстрації актів цивільного стану у з в’язку з укрупненням 
територіальних громад » (№ 4382 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 344. 
Рішення прийнято.  30 Став иться  на голосування пропо зиція про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права громадян на 
доступ до державної реєстрації актів цивільного стану у зв ’язку з укрупненням 
територіальних громад » (№ 4382 ) в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 343. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денн ого – проект 
Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комі -
тетів Верховної Ради  України дев’ятого скликання» ( № 5377 ). Без обговорення?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, член ів комітетів Верховної 
Ради України дев ’ятого скликання » (№ 5377)  в цілому. Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Зако ну «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо підви -
щення рівня пенсійного забезпечення окремих категорій осіб » (№ 4555 ) та 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо 
підвищення рівня пенсійного та соціального забезпечення окремих кат егорій 
осіб»  (№ 4555 -1). 
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
До сл ова запрошується заступник міністра соціальної політики  України  
Віталій Володимирович  Музиченко . 
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціальної політики України . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Законопроект розроблено 31 Міністерством соціальн ої політики та ініційовано Кабінетом Міністрів  України. 
У ньому  передбачає ться врегулювати питання щодо умов виплати додаткової 
пенсії за шкоду, заподіяну здоров ’ю, та щомісячної компенсації сім ’ям за втрату 
годувальника внаслідок Чорнобильської катастрофи  з урахуванням рішення  
Конституційного Суду  № 6 від 17  липня 2018  року.   
Також передбачено унормувати питання обчислення заробітної плати 
з п’ятикратного розміру мінімальної заробітної плати, встановленої законом на 
1 січня відповідного року, при призначен ні пенсій для осіб із числа учасників 
ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС. Це пов ’язано також із прий -
няттям рішення Конституційного Суду № 1-р (ІІ) 2019 від 25  квітня 20 19 року.  
З прийняттям цього законопроекту буде встановлено рівні умови о бчис -
лення заробітної плати для всіх учасників ліквідації наслідків аварії на Чор -
нобильській АЕС, щодо яких встановлено причинний зв ’язок інвалідності 
з Чорнобильською катастрофою. Підкреслюю: як з числа військових, так і з чис -
ла цивільних громадян.  
Таки м чином з 1  січня 2022 року пенсія зросте майже у 40  тисяч пенсіо -
нерів і становитиме в середньому: для осіб І групи інвалідності – понад 16  тисяч 
гривень, ІІ  групи інвалідності – майже 13  тисяч гривень, і ІІІ  групи інвалідності – 
майже 9  тисяч гривень.  
Оскільки реалізація проекту передбачає додаткові видатки у 2022 році на 
суму 1,2 мільярда гривень, необхідно їх закласти в держбюджеті на 2022 рік.  
З урахуванням вимог Бюджетного кодексу , набрання чинності цих змін 
передбачено з наступного бюджетного року.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Валерію Сергійовичу  Гнатенку . Будь ласка.  
 
ГНАТЕНК О В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановний головуючий! Шанов -
ні народні депутати ! Я дуже уважно ознайомився з поданим за конопроектом , 
який підготував уряд, та хочу в цілому підтримати його соціальну спрямованість 
і прагнення відновити соціальну справедливість щодо чорнобильців, яких, почи -
наючи з 2014  року, абсолютно несправедливо та цинічно позбавили законних 
соціальних га рантій та пільг.  
Для всіх нас є цілком очевидною необхідність виконання рішення Консти -
туційного Суду, який ще у липні 2018  року в повному обсязі відновив соціальні 
гарантії та пільги, зокрема щодо  пенсійного забезпечення, які були відібрані 32 в чорнобильців  скандальним Законом  України «Про внесення змін та визнання 
такими, що втратили чинність, деяких законодавчих актів України»  № 76-VIII 
від 28 грудня 2014  року.  
Однак , вважаю , абсолютно неприйнятним, що у своєму законопроекті 
Кабінет Міністрів чомусь застос овує вибірковий підхід до постраждалих чорно -
бильців і пропонує відновити їх соціальні права та пільги тільки частково. Це не 
тільки соціальний цинізм, але і юридичний нонсенс – спроба уряду тільки част -
ково, тільки в окремих місцях почати виконувати зазна чене рішення Консти -
туційного Суду.  
Хочу нагадати, що у квітні 2021  року, 4  дні тому, ми відзначили 35 -ту 
річницю Чорнобильської катастрофи, але досі ця підтримка героїв -ліквідаторів 
залишилася лише на словах. На цих заходах, що відбулися нещодавно, ми вс і 
клялися їх підтримати. А за останні сім років система соціального захисту чор -
нобильців взагалі доведена до критичної точки і, скажемо, стала ганебною. 
Чорнобильці своїм здоров ’ям, тяжкою працею, надзвичайною відвагою і муж -
ністю здобули право на належну  соціальну підтримку та на гідні пенсії, а тому 
прямий обов ’язок держави – забезпечити їх цим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для виступу  надається голові Комітету з питань соціальної політики 
та захисту прав ветеранів Галині Миколаївні Третьяковій.  
Будь ласка,  Галин о Миколаївн о.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий ! Шановні народні депутати ! На засіданні комітету 26 квітня було 
розгляну то зазначений законопроект. Але хоч у зазначити, що 7  квітня Конститу -
ційного Суду виніс рішення, яке  має бути імплементовано в законодавство 
упродовж трьох  місяців. Саме з метою  імплемент ації рішення К онституційного 
Суду від 7  квітня 2021 року, Комітет соціальної політики та захисту прав вете -
ранів рекомендував Верховній Раді України проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чо рнобильської катастрофи » щодо підвищення рівня пенсійного 
забезпечення окремих категорій осіб » (№ 4555), поданий Каб інетом М іністрів , 
прийняти за основу з дорученням комітету доопрацювати його  та внести на 
розгляд Верховної Ради України у другому читанні з  урахуванням абзацу пер -
шого частини першої статті  116 Регламенту, зокрема із внесенням змін до стат -
ті 54 Закону України «Про статус і соціальний захист громадян , які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи»  відповідно до рішен ня Конституційного 
Суду від 7  квітня  2021  року , зокрема , в «Прикінцеві положення ». Прошу під -
тримати рішення комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Є. 
Давайте запишемося, волевиявимо свою необхідність обговорити це й важливий 
законопроект. Прошу записатис я на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Сергію Анатолійовичу  
Вельможному , депутатська група «Довіра ».  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Прошу  переда ти слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ларис о Миколаївн о Білозір, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановний головуючий! Шановні колеги ! Шановні укра -
їнці! На жаль, з 1  січня 2015  року було скасовано пільг и, гаранті ї та компенсаці ї 
для людей, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Водночас  ми 
вже чули, що Конституційний Суд України своїм рішенням у 2018 році відновив 
ці гаран тії, проте протягом майже трьох  років ці рішення , чомусь , не викону -
ються . Не реалізовується  рішення в частині фінансування програм на соціальни й 
захист чорнобильців, які з року в рік залишаються незмінними. Також держава 
мала б гарантувати безкоштовне мед ичне обслуговування ліквідаторів і не до -
пустити закриття медичних закладів, які сьогодні під загрозою закриття і обслу -
говують саме чорнобильців.  
Ми мали досить непоганий Закон України «П ро статус і соціальний захист 
громадян,  які постраждали внаслідок Ч орнобильської катастрофи»,  але, уявіть, 
за всі роки він 57  разів зазнавав значних змін і виключно в бік скорочення пільг. 
Я, як, мабуть,  і більшість мажоритарників, зустрічалася під час відзначення ро -
ковини 26 квітня в себе на окрузі  з людьми . Хочу сказат и, що проблеми скрізь  
однакові  – що на Вінниччині, що на Волині, що на Закарпатті: чорнобильці 
хочуть  справедливого ставлення держави та відновлення принципу соціальної 
справедливості.  
Внесений на розгляд  до сесійного залу  законопроект – один з кроків для  
відновлення цієї соціальної справедливості. І цей крок депутатська група 
«Довіра » підтримувати ме. Люди, які рятували життя і здоров ’я людей в Україні , 
у всьому світі повинні  мати гідні соціальні виплати.  
Депутатська група «Довіра » підтриму є цей законопро ект і закликає до 
цього колег.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Слово надається народному депутату Володимиру Михайловичу  
В’ятровичу , фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 34 В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та  інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передати  слово  Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Друзі, у такий тижд ень і в такий день , як Чистий 
четвер , ми маємо зробити щось добре. І ось прийняття цього закон опроект у – це 
реально добра справа і правильна річ.  
Сьогодні ц е не просто данина пам ’яті, а допомога тим, хто 35  років тому 
рятував людство (не тільки Україну, а  й усе людство ) від наслідків Чорно -
бильської катастрофи. Це справжні герої. Нарешті  ми можемо прийняти рішен -
ня, що допоможуть цим родинам, сім ’ям, і визначити конкретні речі : що додат -
кова пенсія за шкоду, заподіяну здоров ’ю, та щомісячна компенсація сім ’ям, які 
втратили годувальника внаслідок Чорнобильської катастрофи, виплачується 
повністю, незалежно від заробітної плати, пенсії чи іншого доходу , бо раніше  
вираховували, щось забирали, і це, звичайно, абсолютно неправильно ; що все це 
обраховується з  урах уванням  п’ятикратного розміру мінімальної заробітної пла -
ти, яка встановлена в державі. І це теж, звичайно, правильно.  
Це тільки мала дещиця  того, що ми маємо зробити для людей, які тоді, 
багато років тому, дійсно , рятували людство. Фракція «Європейська с олідар -
ність », безумовно, підтримує цей законопроект . Тож давайте разом проголо -
суємо  і засвідчимо, що ми розуміємо, що чорнобильці потребують допомоги,  яку 
вони, дійсно,  зароб или. Давайте нагадувати всьому світу, що тоді , 35 років тому, 
саме українці піднялися  і захистили світ від жахливої біди. Сьогодні наше 
завдання  – захистити їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Нестору Івановичу Шуфричу, фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане головуючий . Шановні колеги ! Наша фра кція 
має альтернативний закон опроект  щодо питання підтримки чорнобильців, але 
ми голосувати мемо  обидва. У даному разі  не головне, хто автор, а головне, щоб 
питання було вирішено.  
Але давайте будемо відверті. У 2013  році Фонд  для здійснення  заходів 
щодо лі квідації наслідків Чорнобильської катастрофи та соціального захисту 
населення  становив  2 мільярди 620  мільйонів гривень. І  (увага !) це було за курсу 
долара  – 8 гривень . Сьогодні – 2 мільярди 570  мільйонів гриве нь за курс у, на 
жаль, 28  гривень , і це жорстка  правда. Тобто реально сім років людям не під -
вищували  того, що зобов ’язана держава. Було рішення Конституційного Суду. 35 Частково таким законом це рішення буде врегульовано – піднімаються виплати 
чорнобильцям.  
Але я вважаю, що в держави є можливість зараз підвищити  їх до рівня 
2013  року. Чому ми чекаємо бюджет 2022  року? Невже чорнобильці не заслуго -
вують, щоб це зробити вже у 2021  році? Сьогодні голосувати меться  ряд закон о-
проект ів щодо  змін до бюджету. Позавчора голосували зміни до бюджету. Чому 
ми не мож емо ще раз проголосувати в цьому році зміни до бюджету і виправити 
страшну несправедливість? Ми сьогодні дякуємо чорнобильцям, вшановуємо 
їхню пам’ять. Давайте дамо їм гроші, які вони засл ужили , відда ючи своє здо -
ров’я і життя заради того, щоб ми сиділи в цьому  залі.  
Підтримуючи цей закон опроект , наша фракція наполягає переглянути бю -
джет не наступного, а цього року і дати гроші чорнобильцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Тарасу Івановичу  Батенку . Будь 
ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І я попрошу… Потім ще три виступи буде з мотивів , 
і переходимо до голосування.  
Будь ласка, Ірин о Мирославівн о. 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гу манітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні колеги ! 
Хочу сказати, що депутатська група  «Партія  «За майбутнє », звичайно, буде під -
тримувати цей важливий соціальний законопроект , тому що ми, представники 
мажоритарних округів, знаємо реальні проблеми пенсіонерів -чорнобильців. Ми 
бачимо, як упродовж багатьох років, а конкретно з 2015  року чиниться соціальна 
несправедливість щодо усіх чорнобильців. Тоді урядом Яценюка усіх чорно -
бильців пе ретворили з героїв на маргіналів. Вони рятували тоді Україну і світ, 
а їх перетворили, вкотре наголошую, на соціальних маргіналів. Були гроші для 
всіх: на підвищення  пенсій, зар обітних плат, їх не було лише для чорнобильців. 
Чорнобильців позбавили пенсій, медичного забезпечення, реабілітації та іншого.  
Тому я дякую уряду і комітету за те, що нарешті починається відновлення 
соціальної справедливості. Таке підвищення має відбутися. Я вважаю, що було  б 
правильн им, з огляду на часовий ресурс, це збільшення зроб ити у 2021  році.  
Я, як і вся наша група мажоритарників, які представляють Волинь, Київ -
ську, Хмельницьку області, що  найбільш уражені радіоактивним забрудненням, 
просила б уряд відновлювати послідовно  й інші гарантії, пільги та компенсації.  36 Я прошу перегл янути законодавство  щодо  харчування дітей -чорнобильців, 
дороговартісного медичного забезпечення, переглянути усі рішення судів і від -
дати те, що заслуговують наші герої. Вони є героями, а не маргіналами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович  Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Вс еукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  Шановний головуючий ! Шановна  президі є! 
Шановні  колеги! Шановні представники чорнобильської спільноти ! Влада, на 
жаль, дуже мало чи майже нічого не зробила до 35 -х роковин. Законопроект 
№ 4555 – це єдина спроба  хоча б якимось чином вшанувати, підкреслюю, 
окрему категорію чорнобильців.  
У комітеті лежать законопроекти, ініціативи команди Тимошенко, де ми 
пропонуємо відновити пільгове харчування, про яке вже сьогодні казали, піль -
гове лікування, зокрема  за кордоном , якщо вітчизняна медицина не може надати 
кваліфікован ої допомог и. Сподіваємося , що в найближчому майбутньому ми їх 
розгля немо . 
Щодо законопроекту  № 4555. Шановні колеги, це тільки уряд зробив 
спробу виконати одне рішення  Конституційного Суду . На черзі вик онання 
рішення від 17  червня 2018  року , і ми вимагаємо від уряду негайно виконати і це 
рішення. Отже, законопроект № 4555, підкреслюю, – це перша спроба. Ми голо -
сувати мемо  «за», але попереду  багато нових законопроектів щодо  чорнобиль -
ської спільноти. Прош у підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Олексійович  Арсенюк , після цього ще Цабаль , і переходимо до 
голосування.  
 
АРСЕНЮК  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний  
виборчий округ №  195, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую, пане головуючий.  Законопроект № 4555 дасть можливість підвищити  
розміри пенсійного забезпечення десятк ам тисяч пенсіонерів з числа ліквіда -
торів аварії Чорнобильської катаст рофи, незалежно від того чи військовослуж -
бовцем він був, чи цивільним громадянином.  37 Як голова відповідного підкомітету, я наголошував і під час слухань 
і в коментарях журналістам, що соціальний захист та підтримка чорнобильців не 
повинна і не залежить ли ше від пам ’ятних дат, це щоденна , кропітка робота.  
Хочу подякувати всім учасникам робочи х груп, які брали  участь у роз -
робці цього законопроекту , який буде доопрацьований між першим та другим 
читанням.  
Також х очу подякувати всім учасникам ліквідації аварі ї на Чорнобильські 
АЕС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович  Цабаль . 
  
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні колеги ! Цей законопр оект, який підвищує  соціальну 
підтримку і пенсійне забезпечення ліквідаторам Чорнобильської АЕС  потрібно 
підтримати .  
Але, користуючись нагодою, хотів би звернути  увагу  на іншу проблему. 
Якщо  потрібно підвищувати , це означає, що до цього чорнобильці та багато 
інших категорій громадян недоо тримували  відповідн ого забезпечення, на яке 
вони заслужили. Чому так сталося,  і як це можна ви правити ? Сьогодні  за останні 
30 років дуже багато громадян о тримали  спеціальні статуси (я кажу  не про 
чорнобильців, а в загально му) не тому, що вони , дійсно , їх потребують , а тому, 
що їм так вдалося.  Цю проблему треба розв’язувати , бо реальні чорнобильці  
повинні ділити це забезпечення з іншими людьми, які фактично ніякого відно -
шення до цього не мають, інакше  вони  отримували б  удвічі більше. Тому Мін і-
стерст ву соціальної політики треба цим питанням займатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про стат ус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо підвищення рівня 
пенсійного забезпечення окремих категорій осіб»  (№ 4555) за основу з пропо -
зицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень під час підготовк и 
його до другого читання, згідно з першою частиною статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України. Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про скорочення наполовину строків 
подачі поправок та пропозицій та підготовки до другого читання законопроект у 38 № 4555 . Комітет звертається з такою пропозицією.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 341. 
Рішення пр ийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне питання  порядку денного – законопроекти  
№ 2683 , № 2683 -1. Комітет пропонує направити на повторне перше читання. 
Можемо без обговорення?  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект у Закону «Про загальнообов ’яз-
кове накопичувальне пенс ійне забезпечення » (№ 2683).  
Прошу підтримати… (Шум у залі) . Тому що щойно  всі сказали, що без 
обговорення. Я вже поставив на голосування, прошу підтримати та проголо -
сувати. Усі колеги сказали, що готові.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.   
З мотивів? Не з м отивів, зараз  може бути лише з процедури. З процедури, 
добре.  
Южаніна, Тимошенко . Добре.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Незважаючи на те, що  цей законо -
проект  було дуже швидко , без обговорення поставлено на голосування , хочу 
наголосити, що ми для того від правляємо на повторне перше  читання , щоб го -
тували іншу концепцію. Для цього треба розуміти і обговорити з депутатами, що 
ми пропонуємо для повторного першого читання, а ви відправили без 
обговорення.  
До речі, пане Разумков, ви сказали, що вже постави ли на голосування, а ви 
ще не поставили , а тільки оголосили, тому ми мали право обговорити, з якою 
концепцією відправляємо на повторне перше читання даний закон опроект. 
Цього не зробили вчергове.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, такого не робиться ані вчергове , ані 
вперше. Ваші колеги погодилис я з цим, розберіться, будь ласка. Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, чесно кажучи, таке грубе порушення 
Регламент у не у ваших правилах . Навіщо ви це робите? Щойно без обговорення  
ви відправили на повторне перше читання  законопроект щодо  введення додат -
кових трьох відсотків податк у на заробітну плату  людей,  щоб потім направ ити 
цей подат ок практично шахраям у приватних пенсійних фондах . Цей  закон о-
проект не передбач ає ніяких гарантій збереження цих грошей для людей, коли 39 вони вийдуть на пенсію. Що ви робите? Ви перетворили парламент на «кноп -
кодав ів», ви проводите абсолютно лобістські , корумповані рішення , ще й без 
обговорення. Яке ви маєте на це право? Люди мусять хоча б знати, що їм 
вводять додатков их три відсотки податку на заробітну плату , а потім ці гроші 
будуть вкрадені лобістами, які вже друге скликання про сувають  цей закон о-
проект . Не робіть більше так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви знаєте, що я не порушую Р егла-
мент у. Це перше .  
Друге . Я завжди звертаюся до народних депутатів з пропозицією, а ви 
реагуєте на неї. Коли народні депутати чути муть , а не займати муть ся в залі 
своїми справами, ми будемо нормально голосувати. Ні – буде обговорення, якщо 
ніхто не запе речує або заперечує. Жодного разу такого не було, з цим не до 
мене. Дякую.  
З процедури – Антон Володимирович  Яценко . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань екологіч -
ної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ №  200, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, я не можу погодитися 
з тим, що не в тенденції Верховної Ради порушувати Регламент. На жаль, те, що 
ми зараз побачил и, – лише квіточки. Наприклад, декілька місяців тому, коли 
голосувався закон опроект (ви всі бачи ли акцію  «Save ФОП », коли люди стоять 
досі), в абсолютно фальшивий спосіб було про сунуто  норму, яка була провалена 
Верховною Радою , в інтересах компанії «Сатурн », після проваленого голосу -
вання  її було включен о і направлено на підпис.  
Тому це нормальна практика , і я впевнений, що після свят ми оцін имо це . 
А зараз , дійсно , відбувається  порушення Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж непогано знаю Регламент. Тому наступного разу… 
Тут немає виступу з процедури, це ваш політичний виступ. Я наст упного разу 
вимкну мікрофон . Домовилис я? За Регламентом. Добре , дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду наступне питання порядку 
денного – проект Закону «Про державну реєстрацію геномної інформації лю -
дини » (№ 4265 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція  розглянути це питання за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  40 До слова запрошується народний депутат Укр аїни Олександр Сергійович  
Бакумов . 
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановний 
головую чий! Добрий день,  шановні народні депутати України! Зазначений  
законопроект спрямований на підвищення ефективності боротьби із злочин -
ністю. Одним із ефективних засобів під час доказування причетності підозрю -
ваного до вчинення злочину є метод генотипоскоп ії у біологічній експертизі, а бо 
ДНК -аналіз.  
Хочу звернути  вашу увагу на т е, що база даних ДНК функціонує вже 
з 2009  року на підставі наказу Міністерства внутрішніх справ  України  № 390, 
зареєстрован ого в Мін істерстві юстиції. База вже містить 34  тисячі ДНК -
профілів, отриманих в результаті проведення судових експертиз. У 2020 році 
встановлено понад 300  осіб, причетних до злочинів. Україна на сьогодні чи не 
єдина країна розвиваючої демократії, що не має профільного закону, який 
регулював би це питання.  
У проекті передбачається, що  обов’язковій реєстрації підлягають наступні 
категорії  осіб:  особи, притягнені до кримінальної відповідальності за вчинення 
умисних злочинів проти життя, здоров ’я, статевої свободи, статевої недотор -
каності ос іб, щодо яких обрано зап обіжний захід ; вказана категорія осіб, до яких 
застосовано примусові заходи медичного характеру ; особи, засуджені за вчи -
нення умисних злочинів проти життя, здоров ’я, статевої свободи, статевої недо -
торканості особи ; невпізнані трупи ; особи , зниклі безвіст и; близькі родичі  осіб,  
зникли х безвісти.   
З урахуванням досвіду ідентифікації загиблих в АТО пропонується 
встановити механізм відбору біологічних зразків осіб, які добровільно вступа -
ють або призиваються на військову службу , і військовослужбовців та за по треби 
забезпечити подальшу їх ідентифікацію.  
Мета законопроект у – встанов лення  осіб, які вчинили кримінальні право -
порушення, розшук осіб, зниклих безвісти, ідентифікація невпізнаних тіл.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати цей законопроект за основу 
в першому читанні , і до другого читання спільно до опрацювати моменти, що 
викликають дискусію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Денис Анатолійович  Монастирський . 
Галина Олегівна  Михайлюк . 
 41 МИХ АЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Щороку 
все більше й більше країн починають активно створюва ти бази ДНК своїх 
громадян та накопичувати генетичні дані в цілях безпеки.  
Зокрема , США, Велика Британія, Японія, Канада та ряд інших країн вже 
використовують такі бази даних під час проведення  розслідуван ь у кримі -
нальних проваджен нях. До того ж, накопичу вання та зберігання такої інформації 
засуджених за скоєння конкретних правопорушень проти дітей передбачено 
Конвенцією Ради Європи про захист дітей від сексуальної експлуатації та сексу -
ального насильства, ратифіковано ї Верховною Радою України ще у 2012  році. 
Метою прийняття цього законопроекту є законодавче врегулювання функ -
ціонування обліку генетичних ознак людини.  
Варто наголосити, що обов ’язков е внесення до бази даних ДНК стосува -
тиметься в основному злочинців, притягнутих до кримінальної відповідально сті 
за скоєння умисних злочинів проти життя та здоров ’я, тяжких або особливо 
тяжких злочинів. Тобто тих осіб, які можуть не  раз завдавати шкоду суспільству.  
Уповноважена Верховної Ради України з прав людини, Служба безпеки 
України, Міністерство оборони Укр аїни, Міністерство внутрішніх справ України 
підтримують запропоновані норми. Народні депутати України , члени комітету 
підтримали концепцію в запропонованому законопроекті та вважають, що реалі -
зація норм законопроекту дасть змогу забезпечити координацію та  спрямувати 
зусилля правоохоронних органів у сфері боротьби зі злочинністю , зокрема,  на 
виконання ними соціальних функцій – це розшук безвісти зниклих осіб, встанов -
лення невпізнаних тіл людей та їх останків.  
Саме тому Комітет Верховної Ради  України  з пита нь правоохоронної 
діяльності ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді  України  за результа -
тами розгляду в першому читанні  законопроект №  4265 прийняти за основу. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депута тських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Антон Іванович  Кіссе . 
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ № 142, Одеська область, самовисуванець).  
Прошу передати слово Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро  Валерійович  Лубінець . 
 42 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних м еншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні 
народні депутати ! Шановні  громадяни України! Члени  депутатської групи 
«Партія «За майбутнє » голосувати муть  за даний законопрое кт. 
Ми як мажоритарники, спілкуючись з людьми, не  раз отримували звер -
нення щодо додаткового захисту їхніх прав. Буває так, що  злочинці живуть  
і  працюють  поруч , люди  про це знають, але правоохоронці часто не можуть 
встановити, ця людина вчинила  злочин чи ні. Злочинці, які скоїли насамперед  
небезпечн і, пов’язані із загрозою життю кримінальні правопорушення, статеві 
кримінальні правопорушення, пов ’язані з дітьми, знаючи, що їхній  геном вже 
знаходиться в базі, що , навіть,  волос ся, залишен е на місці скоєння зл очину, 
приведе до того, що їх дуже швидко знайдуть,  декілька разів подума ють, мож -
ливо , перестануть це робити. Це такий додатковий превентивний спосіб, щоб 
злочинці не скоювали правопорушен ь. 
Тож це  абсолютно логічний , правильний законопроект. Знаєте, я ду же 
часто, виступаючи з цієї трибуни, звертаю увагу народних депутатів на висновок 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України . 
Я подивися , дійсно, у висновку зазначено,  що законопроект потребує доопра -
цювання, але все, на що зве ртає увагу ГНЕУ, мож на доопрацювати між першим 
і другим читанням и. 
Тому, шановні народні депутати, заклика ю всіх підтримати даний законо -
проект. Ми в важаємо його абсолютно правильним, логічним та направленим на 
боротьбу зі злочинцями в майбутньому. Усі гол осуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Анатолійович  Монастирський.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Хочу 
закцентувати вашу увагу на кількох аспектах цього законопроекту.  
Перше. Ми домовилися на засіданні  комітет у, що будемо доопрацьовувати 
до другого читання питання включення до реєстру ДНК осіб, щодо  яких обрано 
запобіжний захід і пред’явлена підозра. Це підлягає перегляду до другого 
читання.  
Друг е. Щ одо ідентифікації особи і захисту персональних даних. Хочу 
зазначити, що в реєстрі ДНК всі дані є знеособленими, дійсно , ми це  розбирали 
з медиками, з експертами ДНК. За тією інформаці єю, що зберіга ється в реєстрі, 
неможливо встановити стан здоров ’я людини, якими хворобами вона хворіє, вік 
і таке інше , можливо встановити лише подібність до ДНК, яка знайдена на місці 43 злочину, крапка. Це може підтвердити будь -який генетик, який працює в цій 
сфері.  
Третє. Стосовно  військовослужбовців. Картка військовослужбовця, який 
знаходиться чи збирається в зону АТО, буде зберігатися окремо. Ось карта ДНК, 
я її демонструю, вона знаходиться в особовій справі військовослужбовця. І лише 
якщо особа зникає безвісти, стаєт ься трагедія чи знайден о непізнаний труп, тоді 
за запитом слідчого судді ця картка піднімається , ідентифікується, щоб порів -
няти ц і речі. Будь -які інші маніпуляції в даному  разі неможливі. Ми це одно -
значно комітетом стверджуємо і підтверджуємо.  
Прошу підт римати даний законопроект. До другого читання ми зможемо 
доопрацювати будь -які ризики, які будуть висловлені під час підтримки його 
в першо му читанн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Рущишин .  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська об -
ласть, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Олександрі Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна Устінова.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги ! Зараз нам пропонується про голосу -
вати законопроект, який дозволить збирати всю геномну інформацію, тобто всю 
інформацію про ДНК, під Міністерство внутрішніх справ. Зараз нам розказують, 
що це буде виключно для злочинців і для військовослужбовців Національної 
гвардії. Але ніхто не каже, що в законопроекті виписано, що не про засуджених 
людей збирати меть ся інформація, а про тих, до яких буде застосовуватися 
запобіжний захід. Тобто , ви можете бути незасудженими, вам може бути лише  
пред’явлена  підозра, ви можете бути виправданими в суді , але інформація про 
вас вже буде знаходитися в реєстрі Міністерства внутрішніх справ. Це зараз 
одна з найбільших проблем. Це перше.  
Друг е. У  всьому світі такі реєстри перебувають не під Міністерством 
внутрішніх справ, а хоча б під Міністерством юстиції. Т е, що ми зараз бачимо, – 
це чергова можливість розширення повноважень, які не мають бути в Міні -
стерства внутрішніх справ.  
Також нам казали  про те, що це буде знеособлена інформація , і ми не 
зможемо дізнатися, хто є ця особа. Ви знаєте, і я знаю, що ми не  можемо 
дізнатися лише про одних людей – це про наших поліцейських , які б ’ють людей 
на вулицях. Коли ви бачите, що б ’ють людину,  а б’ють і наших народних депу -
татів, і громадських активістів, і захочете  дізнатися, хто конкретно з Національ -
ної гвардії чи з  поліції бив ту чи іншу  людину, ви не дізнаєтеся. Тому що, 
наприклад, Національна гварді я не має індивідуальних номерів, за яким и ви 44 зможете ідентифікувати особу. Повірте , якщо треба буде ідентифікувати за 
допомогою  ДНК, знайдуть спосіб, як розкрити вашу і нформацію, і за вашим 
ДНК надати  її тим, кому вона буде потрібна.   
Тому цей законопроект , дійсно,  не можна голосувати, його треба доопра -
цьовувати, оскільки  ті зміни, які зараз нам пропонуються, – це чергове роз -
ширення повноважень поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропонується або зараз проголосу вати , або після перерви. 
Наполягаєте на виступі? У нас просто залишил ася хвилина. Шановні, я кщо 
можна, давайте проголосуємо. Немає заперечень? (Шум у залі) .  
Після перерви? Добре. Фракція н аполяг ає на виступі . Він записаний. Там 
продовжу, я не братиму зараз 15  хвилин.  
Шановні колеги, гаразд , тоді після перерви.  
О 13  годині розпочнеться засідання.  Будь ласка, не запізнюйтеся. У нас 
буде три виступи , і переходимо до голосування.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зал у.  
Хто виступатиме з  мотивів? Цимбалюк, Шуфрич, бачу.   
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського спів робітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Ідентифікація зниклих безвісти в умовах 
триваючої російсько -української війни, дійсно, є справою честі для держави. 
Але це питання  врегульован о у відповідн ому Закон і України «П ро правовий  
статус осіб, зниклих безвісти », який просто не виконується чинною  владою, 
тому що другий уряд Зеленського не може запустити міжвідомчу групу про 
пошук та ідентифікацію зниклих безвісти.  
Якщо говори ти про інші моменти цього закон опроект у, то тут виникає 
надзвичайно багато питань. Хто сьогодні заважає правоохоронним органам, які 
мільярдно фінансуються з бюджету України , мають набагато краще  фінансу -
вання , аніж Збройні Сили України, розшукувати злочинц ів?  
Якщо йде ться про  зняття геномів зі злочинців, засуджених за сексуальні 
злочини, це одна справа. Але в цьому законопроекті порушується принцип пре -
зумпці ї невинуватості, як ий виписаний  у Конституції України. В умовах, коли 
збір даних (уся інформація ) знаходитиметься в Міністерстві внутрішніх справ, 
а в законі взагалі не зафіксовано, як вона буде охоронятися, зберігатися, а не 
гуляти на ринку, ми просто ставимо під вели кий удар мільйони українців, які 45 можуть опинитися в такій  ситуації.  Якщо казати  про зб ір геном -інформації 
військових, то в нинішніх умовах це взагалі може стати катастрофою.  
Нагадаю справу «вагнерівців », яка була «злита » з найвищих кабінетів 
країни. Уявіть, щоб зараз була повна ідентифікаційна інформація про наших роз -
відників, які були пр ичетні до цієї унікальної операції . Уся інформація  вже 
була б у росіян, і життя, і здоров ’я цих розвідників, цих спецслужбовців бул и б 
реально під загрозою.  
Тому наша фракція утримується , і закликаємо це зробити  всі фракції,  
залиши вши в цьому законопроекті  тільки одну норму, що відповідні геноми 
можуть збиратися вже щодо … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Михайлович  Цимбалюк .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Насправді , 
правове врегулювання баз даних ДНК однозначно потрібне, бо вже декілька 
років на б азі ДНЕКЦ МВС України діють відповідні лабораторії. Але закон о-
проект , як на мене, є суперечливим. Насамперед, стос овно  осіб, які відбували 
покарання – це однозначно. Я погоджуюс я з колегами щодо  баз даних війсь -
кови х, хоча , пам’ятаємо, як після подій під Іловайськом, місяцями встановлю -
вали загиблих  осіб.  
Виникає питання позиції Міністерства юстиції. Там конкретні зауваження , 
і посилаються на рішення Європейського суду з прав людини. Інша річ, чи 
держава, по-перше, встановлює законодавч у відповідальність за розголошення 
цих даних , і по-друге , хто буде зберігати. Поки закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, після 
виступу голосувати мемо .  
Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Пане головуючий ! Шановні колеги ! Наша фр акція 
не голосувати ме за цей законопроект. Ми вважаємо, що він суперечить кон -
ституційним правам на захист персональних даних. Скажу відверто : українці не 
вівці, щоб їх зараз у цьому залі  позначати. Це можливо виключно стосовно  
злочинців, а така практика сьогодні  є. Якщо на місці злочину знайдено ДНК, то 
ухвалою суду можна примусити підозрюваного здати ДНК для того, щоб 
провести звірку.  
Тому сьогодні ми маємо виходити з конституційних прав наших громадян,  
з того, що їх ні персональні дані є персональною таєм ницею і виключно 
принцип ом добровільності. Це можливо тільки для працю ючих  – військових, 
поліцейських, коли це  необхідно в разі, якщо, не дай Боже, треба встановлю -
вати, хто загинув. За іншими ознаками цей закон опроект  є неконституційним , 
і ми його…  46 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця, 
підготуйтес я до голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
державну реєстрацію геномної інформації людини » (№  4265)  за основу. Готові 
голосувати?  Прошу пі дтримати та проголосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про направлення законопроекту 
№ 4265  до комітету для підготовки на повторне перше чи тання . Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про культуру » щодо загальни х 
засад надання населенню культурних послуг » (№ 4318 ) (друге читання).  
Хтось наполягати ме на поправк ах? Можемо голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про культуру » щодо загальних засад надання 
населенню культурних послуг » (№ 4318)  у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до розділу  X «Прикінцеві і перехідні положення » 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо виключення можливост і здій -
снення закупівель без використання електронної системи закупівель » (№ 3715 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою… Можемо 
голосувати?  
Став иться  на голосування  пропозиці я про повернення законопроекту 
№ 3715 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Готові голо -
сувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––– – 47 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо впро -
вадження фінансово -кредитних механізмів забезпечення громадян України 
житлом » (№ 5308).  
Хтось наполягатиме на поправк ах? 
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо впровадження фінансово -кредитного механізму забезпечення громадян 
України житлом » (№ 5308) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо продажу зе -
мельних ділянок державної та комунальної власності або прав на них (оренди , 
суперфіцію, емфітевзису ) через електронні аукціони » (№ 2195 ).  
Хтось наполягатиме на поправк ах? Бачу, тут питань нема є. Будь ласка.  
Поправка  6. Власенко. Не наполягає.  
Поправка 8. Кабаченко. Не наполягає.  
Поправка  13. Крулько. Не наполягає. Наполягає? Не бачу  (Шум у залі).  Ні, 
колеги, вибачайте.  Кабаченко  було сказано…   
Крулько , будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Ми згаду -
ємо, як учора фактично протягнули закон, який остаточно лишить всіх українців 
без землі. Єдина в цьому сесійному залі фракція «Батьківщина » не підтрим ала 
той закон опроект  і дала нуль голосів. Ми вважаємо, що  парламент , на жаль, 
перетворюється на структуру для о бслуговування чиїхось інтересів.  
Це другий закон опроект  з цього самого пакет у, який має позбавити 
українців власної землі. У поправ ці 13, яку я прошу підтримати, пропонується 
встанов ити запобіжники щодо масової купівлі української землі сільськогоспо -
дарс ького призначення іноземцями через зареєстрован их юридичн их осіб , влас -
никами яких є іноземні громадяни і компанії. Ось шлях , яким ви  хочете прода -
вати землю іноземцям – через юридичні особи, засновниками яких є іноземні 
компанії…  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 13. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Кабаченко . Не наполягає. Наполягає те? Добре.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційно ї політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  У зако-
нопроекті  йдеться п ро продаж земель на електронних аукціонах. Але з іншого 
боку , відповідно до щорічного дослідження, проведено го Інтернет Асоціацією 
України у серпні -вересні 2019  року, регулярними інтернет -користувачами по 
всій території України було  всього 21  відсоток сільськогосподарських праців -
ників  і лише 3  відсотки фермерів. Як ми можемо сьогодні дозволити продавати 
землю, п раво оренди на електронних аукціонах, якщо в  суб’єктів, які мають це 
робити , відсутня технічна можливість , у них відсутній Інтернет?  
Тому давайте все -таки повернемося до нашої першої пропозиції – дочека -
тися результатів референдуму, і лише  після цього пер ейдемо  до розгляду  цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 21 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу виз начатис я та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Кабаченко. Не наполягаєте?  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую. У продовж ення  теми щодо відсутн ості техніч -
ної змог и проводити електронні аукціони , хочу зазначити, що  на сьогодні 
в Україні в ідсоток пр оникнення Інтернету в розрізі типів населен их пунктів, для 
сільських населених пунктів , становить  лише 58  відсотків. Ми зараз говоримо 
про те, що на електронних аукціонах підлягатимуть продажу виключно землі 
сільськогосподарськ ого призначення . Якщо Інтерне т проник ає до сіл в розмірі 
58 відсотків, то, хто забезпечить останніх 42  відсотк и для технічн ої можлив ості 
продажу земель через електронні аукціони? Я зараз із цим запитанням звертаюся 
не до голови аграрного комітету, це просто інформація на роздуми для а бсо-
лютно всіх народних депутатів України . Ми просто технічно не можемо , і ви не 
зможете втілити цю ідею.  
Прошу підтримати мою п оправк у.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 22 народного 
депутата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 26. Юлі я Володимирівна Тимошенко  (Шум у залі) .  
Поправка  25. Я перепрошую. Шахова я не побачив, але є Вельможний. 
Будь ласка, хто доповідати ме? Шахов . У вас  вісім поправок. Давайте 3  хвилини , 
і ви знімаєте свої поправк и. 
Сергій Володимирович Шахов. Будь ласка (Шум у залі) .  
Почекайте , я кажу про поправк и пана Шахова. У нього вісім по правок, він 
просить 3  хвилини. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
  
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Сьогодні ми  говорили багато , зокрема,  
признач или міністр а. Говорили на різні теми,  про різні  схеми тощо .  
Скажіть, будь ласка, до яких пір страждати муть  господарники, які не отри -
мують компенсаці ї за землю, де проліг  «Європейський вал » – від Чернігова до 
Зміїного ост рова ? Народні депутати Лубінець, Рудик, Сюмар, Шахов і  народні 
депутати минулого  скликанн я проїхали тим шляхом.  До яких пір люди  стражда -
тимуть  і голодувати муть  від того, що не можуть отримати за паї свої х грош ей? 
Це перше.  
Друге. Сьогодні  ми розглядали питання  призначення міністра енергетики 
України , говоримо про продаж землі, а не нагодували зі своєї землі шахтарів, які 
не отримують заробітн ої плат и. Вони не отримали заробітн ої плати  ані на День 
шахтаря, ані н а Новий рік , ані н а Великдень . Через два дні В еликдень, сьогодні 
Чистий четвер, може, треба очиститися від цієї зарази, яка сьогодні не виплачує 
заробітн ої плат и шахтарям? Скажіть, будь ласка, хто за це відповідати ме? 
Сьогодні наша колега  Верещук казала про  відповідальність, і кандидат на поса -
ду міністра підтвердив, що  у разі  його призначення, він відповідати ме. Най-
перше – сьогодні голоду є 70 тисяч сімей від Волині до Луганщини, від Луган -
щини до Донеччини.  
Сьогодні  в Міловському, Троїцькому, Білокуракинському, Сватівському 
аграрних район ах фермери с траждають від того, що ковбані , як могили – про-
їхали неможливо . За сім  років не проклали залізн ичної гілки . Про який продаж 
землі ми можемо сьогодні говорити, якщо фермери не можуть пере везти своє 
борошно і везуть через всю країну, вбиваючи ці дороги, по 60 тонн? За радян -
ських часів такого вантажу дорогами не перевозили , а везли все залізн ичними 
коліями.  
Сім років йде війна. Коли врешті -решт Луганщина з ’єднається з мирною 
Україною? Коли вже люди відчують нормальне ставлення влади?  
І третє, найголовніше . Сьогодні українська земля у власності  латифун -
дистів і так далі. Скажіть, хто відповідати ме за те, що сьогодні Луганщина 
страждає від цього «Гайдуя », який досі керує і краде цю землю?  50 Сорок відсотків лісу спалили, вивозять «зеленку », хто відповідати ме за 
22 мільярди гривень нанесен их збитків  Луганській області? Нуль відповідаль -
ності, рік практично закінчується, йдемо у свята , не хочеться сваритися, сьогодні 
Чистий четвер. Очистіть, будь ласка, владу на місцях , всі люди  вже молять  від 
того негідника, який грабує область на мільярди гривень.  
Скажіть, будь ласка, хто  відповідати ме за вбивства людей у Луганській 
області? Нуль відповідальності!  
Повірте, на наступних виборах ви все-таки відпові сте. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 26. Тимошенко.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Цимбалюк!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановне товариство, цей законопроект з числа тих, 
що розпочн уть літній розпродаж української землі сільськогосподарського при -
значення під час війни, під час пандемії , дай Боже, щоб вона до того часу 
завершилася.  
Але є питання продовольчої безпеки нашої держави. Коли ми кажемо про 
підтримку владою фермер ів, то за останніми статистичними даними , їх зали -
шилос я вже понад  16 тисяч, а ще 10  років тому  було майже 40.  
Тобто, відповідно до цього  законопроект у ті фермери, які залишилис я, ні-
коли не стануть учасниками електронних торгів. Більшість з них дізнаються про 
те, що  відбулися торги, і про реального власника землі і з засобів масової 
інформації . 
У цій  поправ ці йдеться про те, що до проведення  всеукраїнськ ого рефе -
рендум у не може проводитис я будь -який аукціон  з продажу  землі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 26 народного депу -
тата Цимбалюка. Комітет її відхилив . Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 30. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична пар тія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Я наполягаю на своїй поправці, оскільки в ній  передбач ається  
вилучення у відповідному підпункті слова і поняття емфітевзису.  51 Хочу пояснити шановн им громадян ам України, чому ми наполягаємо, щоб 
у вас ті, які зараз користуються державн ими чи комунальн ими землями , у по-
дальшому не забирали цих земель. Тому що жоден із вас, як і жоден із нас 
у парламенті , так і  не побачили мапи українських земель сільськогосподар -
ського призначення. Вдумайтес я, учора «Батьківщина » протестувала проти того, 
щоб голосували за розпродаж земель. Тому що головна причина, що від нас 
приховують, скільки реально земель знаходиться в користуванні, скільки земель 
сільськогосподарського призначення.  
Щоб зняти це питання, є єдиний вихід , на якому  наполягає «Батьківщина »: 
всеукраїнський референдум. Ви, народ України, маєте вирішити, як і що буде 
з рідною землею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 30. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  36. Крулько .  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ми не  раз чули і з цієї трибуни, і в засобах масової 
інформації про те, що іноземці жодним чином не матимуть можливості куп увати 
українську землю. Бо, власне, увесь цей задум , під назвою земель на реформ а, 
спрямован ий на єдине : дати можливість іноземцям скупити українську землю , 
бо українці є абсолютно неконкурентними , українців лишити безземельними.  
Якщо правда, що іноземці не зможуть куп увати українську землю, під -
тримайте поправк и «Батьківщини » і мої поправк и, як ими встановлюють ся чіткі 
запобіжники в цьому закон опроект і, щоб ані іноземні юридичні особи, ані юри -
дичні особи, засновниками яких є іноземці, не мали можливості претендувати на 
те, щоб скуп овува ти українську землю. Власне, підтримка цих поправок  і буде 
маркеро м, чи дійсно планується це, чи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 36 Крулька. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 37. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ось ми дуже чітко й  побачили по голосува нню, що обі -
цянки про підтрим ку українських фермерів і  розмови про те, що  не дадуть 
іноземцям скупити українську землю – це все немає ніякого відношення до 
реальності. Насправді , йдеться про те, що якраз іноземці ску повуватимуть  укра -
їнську землю в повному  обсязі. Власне  це і є приклад того цинізму, який сього -
дні відбувається щодо  української землі, і злочину проти українського народу.  52 У поправці  37 пропоную утворити спеціальний орган, уповноважений від 
імені держави, який розпорядж атиметься  земельними діл янками сільськогоспо -
дарського призначення – сто відсотків державна організація, яка забезпеч ить 
функціонуванн я та обіг сільськогосподарської землі.  
Прошу підтримати мою поправк у і захистити українську землю через 
чіткий контроль держави за її розпорядженн ям. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 37. Комітет її 
відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 38. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Цією поправк ою чітко встановлюється можливість на -
бувати у власність з емлю лише громадянам України та юридичним особам 
України без можливості включення туди іноземни х юридичних осіб чи громадян 
іноземних держав, які є засновниками юридичних осіб в Україні.   
Фракція «Батьківщина» вважає, якщо земля і може комусь належати на  
підставі  прав а власності, то це мають  бути  виключно українські громадяни.  
Оскільки  ця земельна реформа не має нічого спільного із захистом укра -
їнців і українськ их земель, фракція «Батьківщина » на чолі з Юлією Тимошенко 
ініціює проведення референдуму, який  має дати відповідь на запитання : чи може 
бути земля предметом продажу, особливо іноземцям ? Ми мусимо захистити  
українську землю від тих варяг, які сьогодні збираються залишити українців без 
землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 38. Коміте т її 
відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 39. Батенко. Не наполягає.  
Поправка  48. Пузійчук .  
Там не було поправки Альони Іванівни.  
Поправка  44. Шкрум. Вибачте.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Дякую . Колеги, учора я почала до іншого земельного закон опроект у розповідати 
історію, як інші  держави, на яких ми намагаємося рівнятися , дійсно, говорять 
про народовладдя, проводять референдуми з таких важливих питань, зокрема, 53 дуже подібних  до ринку землі, про те, як має розпродаватися сільськогос -
подарська земля, як мають відбуватися аукціони, п ро які сьогодні йдеться , 
і таке інше .  
Сьогодні ми розглядаємо законопроект про електронні аукціони на ринк у 
землі. Можливо, я вчора про це теж казала, цей законопроект і можна було  б 
підтримати, але з тими поправк ами, що це буде введено в дію (і такий  закон, 
і попередній , проголосований, на жаль, «слугами народу » вчора) тільки на 
наступний день після оприлюднення результатів всеукраїнського референдуму : 
чи можна взагалі купувати та продавати сільськогосподарську землю ?  
На таких  позиціях я і залишаюся. Дал і виступати му конкретно по поправ -
ках і намагати муся пояснити, чому важливо спочатку запитати людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 44. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62 
Рішення не прийнято.  
Поправка  48. Пузі йчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні громадяни ! Зараз 
розглядається третій законопроект з пакету так  званої земельної реформи. Мета 
цього законопроекту – позбавити вас землі. Він направлений на те, щоб 
розпродати українську землю іноземцям.  
Згадайте 2019  рік, коли монобільшість обіцяла, що вся країна буде покрита 
Інтернетом. Ані у 2020 році, ані у 2021  році українські школи не мають нор -
мального Інтернету для пров едення  навчання. Скажіть, хто з вас, шановні гро -
мадяни, вірить у те, що зможе купити землю на інтернет -аукціонах? Цей законо -
проект проводиться тільки для одного : щоб іноземці, знаходячись у своїх 
країнах, скуповували українську землю.  
Прошу підтримати мою поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 48. Коміте т її від -
хилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  49. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий . Шановний Микол о Тара -
сович у, парламент – це місце дискусій , тож дуже хотілос я б почути  вашу як 
голови комітету позицію щодо  тих поправок, які були подані нашими колегами . 
Чому вони всі відхилені ?  54 Щодо  земельної реформи. Фрак ція «Батьківщина » ініціює і допомагати ме 
громадянам України провести референдум, щоб вони  як власники української 
землі визначилися щодо  продажу землі. Тільки після проведення всеукраїн -
ського референдуму мож ливо  розглядати такі законопроекти.  
Ми наполяга ємо, щоб цей законопроект взагалі зняти з розгляду до завер -
шення і проведення всеукраїнського референдуму. А мою поправк у прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 49. Комітет її 
відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 53. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Шановні громадяни, 
зверніть увагу на табло. Ви вчора бачили, що єдина фракція, яка не дала жодно -
го голосу, не підтримала ганебн ого законопроект у, – це фрак ція «Батьківщина ».  
Фракція «Батьківщина » – це та фракція, яка відстоює державні інтереси, 
а також  інтереси громадян України. Ми виступаємо категорично проти продажу 
землі іноземцям.  
Наші фермери не зможуть конкурувати з іноземним капіталом, наші 
фермери не мають доступу до дешевих фінансових ресурсів. Щороку зменшу -
ється кількість фермерів, зменшується державна підтримка. Замість того щоб 
попрацювати над законопроектами, які сприяти муть  розвитку українських фер -
мерів, українських аграріїв, монобільшість сьогодні робить все для того, щоб 
продати землю іноземцям.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 53. Комітет її від -
хилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 54. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний голо вуючий.  Шановні громадяни, 
зверніть увагу на закономірність. Ми не можемо отримати відповідь на жодне 
запитання. Чому монобільшість намагається чи відхиляє усі поправк и, які пода -
ють колеги з різних фракцій? Чому не хочуть дочекатися проведення референ -
думу? Чому монобільшість не цікав ить ваша думка, позиція громадян, які 
доручили представляти ваші інтереси в парламенті? Чому не знімають цей 
законопроект з розгляду? Чому сьогодні створюється все для того, щоб інвес -
тори з будь -якої країни могли купити, і по збавити вас можливості конкурувати 55 саме за придбання  української землі. Цей законопроект при зведе то втрати 
української землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 54 Пузійчука. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 55. Ніколаєнко .  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання  
«Батьківщина»).  Колеги, знаєте, є такий вислів, що якщо починають раптово 
казати про патріотизм, то це, мабуть, щось збираються вкрасти. У даному разі 
таким словом стає «діджиталізація ». Я в цілому за впровадження нових техно -
логій. Але враховуючи переліч ені факти , наявність можливості доступу пересіч -
них фермерів, зокрема,  до мережі Інтернет, покриття країни цією мережею, 
а головне те, як буде адмініструватис я ця майбутня електронна система, ви кли-
кає побоювання в значних корупційних ризиках. Тому що , як правило, такий 
доступ адміністрування отримують наближені до влади фірми -прокладки.  
Тому я пропоную у пункті другому частини другої розділу І законо -
проекту : «Абзац перший частини  першої статті  135 Земельного кодексу  України  
виключити ». Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 55 народн ого депу -
тата Ніколаєнк а. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не п рийнято.   
Поправк а 56. Наливайченко . Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Дякую.  У своїй поправ ці я наполягаю вилучити 
емфітевзис з цього підпункту, і поясню, чому. Тому що за цим словом, шановні 
громадяни України, ховається  дуже просте поняття: право користуван ня чужою 
землею. А чужа  вона  цьому користувачу, тим більше, який має тільки один  
намір : заве сти іноземця , вивести землю з комунальної чи державної власності. 
Але для вас, громадян України, вона  ж не чужа?  Для нас – це рідна земля.  
Тому  фракція  «Батьківщина » наполягає: має бути  проведений  всеукра -
їнський референдум, який чітко дасть відповідь, а головне вказівку владі , 56 парламент у і Президент у: як ставляться українці до того, що влада збирається 
розпродати землю. А українці ставляться негативно, тому ваше сло во має бути 
вирішальним і все. За всеукраїнський референдум ми й боремося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставиться  на голосування поправк а 56 народн ого депутат а Наливайченк а. 
Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення  не прийнято.   
Поправка  60. Дубіль . Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні громадяни України ! Учора 
більшість прийняла закон про продаж української землі. Вони забули, що 
знаходяться  в сесійному  залі завдяки тому, що ви їх обрали і делегували їм 
право розробляти закон опроект и для вас , українців, що стосуються  нашої рідної 
неньки України.  
Тому фракція «Батьківщина » виступає за зняття цього законопроекту  
з розгляду  та поверн ення  до нього  тільки після того, як буде прийнято рішення 
українськими громадянами на всеукраїнському референдумі .  
Щодо моєї  поправк и (після  всеукраїнського  референдуму), думаю , право 
оренди може перейти в переважне право на придбання  землі у власність після не 
менше п’яти  років ефективної оренди. У разі реалізації земельної ділянки через 
земельні торги для реалізац ії цього переважного права , орендар, якщо він не 
реалізував своє право на переважний викуп, має запропонувати щонайменше 
цінову пропозицію рівн у не вище цінової пропозиції, запропонованої іншими 
учасниками торгів.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 60 народного депу -
тата Дубіля. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  61. Дубіль . Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Знову  і знову  звертаюся до монобільш ості, щоб ви виконали 
те, що обіцяли громадянам У країн и під час виборів , – прове ли всеукраїнськ ий 
референдум. Це те, що робить зараз «Батьківщина », яка завжди виступає на 
захист українського народу.  57 Щодо поправк и (після проведення референдуму, коли цей зак онопроект  
розглядати мемо ), пропонується вилучити слово «або», оскільки йдеться окремо 
про різні предмети обігу на земельному ринку – право власності та право 
оренди.  
Прошу поставити поправк у на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 61 народного депу -
тата Дубіля. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64. Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую. Хочу звернутис я до Миколи Тарасовича.  
Є рамковий законопроект № 2178 -10 (уже закон України) який набуває чинності 
в липні 2021  року. Для того щоб  прийнятий  законопроект № 2195  мав змогу 
працювати разом із законопроектом № 2178 -10, він також має набра ти чин ність 
в липні 2021  року.  
Микол о Тарасович у, яким чином ви технічно зможете забезпечити наяв -
ність електронного майданчику, абсолютно всіх необхідних технічних засобів, 
для того, щоб лише через два місяці з сьогоднішньої дати почав працювати зако -
нопроект, який перебуває саме сьогодні на розгляді Верховної Ради України?  
Якщо ми говоримо про законопроект, який працювати ме поза межами 
закону…  
Продовжу далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 64 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу…  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний колег о, цей закон о-
проект  і закон  (проект № 2178 -10), прийня тий 2020  року , практично не зв ’язані. 
Оскільки у чинн ій статт і «Земельні торги» Земельного кодексу  України  й так 
передбачає ться продаж прав на земельні ділянки, а також самих земельних 
ділянок несільсь когосподарського призначення через торги. Вони можуть бути 
сьогодні електронні та неелектронні, і це працює досить давно.  
Насамперед у  цьому  закон опроекті  йдеться  про державну і комунальну 
власність, продаж прав оренди через торги, в даному разі електронн і. Тому 
нічого нового тут якби для ринку не буде, крім того, що це дворівнева система.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправк а 64 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.   
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 66. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановний Микол о 
Тарасович у, парламент, ще раз повторюся, є місце дискусії. Але ми бачимо, що 
ви дискутуєте з кимось . Розкажіть, з ким у вас ведеться дискусія, що ви об го-
ворюєте? Усім колегам дуже цікаво це почути.  
Ми і громадяни України хотіли б усе-таки від вас почути відповідь  на те,  
який відсоток українських фермерів має доступ до Інтернету? Хто зможе брати  
участь в електронних торгах?  Це перше.  
Друге. Скажіть, який  відсоток України сьогодні покритий Інтернетом? 
Скільки населених пунктів не мають доступу до Інтернету , і як фермери змо -
жуть взяти  участь в електронних торгах?  
Руслане Олексійовичу, це не монолог, це парламент, це парламентська 
дискусія . 
Будь ласка, хоче мо почути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це прекрасно , я надаю слово голові комітету. Парла -
мент ніколи не був монологом, за рідкими винятками парламентського спаму.  
Будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Думаю, ви явно недооцінюєте фермерів і громадян 
України в частині користування  Інтернетом. Думаю, вони, як і ми, вміють цим 
користуватися. Це перш е. 
Друг е. Насправді значно зручніше проводити торги, зокрема  для фермера , 
електронно і дистанційно , уже є такі  неодноразові прецеденти, тому що функ -
ціонує, наприклад , електронна  система « СЕТАМ », аніж приїжджати до район -
ного чи обласного центру, де це проводиться у так званому офлайні за допо -
могою ліцитатора.  Якщо вони розібралися із системою  GPS для техніки, повірте, 
з цим т акож  розберуться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Микол о Тарасович у.  
Став иться на голосування  поправк а 66 народного депутата Пузійчука. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 69. Кабаченко . Будь ласка.  
 59 КАБАЧЕНКО  В.В. Критична поправк а, і вона полягає в то му, що пропо -
нується  виключ ити положення про продаж земельних ділянок, продаж права 
користування емфітевзису та суперфіцію. Натомість цієї поправк ою встанов -
лено, що продавати можна лише право оренди на земельні ділянки.  
Тобто якщо ми зараз говоримо про на дання шансу українським фермерам 
працювати на українській землі, то ми їм, звісно, маємо надати право купівлі, 
право на оренд у земельн ої ділянк и.  
Керуючись саме такою  логікою, ми вносимо зміни до статт і 134 «Обов ’яз-
ковість продажу земельн их ділян ок держа вної чи комунальної власності або 
прав на них на конкурентних засадах  (земельних торгах) » та інших статей 
Земельного кодексу  України , у яких саме і відображається ця ідея.  
Прошу підтримати мою поправк у.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування  поправк а 69 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 73. Кабаченко.  
Перепрошую, я пропустив поправку .  
Поправка  70. Пузійчук. Так, справді. Перепрошую.  
 
ПУЗІЙ ЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Дуже приємно, що в залі 
починається парламентська дискусія. Микол о Тарасович у, але вона зводиться 
у вас до якихось риторичних заяв : усі щасливі, усі мають. Було просте запи-
тання: який відсоток українських фермерів має доступ до Інтернету? Відповіді 
ми не почули.  
Коли ви кажете  про систему  GPS для техні ки, то ви розповідаєте про 
великі агрокомпанії, інтереси яких ви сьогодні й захищаєте. А фракція «Батьків -
щина » захищає не тільки великий бізнес, а й малих фермерів , які о бробляють 6, 
8, 10  гектарів  землі . Дуже часто це й обробіток є ручний. Де у людини система 
GPS, на ній стоїть? Про що ви розповідаєте?  
Давайте казати  предметно, що українські фермери не зможуть взяти  
в цьому участ і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово нада ється  голові коміт ету. Будь ласка, Микол о 
Тарасович у. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шановний колего, я вам все -таки скажу : на загальні 
питання загальна  й відповідь. Тому що в цій п оправці ані про відсоток Інтер -
нету, ані про ручну працю не йде ться. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Став иться  на голосування поправк а 70 народного депутата Пузійчука. 
Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 73. Кабаченко . Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Колеги, та дивна ситуація, коли саме представники 
колективу «Слуга народу » у своїх передвибор них обіцянках казали про  прове -
дення всеукраїнського референдуму для прийняття будь -яких важливих для 
українського народу рішень. Саме фракція «Батьківщина » зараз знаходиться тут 
і відстоює ваші обіцянки, які ви дав али в час передвибор ної кампанії.  
Ми не проти дискусії, відкриття ринків на конкурентних, ринкових заса -
дах. Ми хочемо і будемо продовжувати відстоювати інтереси українців. Якщо 
вони, після проведення по факту референдуму, нададуть свою згоду, якщо ми 
отри маємо більшість серед українців, які бажають все -таки користуватися своїм 
правом, то й ми вас  підтримувати мемо . 
Дуже вам дякую за увагу і прошу підтримати мою  поправк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 73 народного депутата Кабаченка.  
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 76. Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, у цій  поправ ці йдеться про перелік тих учасників 
ринку, які можуть чи не можуть купувати землю на електронн их аукціонах. 
Вона теж є  однією з концептуальних для нас, тому що в нашому розумінні , для 
того щоб аукціони були справедливі й чесні, ми маємо відверто  сказати один 
одному: хто ж на сьогодні буде головним учасником ринку, хто мати ме пріори -
тет і для кого м и цей ринок відкриваємо, навіть якщо ми його вже відкриємо 
в такому вигляді, в якому є.  
Позиція фракції «Батьківщина », моя особиста позиція щодо  цього питанн я 
не змінювалася декілька років – ми маємо розвивати маленьке сімейне середнє 
фермерство, ми маємо розвивати малі та середні сімейні фермерські госпо -
дарства. Тому що дві системи, які нас виведуть сьогодні з економічної кризи, – 
це якраз розвиток малого сімейного фермерства і розвиток переробки через 
локалізацію та інші стимули.  
Саме  на це й направлена дана  поправк а. Учасники ри нку – це малі та 
середні сімейні фермер ські господарства . 
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 76 народної депу -
татки Шкрум. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 77. Тимошенко.   
Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Шановний Микол о Тарасович у, щойно зателефону -
вав фермер Петро з  міста  Буськ Львівської області. Він обробляє 120  гектарів 
землі, н е має грошей на викуп. Просить спитати вас , чи можна йому сіяти ку -
курудзу , і після того, як куплять його землю на аукціоні, на торгах, чи дадуть 
йому зібрати урожай .  
А в моїй поправ ці йдеться про те , щоб у статт і 135 «Земельні торги » абзац 
доповнити слов ами «фізична особа або суб ’єкт малого та середнього фермер -
ського підприєм ництва ».  
Дайте , будь ласка, надію Петру з Буська.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайл е Михайлович у, виба чте, я  хотів дізнатися,  чи 
можна  дати фермерам ваш телефон, щоб вони могли зателефонувати? Що б не 
лише… За всієї пова ги, у цьому ж  немає … Я ж не образив вас, я просто  запитав, 
щоб дізнатися. Можна? Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 77. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  81. Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Дмитр е Олександрович у, 
щодо  номерів телефонів, наші фермери знають номери телефон ів народних де-
путатів  фракції  «Батьківщин а», вони з нами спілкуються. Але, мабуть, вони не 
знають номера телефон у Миколи Тарасовича Сольського . Давайте запитаємо 
в Миколи Тарасовича, чи він не заперечує, щоб ми надали його  номер  телефон у 
фермерам, щоб вони мали можливість з ним поспілкуватися, донести голові ко -
мітету свою позицію, своє бачення. Тому що зараз відбувається прийняття чер-
гового законо проекту про розпродаж землі, коли в Україні локдаун , фермери не 
мають можливості вийти під стіни Верховної  Ради , щоб  висловити свою пози -
цію. Сьогодні відсутня будь -яка дискусія, будь -які обговорення закон опроект у 
з фермерами.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на гол осування поправк а 81 Пузійчука. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  У цій  поправ ці я наполягаю, щоб ми проголо -
сували і все-таки вилучили непрозору схему фак тичного привласнення, викра -
дення комунальної чи державної землі, яка належить насправді об ’єднаним 
громадам, містянам.  
Подивіться, скільки  сьогодні  парків у Києві забудовується користувачами 
без згоди людей, які там живуть. Протасів Яр. Чи не хоче хтось із депутатів 
з’їздити  і запитати, хто з вас допоміг громаді відстояти бодай гектар землі цього 
унікального парку в Києві і так е інше . 
Тому «Батьківщина » наполягає: почнемо із землі і з людей. Всеукраїн -
ський референдум, воля людей, громадян України, і тіль ки після цього – пере -
ходити до розгляду будь -яких питань, які стосуються права людей на володіння, 
розпорядження та користування рідною землею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 82 Наливайченка. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  89. Михайло Михайлович  Цимбалюк.   
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  В принципі, можу оголосити номер свого 
телефону, більшість в області його зна є, не хочу змушувати, щоб ще хтось його 
оголошував.  
По суті питання. Насправді, шановні колег и, більшість поправок стосу -
ється  того, якщо електронні торги розпочнуть свою діяльність, як буде надано  
рівний доступ усіх учасників ринку, насамперед фермерів і тих селян, які про -
живають в селі , до аукціон ів? Це перше.  
Друге . Давайте будемо послідовними . Коли приймався Закон України 
«Про всеукраїнський референдум » говорилося, що  це для того, щоб радитися 
з народом з приводу найважлив іших і найболючіших питан ь. Чи тема землі не 
є важливою? Давайте проведемо референдум за народною ініціативою , нех ай 
народ України скаже, що він … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 89 Цимбалюка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97. Кабаченко.  
Поправка  91. Пузійчук.  63 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головую чий. Шановні громадян и! 
Законопроект  № 2194 , який учора проголосували «слуги народу », дозволяє 
зняття родючого шару. Фактично  це означа є доступ до корисних копалин.  
Тепер проаналізуйте, що відбувати меть ся. Іноземні інвестори скуповува -
тимуть  сільськогоспо дарську землю не тільки задля того, щоб її обробляти , ви-
рощувати продукцію  та експортувати до своїх країн, це буде неконтрольований 
доступ до надр України. Якщо сьогодні ви маєте джерело доходу – це ваша 
земля, на якій ви вирощуєте продукцію, і за рахунок  цього живе ваша родина 
і ваші рідні , то завтра вас буде позбавлено  цього  для того, щоб там видобува ти 
корисні копалини. Прошу підтримати мою поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 91 Пузійчука. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначат ися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97. Кабаченко . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую.  Усім важливо розуміти, що недостатній рівень 
цифрової обізнаності населення призведе до обмеження прав учасників ринку на 
участь в аукціонах, про які зараз йд еться в цьому законопроекті.  
Недостатній рівень цифрової обізнаності – це не моя думка, це не думка 
фракції «Батьківщина », це статистика, яку підтвердило Мін істерство цифр ової 
трансформації України . Тому зараз ми розуміємо, що так, з одного боку , це дещо 
прогресивно, щоб ми переходили до моделі електронних торгів , але, з іншо го 
боку , ми розуміємо, що сьогодні в Україні відсутня технічна можливість для 
того, щоб ці електронні торги були проведені об ’єктивно і прозоро.  
І тому, керуючись здоровим глуздом і л огікою, ми все -таки насамперед  
мали забезпечити саме наявність технічної можливості , а потім повертатися до 
положень цього законопроекту.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 97 Кабаченка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосу вати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Шкрум. Помилився.  
Поправка  101. Цимбалюк. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон  Цимбалюка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Увімкнули , дякую. Шановні колеги ! Шановний укра -
їнський народе ! Насправді цей законопроект не про торги, а про вилуч ення землі 
у селян. Поясню . 64 Чи зможе  сьогодні  фермер, чи той, хто обробляє 20 , 30 гектарів землі, бути 
конкуренто спроможним  придбати свою землю або землю, що відноситься до тієї 
чи іншої територіальної громади? Ні. Чи у нас є пільгові кредити для придбання  
землі у постійне користування на право власності? Звичайно, ні.  
Ризик цього законопроекту, що на торгах землю куплять ті, які мають 
серйозні кошти. Той, хт о думає, що, обробляючи землю, він зможе якимось 
чином стати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправк а 101. Комітет її 
відхилив.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107. Кабаченко .  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Ми можемо продовжувати діалог щодо продажу права 
оренди, але ми не можемо продовжувати діалог у щодо продажу землі . Це кри -
тично дві різні речі.  
З точки зору ринкової економіки, не дозволити комусь продавати право 
оренди або його придбавати – це неправильно. І тому ми, керуючись знову -таки 
здоровим глуздом, хочемо вас повернути до наступної моделі: наразі припинити 
розгляд цього законопроекту, дозволити розпоряджатися правами оренди , і саме 
після того як буде забезпечен а, зокрема,  технічна можливість щодо проведення 
електронних аукціонів, поверн утися до розгляду цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування поправк а 97. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 132. Наливайченко (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Поправка  105. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та вас же не було. Поправка  105 не ваша , а Дубінського.  
Поправка  103. Нали вайченко.   
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги ! 
У цій  поправ ці я наполягаю все -таки вилучити непрозору схему емфітевзису. 
Тому що користування чужою землею, ми розуміємо, може призвести якраз до 
незаконної прихватизації або прива тизації комунальної чи державної  землі.  
І найголовніше . Фракція «Батьківщина » не просто звертається, а знає і по -
важає, як працює народовладдя . До того ж, ми знаємо і поважаємо громадян 
України.  65 Тому ми напряму звертаємос я до громадян України  з тим , що треба 
провести всеукраїнський референдум . Ми збираємо ваші підписи, тому що саме 
ви і ваші голоси вирішать долю української землі. Так має статися якомога 
скоріше.  
Закликаю всіх громадян України: після свят, будьте небайдужими, заборо -
ніть вкрасти у вас  землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 103 Наливайченка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  111. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  У моїй, спільно з Юлією Тимошенко, п оправ ці 111 
ми пропонує мо абзац  друг ий пункту другого після слів «земельної ділянки » 
доповнити словами «несільськогосподарського призначення, а гарантованим їх 
покупцем є територіальна громада , або державна агенція, до повноважень якої 
входить викуп землі ». 
Шановний Микол о Тарас ович у, ви, як фахівець, вивчали досвід багатьох 
європейських та інших держав. Саме створення державної агенції, яка мати ме 
повноваження викуповувати землю, паї тих громадян, які мають бажання 
продати, є гарантією продовольчої безпеки нашої держави. Створіт ь такий дер -
жавний орган , і нехай громадяни, які справді хочуть продати землю , її прода ють 
за ринковою ціною, а власником буде Українська держава, український народ 
в особі цієї державної агенції . І тоді вона буде здавати в оренду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 111 Цимбалюка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  132. Наливайченко .  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Шановні колеги, я наполягаю на своїй поправці 
і хочу  все-таки, щоб громадяни Україн и були впевнені, і комунальна власність, 
і державна, і новостворені об ’єднані територіальні громади мали право знати, 
яка земля належить їм, яка земля була незаконно виведена, чи то через схеми 
емфітевзису, чи то  через  інші незаконні схеми. Тому й наполяга ю, щоб почали 
з того, що показали всім громадянам України реальний земельний кадастр, 
реальну землю, яка знаходиться в розпорядженні або власності на території 
громад.  
Для цього і вимагаємо, щоб був наведений порядок, проведений все -
український референдум  на реальній мапі українських  земель , для того, щоб 66 українці, громадяни України розуміли і вирішували питання рідної землі. Ніхто 
не може забрати  в них  це право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 132 Наливайченка . 
Комітет  її відхилив . Прошу ви значатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  139. Наливайченко .  
Поправк а 167. Ніколаєнко.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Дякую, пане Голово. Отже, земельні торги, на мою 
думку, не повинні стати черговим, так би мовити, «междусобойчиком » між на -
ближеними до влади фірмами. Тому пропонуємо запровадити реальну конку -
ренцію під час  продаж у земельних ділянок, зокрема, надати змогу більшій кіль -
кості учасників брати участь у торгах через зменшення стартового розміру 
річної плати за користування земельною ділянкою з 30 до 20  відсотків розміру 
реєстраційного та гарант ійного  внесків за лотом.  
І відповідно частину шосту статті  135 Земельного кодексу України виклас -
ти в наступній редакції : «Визначення розміру реєстраційного та гарант ійного  
внесків за лотом зді йснюється з врахуванням вимог Кабінет у Міністрів  України , 
при цьому розмір гарантійного внеску  не може становити менше 20  відсотків 
стартової ціни продажу земельної ділянки або 20  відсотків стартового розміру 
річної плати за користування земельною ділянкою ». 
Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Іванович у.  
Став иться  на голосування поправк а 167 Ніколаєнка. Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а… Багато правок, Андрі ю Іванович у… Ми вже 
пройшли…  
Поправка  198. Ніколаєнк о (Шум у залі) .  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Яка поправк а? Я не почув . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  198. 
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Ні-ні… (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть.  
Ніколаєнко.  67 НІКОЛАЄНКО  А.І. Я можу озвучити свою  поправк у 198, але ви, дійсно, 
не назвали поправки колег  після моєї поправки  167. 
Отже,  поправк а 198. У цій  поправ ці продовжує ться моя ініціатив а, яку 
я визначав у попередній поправці  182, яку я теж не озвучив , – бажання обме -
жити можливості операторів електронних майда нчиків маніпулювати коштами 
відповідних гарантійних внесків учасників земельних торгів. Тобто потрібно об -
межити їх термін на повернення коштів до трьох днів.  
Відповідно у поправ ці йшлося про  зміни до частини сьомої статті  135: 
«Заборонено проводити… ». 
Я бачу, що не встигну, але ви пере скочили , пане Голово, декілька попра-
вок, зокрема й  моїх колег.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 203. Народний депутат Івана Івановича 
Крулько ( Шум у залі).   
Андрію Івановичу, вашу поправку  поставити  на голосування? Я думав, що 
ви не наполягаєте.  
Ставиться  на голосування  поправка  198. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 203. Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. По-перше, хотів би сказати, що поправк и, які вносить 
«Батьківщина », мають надзвичайно важливе значення для того, щоб захистити 
українську землю від безконтрольного розпродажу , щоб фермери, які працюють 
на землі, мали й надалі можливість її обробляти.  
У цих  поправк ах, які зараз розглядаються,  йдеться  про те , щоб в рамках 
виключно Земельного кодексу вирішувалися всі питання щодо  оренди, внесення 
гарантійного внеску  та інших питань, що можуть мати визначальне значення п ід 
час продажу землі.  
Тому ми вимагаємо, щоб не підзаконними актами Кабміну, як і прий ма-
ються в підкилимному режимі, а виключно Земельним кодексом ці питання були 
врегульовані.  
Тому , колеги, прошу підтрим ати ті поправк и, які подає «Батьківщина », 
тому що це єдиний механізм захистити українську землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 203 Крульк а. Комі -
тет її відхилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Альон о Іванівн о, вам 1 хвилину, і п ’ять поправок ставимо на голосування? 
Це поправки  214, 245, 261, 271, 281 .  
Шкрум , 1 хвилин а. Картку вставте, бу дь ласка. Не в руки … Так. 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Шкрум.  68 ШКРУМ  А.І. З третьої спроби. Колеги, ще раз поясню логіку моїх по -
правок, які стосуються приблизно одного й того самого питання. Якщо ми хо -
чемо будувати економічно успішну країну, якщо ми не хочемо і не були залежні 
лише від іноземних інвестицій, в принципі, не від кого, крім себе, якщо ми 
хочемо бути самодостатніми, нам треба розвивати: перше – економіку, друге – 
переробку та промисловість і третє , очевидно, – мале та середнє фермерство.  
Якщо акцент поставити на малому, середньому фермерстві, на можли -
востях для нього купити ту землю, яку вони сьогодні обробляють, на доступі до 
нормальних грошей і фінансів, які їм обіцяли, але нічого не зробили, тоді 
у нашої країни є шанс стати самодостатньо ю. Якщо цього не буде, це не  непра -
вильна стратегія, це стратегія, яка веде нас в нікуди. І саме на це направлені мої 
поправк и – щоб в аукціонах  брали участь  і допускалися малі та середні фер -
мерські підприємства , і на них має бути зроблена головна ставка.  На сьогодні  ж 
головна ставка – на іноземц ів, агрохолдинги  та великі корпорації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альон о Іванівн о, я ставлю на голосування  п’ять  ваших 
поправок , як ми й домовлялися.  
Ставиться на голосування п оправк а 214. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 245. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  261. Комітет  врах ував її  частково. 
Автор напол ягає на повному… Може, не будемо голосувати, далі йдемо?  
Автор наполягає на повному врахуванні.  
Став ится на голосування пропозиці я автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 271. Комітет її відхилив . Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 281. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  217. Пузійчук .  
Кабаченко? Яка поправк а? Ка баченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, будь ласка , номер поправки . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поправк а 206, якщо до мене звертаєтес я. 
Змінами до статті  134 «Обов ’язковість продажу земельн их ділян ок дер -
жавної чи комунальної власності або прав на них на конкурентних засадах  
(земельних торгах) » встановлено, що не підлягають продажу на конкурентних 
засадах (земельних торгах ) земельні ділянки державної чи комунальної влас -
ності або права на них, у разі, якщо ці ділянки віднесені до категорії особливо 
цінни х земель.  
Ми про це говорили під час розгляду законопроекту № 2194 , і не змогли 
дійти консенсусу. Але ж давайте повернемося до розгляду цього питання в зако -
нопроекті № 2195  і виведемо з -під кола електронних торгів особливо цінні 
землі, які зараз цим законопроектом передбачені.  
Прошу підтримати цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування попра вка 206. Комітет  її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнят о.  
Поправк а 207. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую. Поправк а 207 повторює логіку  поправк и 206. 
Тому я не наводити му своїх аргумент ів. Про шу її підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 207. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не  прийнято.  
Поправк а 217. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановний Микол о Тара -
сович у, скажіть , будь ласка,  як часто ви буваєте в  українському селі? Чи спіл -
куєтес я ви з людьми? Поясніть, яке ставлення  фермерів , власників  до продажу 
землі?  
Якщо ви стверджуєте, що українські громадяни підтримують продаж 
землі, то чому ви як голова комітету не ініціюєте сьогодні зняття з розгляду 
законопроекту? Чому ви не дочекаєтес я результатів всеукраїнського референ -
думу, де ми  й отримаємо чітку відповідь громадян : чи підтримують вони роз -
продаж  землі , чи ні?  
Як свідчить  соціологія , на сьогодні 60  відсотків громадян прийду ть на 
всеукраїнський рефе рендум і 70  відсотків громадян проголосу ють категорично 
проти розпродажу землі.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 217. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  223. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Колеги, три основні моменти, чому сьогодні цей 
законопроект не на часі.  
Перша і найоб ’єктивніша причина – ми знаємо, що на сьогодні в Україні 
лише 21  відсоток користувачів Інтернету серед сільськогосподарських робіт -
ників. Якщо ми говоримо про сільс ькогосподарську землю, то можна сказати, 
що саме статистику щодо сільськогосподарських робітників ми маємо брати до 
уваги.  
Друге.  Ми не заперечуємо про ти того, що можна розпоряджатися правами 
оренди, але ми категорично заперечуємо, щоб розпоряджа лися права ми емфі -
тевзису та правами щодо продажу землі.  
І трет є. Давайте виведемо цінні землі з -під кола цього законопроекту.  
Прошу підтримати  мою поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 223 Кабаченк а. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  232. Цимбалюк. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Коли ми приймали попередній законопроект, нам 
пояснювали, що осно вною метою переда чі земель у користування громади є те, 
що вони стануть реальними власниками.  
Моя спільно з Юлією Тимошенко поправка стосується статті  136, у якій 
йдеться  про добір земельних ділянок державної чи комунальної власності та 
підготовк у лотів.  
Ми вважаємо, що добір саме таких ділянок, розробка кошторисної доку -
ментації має погоджуватися з територіальними громадами або з органами дер -
жавної влади, які законом уповноважені на такий контроль. Поки  даним  зако-
нопроект ом це  відкидається: лоти будуть  формуватися без позиції об ’єднаних 
територіальних громад, що неприпустимо, зокрема,  про землю … 
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 232. Комітет її 
відхили в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 234. Крулько . Не наполягає.  
Поправка  233. Дубіль. Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Шановні колеги, лакмусовий папірець: голосувати за такі 
законопроекти, чи ні – це голос українського народу, голос наших аграріїв, які 
вас обрали, завдяки  яким ми сьогодні знаходимося в цьому з алі. Учора мій 
телефон обривали аграрії усіх районів Чернігівської області . Вони  кричали одне 
слово: ганьба! Запитували, що їм робити, де взяти кошти на викуп землі, де 
дешеві кредити, які обіцяли аграріям. Говорили, що депутати їх зробили най -
митами на ці й землі, що землю скуплять великі агрохолдинги й іноземці.  
Щодо поправки, у ній п ропонується під час добору земельних ділянок дер -
жавної чи комунальної власності, які виставляються на земельні торги, здійс -
нювати з урахуванням громадської думки об ’єднання мешканців будинків, що 
межують з цими земельними ділянками.  
Прошу поставити  на голосування поправки  233, 278, 304 і 401.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 233 народного 
депутата Дубіля. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голос увати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а… (Шум у залі) . Чотири  поправки ? Назвіть їх , будь 
ласка, бо я не записав.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Поправки  278, 304 і 40 1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 278. Далі.  
 
ДУБІЛЬ  В.О.  Поправки  278, 304, 40 1 і 415.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Став иться  на голосування поправк а 278. Комітет про -
понує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправк а 304 народн ого депутат а Дубіл я Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 48. 
Рішення не  прийнято  (Шум у залі) .  72 Почекайте, ми спочатку ставимо на голосування ті поправки , про які він 
сказав.  
Ставиться на голосування поправка  401 н ародного депутата Дубіля . Комі -
тет її відхил ив. Прошу визначатис я та голосувати . 
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  остання, на якій наполягав народний депутат 
Дубіль, поправка  415. К омітет її відхилив . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Повертаємося… Яка? Поправка  299, будь ласка … (Шум у залі).   
Народний депутат Пузійчук, яка поправк а? Почекайте, друзі.  
Поправк а 293. Крулько.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  293. Іван Іванович Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Метою моєї поправк и є запобіжн ик проти концентрації 
великої кількості земель сільськогосподарського призначення в одних руках. Бо 
те, що сьогодні  називають земельною реформою, є насправді псевдореформ ою, 
обезземелення м українського селянства, як це робили в радянські часи, коли 
в украї нських одноосібників забирали останнє. Зараз так само планують забрати 
в людей городи, їхні паї, їхню землю, яку вони обробляють упродовж усіх років 
незалежності України,  яка допомагала  їм вижива ти. Коли люди  не отримували  
зарплат, не мали можливості нічог о купити в магазині, вони вирощували про -
дукцію і цим годували свої родини.  
Сьогодні  такими реформами у людей хочуть забрати  землю , а тарифами –
останні заощадження , лишити їх без грошей і без землі. Ось мета реформ, які ви 
зараз пропонуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправк а 293. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 299. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Шановний Микол о 
Тарасович у, хочу зачитати вам, як розпочав інтерв ’ю колишній  голов а Держ -
геокадастру 20  листопада 2020  року . Він сказав,  що в України вкрали одну 
Словаччину – зникло 5  мільйонів гектарів державної землі.  73 Скажіть, будь ласка, коли ви як керівник профільного комітету внесете до 
порядку денного , запропонуєте на засідання По годжувальної ради питання про 
створення тимчасової слідчої комісії щодо розкрадання земель державної влас -
ності, зокрема  земель Національної а кадемії аграрних наук  України ? Чому ви 
блокуєте і не даєте можливості парламентарям, вашим колегам, створити таку 
комісію і розслідувати розкрадання державної землі? Прошу відпові сти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 299 Пузійчука. 
Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  300. Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. Шановні громадяни ! 
Зверніть увагу, відбувається повне  ігнорування ваших прав та інтересів, немає 
відповіді щодо розкрадання 5  мільйонів гектарів землі. Колеги не можуть по -
чути відповіді від голови профільного комітету, який в межах парламентського 
контролю відповідно до статті  85 Конституції  України  повинен здійснювати 
контроль та нагляд, зокрема,  за неефективним використанням і  розкраданням 
земель.  
Ми не можемо почути відповіді, коли пан Сольський ініціювати ме питан -
ня щодо  включення до  порядку денного проекту постанови про створення тим -
часової слідчої комісії.  
А цей законопроект  проводиться, щ об продати тих 5  мільйонів гектарів 
вкраденої у вас державної землі.  
Прошу підтримати  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голо сування поправк а 300 Пузійчука. 
Коміте т її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 307. Кабаченко.  
Поправка  329. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! Шановний 
доповідачу ! Моя спільно з Ю лією Тимошенко  поправка  стосується змін до  
статті  137. Ми пропонуємо викласти її у такій редакції: «За бажанням організа -
тора , оголошення та проведення земельних торгів з документами та матеріалами 
на лот можуть розміщуватись також в інших електронних та  друкованих засобах 
масової інформації. Оголошення повинно бути обов ’язково передано для опри -
люднення в органи територіальної громади та органи місцевого само -
врядування ».  74 Тут владі й авторам законопроекту слід бути послідовними, бо коли вчора 
приймали зак онопроект, то казали , що все робиться для того, щоб громада стала 
власником. А коли оголошуються лоти для продажу землі несільськогосподар -
ського призначення, то планується навіть не питати і не повідомляти терито -
ріальну громаду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 329 Цимбалюка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Андрі ю Вікторович у Пузійчук , у вас є ще  три поправк и. Може, 1 хвилина 
виступу і голосуємо?  
Поправка  331. Дайте, будь ласка, 1 хвили ну Андрію Вікторовичу.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Погоджуюся на вашу 
пропозицію : 1 хвилин а виступу  і голосу ємо чотири поправк и 331, 332, 333 
та 334, але за умови отримання на моє запитання відповіді від голови 
профільного комітету.  
Микол о Тарасович у, громадяни України і ми, як їхні представники в пар -
ламенті , наполягаємо на відповіді  й хочемо почути, к оли до порядку денного 
Верховної Ради  України  буде включен о проект  постанов и про створення тимча -
сової слідчої комісії  щодо  розслідування  питання  розкрадання земель державної 
власності, зокрема  Національної а кадемії аграрних наук України? Почитайте 
цікаве інтерв ’ю голови Держгеокадастру  про те , що було 10  мільйонів державної 
землі, а стало 2 мільйони. Де ця земля поділася?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Вікторович у, за конструктив. Він 
готовий підготувати ся, але ж, бачите , стоїть  на трибуні , доповідає по поправк ах. 
Став иться  на голосування поправк а 331… Поправку  332 не можна, вона 
врахована.  
Ставиться на голосування п оправка  331. Комітет її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  333. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправка  334 Пузійчука. Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  75 Шкрум, 1 хвилина , і після цього…  Усі п’ять поправок не підтримані комі -
тетом чи частково підтримані?  
 
ШКРУМ  А.І. Усі не підтримані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Шкрум. Прошу, 
1 хвилина.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Колеги, дивіться, ми власними поправк ами 
намагаємося виправити принаймні ту ситуацію, яка склалася, підтримати малих 
та середніх фермерів, підтримати малий та середній бізнес в Україні. Але цей 
законопроект має набирати чинність , на наше переконання, лише після про -
веден ня всеукраїнськ ого референдум у з питань продажу сільськогосподарської 
землі. Моя позиція не змінювалася щодо  жодно го земельно го закону.  
Думаю, що нам точно не варто питати думку людей по таким контр а-
версійним питанням . Я вже починала наводити приклади, як це використовують 
інші країни і проводять референдуми з майже точно таких питань.  
Наприклад, на останніх виборах у США було проведено одночасно з ви -
борами Президента 17  місцевих референдумів, час тина з яких стосувалася і пи -
тань використання сільськогосподарської землі , й екологічних  питань . Тоді як -
раз у людей і питали їх ню думку , і на основі цієї думки приймали вже рішення : 
буде чи не буде діяти якийсь закон.  
Думаю,  так само треба вчинити  і з таким  законом , у мене є подібні 
поправк и до цього. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 308. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 319 Шкрум. Комітет  її відхилив . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 328. Комітет її відхилив. Прошу ви -
значатися та голосувати.   
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  346. Комітет її відхилив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  76 Ставиться на голосування крайня поправк а 359 Шкрум.  Комітет її від -
хилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  356. Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Шановні громадяни ! Ми 
бачимо, що нікого із «слуг народу » не цікавить ваша думка , ніхто з  них не хоче 
порадитися з вами як з власник ами української землі , ніхто не проводить зу -
стріч ей з аграріями, не спілкується з  фермерами, вони не розуміють вашого 
бачення, але виконують замовлення великих транснаціональних корпорацій, які 
зацікавлені скупити  українськ у земл ю.  
Поясніть, Миколо Тарасовичу, якщо ви впевнені, що українці підтримують 
продаж землі, чому ви не хочете з няти з розгляду цей законопроект?  Чому ви так 
намагаєтеся його проштовхнути? Прошу підтримати  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 356. Комітет її 
відхилив.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 341. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Про що ця поправк а? Таким  законом  планується те, що  
коли відбувати муть ся торги і продаж землі, інформацію про ці торги розмі -
щувати муть  в електронних засобах масової інформації, тобто в Інтернеті.  
А тепер уявіть, фермер у селі  без Інтернету, бо його туди ніхто не провів 
і не збирається цього робити , навіть нормального мобільного зв ’язку немає, не 
дізнався про це, бо не прочитав на якомусь незрозумілому сайті про торги, і його 
землю без його відома продадут ь. Він не зможе нічого  зробити і повернути 
землю, яку роками обробляє, на якій ростуть його діти, якою він фактично годує 
свою родину , ще й сусідів, які працюють на його землі.  
У цій поправці  ми пропонуємо, і я прошу зал її підтрима ти, унеможливити 
продаж землі, земельних ділян ок без участі...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 341 Крулька. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  383. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Про що поправк а, яку я зараз пропоную. Положення 
частин четвертої та п’ятої статті  9 Закону «Про оренду землі ». Якщо є особа, яка 
має переважне право на купівлю земельної ділянки, то така земельна ділянка не 77 повинна виставлятися на земельні торги до документально підтвердженої від -
мови зазначеної особи від т акої ділянки. У разі відмови такої особи від купівлі 
земельної ділянки, документальне підтвердження такої відмови слід зазначити 
в оголошені.  
Тобто ми хочемо поставити запобіжники, щоб людина була фізично при -
сутня під час  торгів, а також, якщо вона не хо че куп увати  свою ж земельну 
ділянку, мусить дати про це письмове підтвердження. Оце , дійсно , захищати ме 
інтереси українських фермерів.  
Ми вимагаємо, щоб закони, які приймаються в ц ьому  сесійн ому залі, 
представл яли і відстоювали інтереси людей , кожного укра їнця, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 383 Крульк а. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  386. Крулько. Вибачте, Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановний Ми коло 
Тарасович у, поспілкуйтеся, будь ласка, з вашими колегами не тільки з моно -
більшості. Іван Іванович вас за пита в, а ми так  і не почули відповіді. Чому ви 
проти того, що продаж земельної ділянки може бути у випадку письмової від -
мови орендаря?  
Шановні гр омадяни,  ми запит уємо  голов у профільного комітету, що 
відбуватиметься, але не чуємо ані ми, ані  ви, відповіді – як зберегти ваше право. 
Якщо ви орендар, землю, яку ви орендуєте, буде продано без вас.  
Колега Михайло Михайлович Цимбалюк задав питання: чи гар антує пан 
голова комітету те, що вам дадуть можливість зібрати урожай 2021 року, якщо 
буде продана ваша земля. Як будуть захищені інтереси малого українського 
фермерства? Поясніть, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Несподівано . Позиція комітету.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Шан овний колего, усе-таки читайте закон. Про який 
продаж йдеться? Ви хочете гарантувати те, що не дозволено законом. Оформ -
лення оренди або інших прав на землю сільськогоспода рського призначення  
державн ої чи  комунальн ої власності можливе тільки за винятком пр ава влас -
ності. Насправді ц е пуста дискусія.  А коли ми кажемо  про приватну власність, 
то першочергове право чітко виписано і гарантує викуп  тій особі, яка її 
обробляє.  
Тому нехай пан Петр о з Буська не хвилюється.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування попра вка 386 Пузійчука. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 388. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Ми, по суті, в ц ьому  сесійн ому залі залишилис я єдиною 
фракцією, єдиною командою, яка захищає українську землю. Я,  відверто , вже 
втрачаю розуміння, кого люди обрали на виборах до Верховної Ради України . 
А після того, як рейдери в людей відбирати муть  землю, коли людина не 
зможе викупити т ого, що має, коли люди стануть кріпаками на своїй землі , усі 
посипатимуть голову п опелом: що ж ми наробили.  
І навіть такі поправк и, як поправк а 388, у якій  уника ються  корупційн і 
ризик и, для того щоб у лоті бул о зазначен о виключний перелік відомостей, які 
мають бути в оголошенні, не приймаються в цьому залі. Тому я вже не розумію, 
який з акон ми мати мемо . Це буде повна вакханалія , і люди виходити муть  на 
вулиці, щоб захистити своє, але, на жаль, уже буде запізно. Одумайтеся зараз!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 388 Крульк а. Комі -
тет її відхилив . Прошу визначатися та голосува ти.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 408. Цимбалюк .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую Миколі Тарасовичу за Петра з Буська, але він 
у власності має тільки 20  гектарів, решту  землі  орендує. Він переживає саме за 
орендовану землю.  
Але в мене є пропозиція, яка о б’єднає не тільки сесійн ий зал, а й 70 від-
сотків українців , – внести зараз і проголосувати одним голосуванням пропо -
зицію щодо направлення  цього законопроекту на повторне друге читання. І це 
буде той консенсус, після якого можна напрацьовувати т акий  закон опроект, що 
насамперед влаштує українське суспільство.  
Я категорично проти того, що хтось каже, що земля сільськогосподар -
ського призначення – це тільки село. Неправда. Бо велика кількість … Д о речі , 
всі громадяни України мають право на безоплатне отримання  землі згідно  
з Конституці єю України , містяни також. Через те, будь ласка, поправк у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 408 Цимбалюка. 
Комітет  її відхилив . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Я зараз даю хвилину … (Шум у залі) . П’ять поправок без обговорення , 
і чотири поправки Пузійчук а без обговорення, так?  79 Зараз я поставлю дев’ять  поправок … Тоді я  продовжу засідання на 15  хви-
лин, але як тільки дев’ять поправок  пройдемо... Ні, ви не зрозуміли, зараз  – п’ять  
поправ ок і чотири  поправк и, і закрили засідання . Але я маю продовжити на 
15 хвилин засідання , у мене варіантів немає. Домовилис я?  
Будь ласка, дайте мені номери поправок. Микол о Тарасович у, на сьогодні 
закінчуємо.  
Став иться  на голосування поправк а 396. Комітет  її відхилив . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.   
Ставиться на голосування  поправк а 435 Пузійчука.  Комітет її відхилив.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  поправк а 444. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  поправк а 451 Пузійчука. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Тепер  п’ять поправок фракції «Опозиційн а платформ а – За життя ». 
Я правильно розумію? (Шум у залі) . 
Ні. Або тоді наступного разу. Назвіть, будь ласка, н омери поправок. 
Прошу увімкнути мікрофон.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя » подал а всього п ’ять попра -
вок. Це поправки  255, 265 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  275. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Ні. Поправки  498, 514 і 520. Оце так ми заспам -
люємо  законодавство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування п оправка  255. Комітет  вра-
хував її  частково. Автор наполя гає на повному врахуванні. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  80 Ставиться на голосування п оправк а 265. Комітет  врах ував її  редакційно. 
Автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 498. Комітет  її відхил ив. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування п оправк а 514. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення н е прийнято.  
Ставиться на голосування  крайня на сьогодні поправка  520. Комітет вра-
хував її редакційно. Автор наполягає обов ’язково на повному врахуванні. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Олександре Сергійовичу, можна вас на хвилину? Так ми ж на 15  хвилин  
продовжили.  
Шановні колеги, пленарне засідання  Верховної Ради України  оголо -
шується закритим. До зустрічі о 16  годині . 