 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 квітня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 квітня 20 21 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Вівто рок, 27  квітн я 2021  року)  
 
 
 Заява  депутатської фракції «Голос»  …5 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2021  рік» щодо збільш ення видатків  
  на забезпечення здійснення правосуддя місцевими,  
  апеляційними судами»  …6 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо активізації діяльності наукових парків»  …7 
 
  «Про фінансові послуги та фінансові компанії»  …13 
 
  «Про внесе ння змін до Податкового кодексу України  
  щодо удосконалення правового регулювання страхування  
  сільськогосподарської продукції з державною підтримкою»  …18 
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …23 
 
 Прийняття Закону «Про основні засади молодіжної по літики»  …24 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  Закону України  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо забезпечення  
  затриманому, підозрюваному,  обвинуваченому, засудженому  
  права на отримання правової допомоги » з пропозиціями  
  Президента України від 4  вересня 2019  року  …25 
 
 Внесення змін до:  
   деяких законодавчих актів щодо забезпечення  
  поетапного впровадження Єдиної судової  
  інформаційно -телекомунікаційної системи  …25 4  
 Закону України «Про судоустрій і  статус суддів»  
  щодо врегулювання окремих питань проходження  
  служби у Службі судової охорони  …25 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки  до другого читання  
  проекту Закону « Про внесення змін до Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо запровадження  
  інформаційно -телекомунікаційної системи досудового  
  розслідування » …26 
 
 Внесення змін до розділу  II «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про внесен ня змін  
  до деяких законів України щодо зменшення дефіциту  
  брухту чорних металів на внутрішньому ринку » …30 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  22 Закону України  
  «Про рекламу» щодо реклами електрон них сигарет  
  і рідин, що використовуються в електронних сигаретах»  …31 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про організації водокористувачів  
  та стимулювання гідротехнічної  меліорації земель»  …37 
 
 Внесення змі н до Кримінального процесуального кодексу  
  України щодо вдосконалення окремих положень  
  у зв’язку із здійсненням спеціального  
  досудового розслідування  …41 
 
 Результати поіменної реєстра ції 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
27 квітня 2021  року, 16  година 27  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на вимогу  153 народних депутатів 
України та відповідно до части ни восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради 
України ми сьогодні проводимо чергове позачергове пленарне засідання Верхов -
ної Ради України.  
Прошу народних депутатів підготуватися  до реєстрації. Нагадую: реєстра -
ція відбувається шляхом натискання … Сергію  Володимирович у, ви ж знаєте . 
Готові? Прошу реєструватися .  
У залі зареєстр увалися  320 народних депутатів України. Позачергове пле-
нарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим. Переходимо 
до розгляду питань порядку денного.  
Надійшла заява  з проханням оголосити перерву, яку готові замінити  на 
виступ.  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Насамперед хочу сказати, що ми з колегою нещодавно повер -
нулися з лінії розмежування, де мали змогу відвідати наших військових , хлопців  
і дівчат, по чинаючи від ДУКу, командування О перації Об ’єднан их сил, Сил спе -
ціальних операцій, завершу ючи Військово -Морськими Силами  Збройних Сил 
України . Хочу подякувати їм з цієї трибуни  і привітати з прийдешніми святами 
всю нашу армію. І хотіла би, щоб  окрім хвилин  мовчання, як і ми дуже часто  
оголошуємо в парлам енті, м и їх привітали і подякували за їхню готовність від -
стоювати нашу державу (Оплески) . Дякую. Повірте, їм буде дуже приємно.   
Ми дуже багато говорили про те, що в українському суспільстві забува ють 
про цінність військового, ветерана, як часто ми забува ємо просто дякувати їм за 
їхню службу. Але, крім цьог о, хотіла би з вернути вашу увагу на інші речі, які 
стосуються, зокрема, Азовського моря. Ми давно забули  як воно , бути морською 
державою, і бачимо як складно Військово -Морським Силам підніматися та  за-
ново будувати  свою спроможність і потужності.  
Цього разу ми мали змогу  вийти в Азовське мор е і фактично підійт и на 
відстань у  півтори милі до корабля Берегової охорони  Прикордонної служби 6 ФСБ Російської Федерації, де нам було двічі надано попередження про н емож -
ливість підходу до їхнього корабля. Ба більше , він знаходиться на відстані  
4-5 миль від узбережжя  Маріуполя і спокійн о моніторить, що відбувається 
в морі і що відбувається на березі.  
Так от, шановні колеги, щоб ви розуміли,  17 років тому , а саме 23 квітня , 
у цьому залі  був ратифікован ий так званий Керченський договір , яким  передба -
чається, що Азовське море – це спільне історичне море і води для викори стання 
Російською Федерацією і Д ержавою Україна,  і фактично  дві країни будуть до -
зволяти од на одній  заходити через Керченську протоку, використовувати в своїх 
цілях порти і пропускати за певним режимом ті чи інші державні, військові чи 
комерційні  судна . 
З 2014 року, після того, як  відбувалася агресія і анексія Кримського пів -
остров а, москалі «клали » на цей  договір великий «болт ». Що це означає? Це оз -
начає, що вони спокійно побудували міст. Це означає, що вони контролюють 
наших рибалок, наших військових, і саме вони дають дозвіл на прохід Керчен -
ською протокою, а не Україна, яка навіть не може підійти до жо дного їхнього 
корабля і здійснити перевірку, тому що у  нас, за велик им рахунк ом, немає 
військової спроможності.  
Дуже прошу мій, профільний комітет, Верховного Г оловнокомандувача, 
а також уряд розглянути можливість щодо денонс ації цієї угоди, щоб  припини ти 
грати за правилами Російської Федерації, як а чітко говори ть про те, що «червоні  
лінії» буде встановлювати саме вона , а тому не буд е використовувати жоден 
міжнародний договір у рамках законодавства.  
Прошу вас звернути на це увагу  (Оплески) .  
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до  розгляду  питань по -
рядку денного.  
Перше питання – це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо збільшення видатків на за -
безпечення здійснення правосудд я місцевими, апеляційними судами » (№ 5304 ). 
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до порядку ден -
ного  позачергового  пленарного засідання .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Пропонуєтьс я розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати. Без обговорення?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 7 щодо збі льшення видатків на забезпечення здійснення правосуддя місцевими, 
апеляційними судами » за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
В цілому?  
Ставиться  на голосування…  (Шум у залі) . Хто проти? Дві фракції проти. 
Точно дві пр оти? Наві ть якщо один народний депутат проти. Пане голово ко -
мітету, ви наступ ного разу з колегами спілкуйтеся . 
 
––––––––––––––  
 
Насту пне питання – це проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо активізації діяльності наукових парків » (№ 4236 ). Різниця. 
У вас все одно  далі…  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Ваше, колеги. Туди підійдіть, будь ласка, Іване Григоровичу.  
До слова запрошується перший заступник міністра освіти і науки Кизим 
Микола Олександрович.  
 
КИЗИМ  М.О. , перший заступник міністра освіти і науки України . 
Шановний Голово Верховної Ради  України! Ш ановні народні депутати  України ! 
Міністерство освіти і науки України розробило проект Зако ну «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків ».  
Проект законодавчого акта  розроблено на вик онання П рограми діяльності 
Кабінету Міністрів України. Прийняття законопроекту сприя тиме вирішенню 
таких проблем як  ускладнений бюрократичними заходами процес  створення 
наукових парків,  заборона для закладів вищої освіти та наукових установ бути 
засновн иками декількох наукових парків,  відсутність власно ї інфраструктури та, 
як наслідок,  необхідність використання значного о бсягу коштів на оренду при -
міщення та обладнання.  
Законопроектом пропонуєть ся надати закладам вищої освіти та  науковим 
установам  право створювати наукові парки без погодження з Міністерством 
освіти і науки, а та кож самостійно визначати напрям и своєї діяль ності ( внесення 
змін до статей  7 та 8 Закону України «Про наукові парки» ), право бути заснов -
ником декількох наукових парків ( зміни до статті  13 Закону України «Про нау -
кові парки» ), можливість надавати в оренду приміщення для розміщення науко -
вих парків н а пільгових умовах ( зміни до статті  20 Закону України «Про наукові 
парки» ). 8 Проект закону пройшов громадське обговорення. Він погоджений з усіма 
зацікавленими центральними органами виконавчої влади, підтриманий Коміте -
том з питань освіти , науки та інноваці й і Комітет ом з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу  з пропозицією  розглянути його в першому читанні та 
прийняти  за основу.  
Міністерство освіти і науки України просит ь народних депутатів підтри -
мати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засі дання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. До слова запрошується співдоповідач – голова 
підкомітету Комітету з питань освіти, науки та інновацій Колюх Валерій 
Вікто рович.  
Будь ласка, пане Валерію .  
 
КОЛЮХ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  92, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги!  Комітет 
Верховної Ради  України  з питань освіти, науки та інновацій в ідповідно до вимог 
статті  93 Регламенту Верховної Ради України на своєму засіданні  12 березня 
2021  року розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законів Укра -
їни щодо активізації діяльності наукових парків » (№ 4236), поданий  Кабінетом 
Міністрів  України. Як зазначив представник Міністерства освіти і науки , метою 
прий няття проекту законодавчого акта  є підвищення ефективності здійснення 
науковими парками інноваційної діяльності.  
Відповідно до статті  114 Регламенту Верховної Ради України Комітет 
з питань освіти, науки та інновацій рекомендує Верховній Раді  України проект 
Закону України «П ро внесення змін до деяких законів України щодо активізації 
діяльності наукових парків » (№ 4236) за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти за основу.  
Прошу підтримати.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, запишіться  на виступи від депутат -
ських фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Устенко Олексій Олегович.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 9 дуже важливий законопроект. Вчора були роковини Чорнобильської катастрофи.  
Уявіть собі,  якби , не дай Боже,  така трагедія  трапила ся сьогодні, де б ми взяли 
таку кількість хіміків, таку кількість фізиків, які б дуже швидко відреагувал и на 
проблему?  Тому важливо підтрим увати наших науковців, підтрим увати нашу 
молодь для того, що б в Україні розви валася наука.  
Тридцять років  наша наука фінансувалася за залишковим принципом,  саме 
тому у нас сьогодні нема є змоги швидко виготови ти вак цину, тому у нас нема є 
змоги зробити нашу країну  інноваційною. Тому давайте проголосуємо і  підтри -
маємо наших науковці в. 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Олексію  
Гончаренку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Шановні друзі!  Представник фракції «Євро пейська солідарність » 
і делегат  від України у Парламентській асамблеї Ради Європи. Сьогод ні сталася 
безпрецедентна подія:  у Парламентській асамблеї Ради Європи регламентний 
комітет позбавив мене слова на три місяці за доносом,  за скаргою голови ро -
сійської  делегації – віце-спікера «держдури » Російської Федерації Петра Тол -
стого. Цей негідни к, українофоб, антисеміт, європо фоб, людина,  на якій,  знаєте, 
клейма нема де ставити, написав на мене скаргу  за те , що я його ображаю , його 
і Путіна, і було прийнято ріше ння на  три місяці позбавити  мене слова. Насправді 
слово забирають не у  мене, слово забирають не у нашої політичної сили, слово 
забирають в  України  (Оплески) .  
Ідея у них така : вони хочуть на наступному засіданні покарати мене і за 
цей прапор, прострілений російськими кулями, який мені передали українські 
військові  для того , щоб  я продемонстрував його у сесійн ому залі Парламент -
ської асамблеї  Ради  Європи , що я і зробив. Хочу сказати одне – Україні ніколи 
ніхто не зможе з акрити рота!  Ми будемо боротися  і відс тоювати свої права:  так 
було, так є і так б уде. А пану Толстому і Путіну хочу передати одне: ти 
негідник! Т и знову можеш перекласти кожне моє слово і писати чергову кляузу 
чи скаргу  – це максимум , на що ти здатний. У себя там , может быть , ты граф 
Толстой, а у нас ты … простой !  
Слава Україні!  (Оплески) . 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово! Стосовно законопроекту, який  ми розглядаємо, хочу за значити наступ -
не. По-перше, законопрое кт приводить чинне законодавство  України, що регу -
лює діяльність наукових парків , у відповідність із раніше прийня тими законами , 
тобто він їх уточнює і врегульовує. Уточнює також окремі положення закон ів 
України «Про інноваційну діяльність », «П ро наукові парки » та «Про оренду 
державного та  комунального майна » – це для тих, хто  нас слухає зараз.  
По-друге, з аконом, якщ о ми його ухвалимо створюються умови для комер -
ціалізації діяльності наукових парків, зокрема й за участі  іноземних юридичних 
осіб, і це дуже важливо. Такий підхід може дати імпульс  для розвитку науки на 
базі вищих навчальних закладів та стати запобіжником  для відтоку інтелек -
туального ресурсу за кордон. Участь іноземних юридичних осіб у діяльності 
українських на укових парків є більш прийнятною,  ніж робота українських нау -
ковців в іноземних науково -дослідних інституціях, і це головний , принциповий 
висновок цього закон опроект у.  
Головне науково -експе ртне управління Апарату Верховної Ради України 
пропонує встановити мінімальний розмір частки закладу вищої освіти або нау -
кової установи в статутн ому капіталі наукового парку. Д оцільне зауваження, це 
можн а врегулю вати і доопрацювати до другого читання . Законопроект важли -
вий, прогресивний, перспективний, і , що найголовніше , нам треба за будь -яких 
умов  зупиняти , зокрема  й на законодавчому рівні , відтік інтелектуального по -
тенціалу з України.  
«Батьківщина » буде голо сувати «за».  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, Іване Григоровичу.  
Арешонков Володимир  Юрійович , депутатська група «Довіра ». 
Будь ласка,  пане Володимир е.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Дякую, пані головуюча! Депутатська група «Довіра », 
Житоми рщина. Шановні колеги, нарешті на  порядку денному законопроект, 
який ст осується надзвичайно важливої, стратегічної галузі – галузі освіти 
і науки України.  11 Хочу подякувати представникам Міністерства  освіти і науки, представ -
никам профільного комітету за те, що ми сьогодні обговорюємо і готуємося 
прийняти  надзвичайно важливий д окумент . Він широкий і надзвичайно глиб о-
кий за своїм змістом. Тому що йдеться не лише  про окремий, вузький напрям , 
пов’язаний з науковими парками, а й  виконання  стратегічних, основоположних 
засад реформи системи вищої освіти в Україні , де ми передбачили широку 
автономізацію вищих навчальних закладів, створення умов для того, аби наші 
університети, науково -дослідні , проектні інститути мали змогу укладати дого-
вори з представниками бізнесу.  Це також державно -приватне партнерство, впро -
вадження широк ого кола інноваційних технологій та  їх практична реалізація. 
Саме ці важливі речі закладені в  даний законопроект.  
Наведу лише один приклад:  Житомирський державний університет імені 
Івана Франка спільно з одним із підприємств Житомира намагався багато років 
створити  прилади, що необхідні навчальним закладам системи загальної серед -
ньої освіти  для облаштування кабінетів фізики, інформатики, хімії. Таким  зако-
ном ми відкриваємо шлях для впровадження наукових досліджень.  
Шановні колеги, депутатська група «Довіра » підтр имує цей напрям  і буде 
голосувати за цей законопроект . Закликаю всіх це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
З мотивів Наталія Піпа, ф ракція «Голос ». Прошу . 
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одноман датний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Доброго дня! Фракція «Голос », Львів, виборчий 
округ  № 115. Наукові парки реально  необхідні Україні , і вивес ти їх на між -
народний рівень допоможе саме цей законопроект.  
На сьогодні д ійсно немає чітко визначеного прав ового статусу наукових 
парків : у них є проблеми з орендою приміщень, з обладнанням, і фактично 
кожен рух наукового парку треба узгоджувати з державою. Це ті рамки, які не 
дають  їм розвиватися .  
Наша позиція – потрібно підт римувати науку і наукові парки. Чотири 
основні речі, які впроваджує  цей законопроект: перше – надає автономію за -
кладам вищої освіти та науковим установам щод о створення наукових парків , 
друге – чітко визначає правовий статус наукових парків, т ретє – надає  право 
науковим паркам самостійно визначити  напрями діяльності і  четверте – знімає 
обмеження у частині джерел фінансування наукових парків.  
Цей законопроект не ідеальний, але це точно краще ніж те , що ми маємо 
сьогодні.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. З мотивів  Ірина Констанкевич, депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська  область, самовисуванець).  Депутатська 
група «Партія «За майбутнє », звичайно,  підтримуватиме  даний законопроект, 
оскільки ми , як і наші колеги, вважаємо , що наука – це майбутнє України. Тому 
що саме наука створює конкурентоспроможне середовище, вона створю є 
прогрес.  
Але водночас  хотіла б наголосити, що даний законопроект, окрім того, що 
є зеленим світлом для розвитку наукових парків, він ще й робить спробу подо -
лати дві хвороби, які панують в освітньо -науковому середовищі – це тотальна 
бюрократ ія і тотальне  недофінансування. Тому ми просимо і уряд, і  Президента  
України звернут и увагу на ці дві проблеми, які стоять перед вітчизняною нау -
кою та освітою: бюрократія та недофінансування.  
Ми голосуємо «за», але сподіваємося, що кошти будуть виділені і на 
науку, і на освіту.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще один виступ з мотивів  – Юлія Овчинникова, фракція «Слуга народу ». 
Всі інші  вже виступили, я так розумію.  
Будь ласка, пані Юліє . 
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Доброго дня, шановні колеги.  Хотіла  б дуже коротку ремарочку додати : дуже 
важливо звернути увагу на те, що всі інновації в Єв ропейському Союзі зараз 
містять довкілевий компонент. Тому  я звернулася до голо ви профільного під-
комітету, до комітету з тим , що все -таки важливо до другого читання внести ще  
й довкілевий компонент.  
Якщо ми по глянемо на сайт міністерства, то  побачимо, що офіційно 
в Україні існує 36 наукових парків. Якщо ми поглянемо на діяльність і фун кціо-
нал кожного з цих парків, то  побачимо, що більшість із них має цей еко логічний, 
довкілевий  компонент . Тому дуже важливо все -таки звернути увагу на стат -
тю 360 Угоди про асоціацію між Україною та Є С для того, щоб імплементувати 
екологі чну політику в усі сфери . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу  підготуватися до голосування. Прошу в сіх народних депутатів  
зайняти свої місця.  13 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття за 
основу проекту Закону «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
активізації діяльності наукових парків » (№ 4236 ).  
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За»  – 330. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро фінансові 
послуги та фінансові компанії » (№ 5065 ). Пропонується прийняти рішення про 
включення цього питання до порядку денного позачергового пленар ного засі -
дання . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Г етманцев Данило 
Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, 
про що цей законопроект? У 2019 році, восени ми з  вами прийняли так званий 
закон  про банківський «спліт », який фактично ліквідував Національну комісію, 
що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг і перероз -
поділив повноваження з регулювання неба нківського фінансового ринку між 
Національним банком України та Національною комісією з цінних паперів  та 
фондов ого ринк у. З 1  липня 2020 року Національний банк України перебрав на 
себе повноваження з регулювання ринку н ебанківських фінансових послуг.  
Зазн ачений закон опроект  покликаний стати фундаментальним правовим 
актом, який  буде врегульовувати відносини у  сфері фінансових послуг. Відпо -
відно , ним встановлюються спільні для всього фінансового ринку положення 
щодо визначен ь ключових засад та принципів зді йснення діяльності , щодо за -
хисту прав клієнтів ( споживачів ), щодо визначення та в порядкування процедури 
укладення договорів з надавачами фінансових послуг, щодо інформаційних від -
носин у цій сфері, а також вимог и до реклами.  14 Законопроектом впроваджу ються ризик -орієнтований п ідхід до нагляду та 
принципи пруден ційного нагляду у зазначеній сфері. Впроваджується інститут 
кваліфікованих інвесторів та визначаються інші положення щодо регулювання 
фінансової діяльності, розшир юється сфера дії Кредитного реєстру На ціональ -
ного банку України, а також визначаються вимоги до діяльності фі нансових 
компаній та ломбардів.  
Прошу підтримати цей законопроект і запустити ще одну видатну , класну  
реформу в фінансовому секторі.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Р ади  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується співдоповідачка – голова підкомітету Комітету 
з питань фінансів, податкової та митної політики Елла Рєп іна.  
Будь ласка, пані Елло . 
 
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
колеги!  Комітет з питань фінансів, податкової та митної п олітики на своєму 
засіданні 11 березня 2021  року р озглянув проект Закону України  «Про фінансові 
послуги та фінансові компанії» (№  5065) .  
Законопроект покликаний створити можливості для розвитку ринку фінан -
сових послуг, а також фінансових установ у різних сегментах цього ринку, стати 
підґрунтям для приведення вимог щодо їх діяльності, регулювання та нагляду за 
ними до між народних практик, що дозволить підвищ ити ефективність  функціо -
нування ринку фінансових послуг.  
Більшість положень , що містяться у висновку  до проекту, наявні у чин -
ному законодавстві . На засіданнях робочих груп  розглядалися в сі зауваження, 
які будуть враховані при підготовці за конопроекту до другого читання.  
З огляду на зазначене , комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді 
України проект Закону «Про фінансові послуги та фінансові ко мпанії» прийняти 
за основу та н адати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, подат -
кової та митної політики доручення доопрацювати зазначений законопроект 
відповідно до частини першої статті  116 Регламент у Верховної Ради  України  
щодо внесення зм ін до тексту проекту стосовно погодження між нормами зако-
нопроекту  та новоприйнятого Закону України «Про фінансовий лізинг » № 1201 -IX 
від 4  лютого 2021  року . 
Розраховуємо на вашу підтримку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо .  15 Шановні народні депутати, чи  є необ хідність  в обговоренні? Є. Тоді прошу 
записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Степан Кубів, фракція «Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І. Пані головуюча, п рошу передати  слово Ніні Петрівні Южа -
ніній. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ніно.  
 
ЮЖ АНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Шановна президіє ! Насправді минулого року  ми з вами  прийняли  тут, 
у цьому  залі, закон про «спліт », який був розроблен ий фахівцями і експертами, 
а також  коміте том Верховної Ради України восьмого скликання. Проте мину -
лого року Національний банк України  почав розробку нового проекту Закону 
«Про фінанс ові послуги та фінансові компанії» , який має стати базою для онов -
лення профільних галузевих законів.  
Що ми маємо наразі? Проект  № 5065 можна впевнено назвати законо -
проекто м відсилочних норм. Текст документ а містить понад сто положень щодо 
визначенн я нормативно -правовими актами НБУ специфічних умов та вимог до 
діяльності фінансового ринку, а  це має визначатися на рівні закону. Я  про це 
говорила на  засіданні комітету і зверталася  до голови комітету з проханням не 
робити таких помилок, тому що йдеться про  дуже важлив і речі. Наприклад, про 
вимог и щодо надання фінансових послуг, щодо ліцензування, щодо проведення 
перевірок, щодо застосування санкцій, щодо дотримання таємниці над ання фі -
нансової послуги і багатьох інших. Понад сто відсилочних норм на нормативні  
документи, підзаконні  акти , які має розробити Національний банк України.  
Водночас  дуже ризикованим виглядає право НБУ при здійсненні нагляду 
за діяльністю з надання фінансових послуг застосовувати профе сійне судження. 
Дуже дискреційн а норма  і інструмент , принципи та процедури  якого буде визна -
чати НБУ. Сьогодні вони застосовують це право лише д о банків і лише в  обме -
жених випадках. При цьому проект не містить вичерпного обсягу повноважень 
Національного банку України . Як результат – об’єднання учасників фін ансового 
ринку, до якого входить 15  асоціацій різних сфер,  які 25 березня цього року 
звернулися до Голови Верховної Ради України, зазначивши про необхідність 
направлення проекту на повторне перше читання, тому що його положення не 
можуть бути доопрацьовані  до другого читання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ніно.  
До слова запрошується Євгеній Брагар, фракція «Слуга народу ». Будь 
ласка.  
 16 БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня! Якщо коротко, цей законо -
проект врегул ьовує  ринок фінансових послуг, тобто рин ок, який функціонує не 
перший десяток років в нашій країні. З іншого боку , у нас немає профільного 
галузевого закону, який б и врегул ьову вав цю сферу. Відповідно , нам треба, аби 
цей ринок функціонував за чіткими  та всім зрозумілими правилами.  Отже, слід 
прийняти цей законопроект для того, аби підвищити інвестиційну привабливість  
і для того, аби цей ринок функціонував без жодних проблем.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Андрій  Ніколаєнко, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка, пане Андрію.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (заг ально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шанов ні колеги!  Фракція «Батьківщина ». Ми не 
можемо підтрим ати цей законопроект у його нинішньому вигляді, тому що ми 
розділяємо позицію Головного нау ково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради України стосовно того, що  прийняття закон опроект у в такій редак -
ції призведе до дублювання та плутанини  у законодавчо му полі .  
Однозначно, Закон України «Про фінансові послуги та державне регулю -
вання рин ків фінансових послуг» , якому скоро виповнить ся 20  років, морально 
застарів і потребує доопрацювання, адже  має враховувати сучасні можливості 
і тенденції. Однак  цим законопроектом передбачено надмірне, на наш погляд, 
розширення регуляторної функції Націона льного банку  України , який буде регу -
лювати значну частину правовідноси н нормативно -правовими актами. Т акож  
слід враховувати  стурбованість суб ’єктів ринку стосовно того, що після прий -
няття цього  законо проекту  Кредитний реєстр Національного банку України  
може перетворитися на державне монопольне бюро кредитних історій через 
встановлення для нього привіл ейованих умов діяльності  та стосовно того , що 
законопроект не передбачає реальних механізмів досудового захисту інтерес ів 
учасників ринку  фінансових послуг.  
Загалом законопроект потребує суттєвого техніко -юридичного доопрацю -
вання. Особливо дискусійним є питання щодо визначе ння споживача фінансо -
вих послуг . Тому «Батьківщина » утримається під час голосування  за вказаний  
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Юлія Клименко, фракція «Голос ». 
Цабаль Володимир Володимирович.  17 ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шанов ні колеги, про що цей закон опроект ? 
Дуже простою мовою. Нещодавно  ми прийняли з акон про «спліт ». Цей закон 
передав  регулювання ринку фінансових послуг, а це  ломбарди, фінансові ком -
панії, там , «гроші за 10  хвилин » і так далі, Національному  банк у України. Ч и 
правильним було  це рішення? Так, це було правильне  рішенням. Чому? Тому що 
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінан -
сових послуг була забюрократизована і не справлялася зі своїми функціями . 
Тому на ринку небанківських  фінансових послуг, вибачте мені за ці слова , у нас 
панували «лихі дев’яност і», тоді  як на банківському ринку регуляторна політика 
вже була на європейському рівні.  
Після прийняття цього закону і передання регулювання Національному  
банк у України  необхідно  було  прийняти закон, який містит име положення, що 
визначатимуть це регулювання. Саме це завдання виконує  закон опроект , про 
який ми зараз говоримо. Але, на жаль, версія закон опроект у, розроблена до пер -
шого читання, не до кінця пропрацьована. Тут вже було сказа но, що дуж е багато 
відсилочних норм . Це означає, що  в закон опроект і просто визначає ться, що 
щось має бути розроблено Національним банком  України , а що незрозуміло. 
Дуже багато  невичерпних повноважень Національного банку України  і так далі.  
Проте  фракція «Голос » підтримує це й законопроект  і вважає , що такий 
закон має бути прийнято. Але, на жаль, у першому  читанн і ми не зможемо 
проголосувати , і у разі, якщо він буде прийнятий за основу , будемо плідно пра -
цювати над тим, щоб до другого читання він був доопрац ьований і щоб ця важ -
лива для фінансового сектору  реформа  була впроваджена . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Володимире. Дякую за виступ.  
Чи всі народні депутати виступили? Бачу, ще депутатська група «Партія 
«За майбутнє », а решта? Всі.  
Будь ласка , передайте слово  депутатській  групі «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шан овні колеги, ми 
будемо п ідтримувати цю ініціативу, але  є питання щодо того, що не враховані 
права ФОПів та юридичних осіб, адже вони теж є споживачами фінансових пос -
луг. Але це все боротьба з наслідками, тому що ми  зараз бачимо, що вже зали -
шилося  7 тисяч  банківських відділень і їхня кількість скорочує ться, а кількість 
ломбардів збільшуєть ся – їх вже понад 6  тисяч по всій країні . Чому так відбу -
вається? Тому що українці масово йдуть і закладають своє майно. А чому так 
відбувається? Тому що ми зараз є свідк ами тарифного геноциду, корона ві-
русного геноциду та знущання над підприємцями,  і люди вимушені останнє май -
но закладати, щоб вижити.  18 Ось ті проблеми, з якими «слуги народу » другий рік повинні боротися 
в цьому  залі, а не з наслідками. Тому прошу звернути н а це увагу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі бажаючі виступили? Переходимо 
до голосування. Будь ласка, з айміть свої місця і підготуйтеся  до голосування. 
Готові голосувати?  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «П ро 
фінансові послуги та фінансові компанії » (№ 5065 ) за основу з пропозицією 
комітету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого 
читання згідно з частиною першою статті  116 Реглам енту Верховної Ради 
України .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
По фракціях та депутатських групах  покажіть , будь ласка . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення зм ін 
до Податкового кодексу України щодо удосконалення правового регулювання 
страхування сільськогосподарської продукції з державною підтримкою » (№ 5104 ). 
Пропонуєть ся прийняти рішення про  включення цього питання до порядку ден -
ного позачергового пленарного засідання . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку еко номіки, торгівлі  та 
сільського господарства України Висоцький Тарас Миколайович.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  Т.М. , заступник міністра  розвитку економіки, торгівлі 
та сільського господарства України. Шановний Голово! Ш ановні народні 
депутати  України! Р ік тому, саме в  цей ча с, велика кількість  аграріїв Півдня 
і Бессарабії зіткнулися з засухою , і вони, на жаль, мали складнощі з  компенс а-
цією втрат. Однією з причин цього була  відсутність розвиненого страхування 
сільськогосподарської продукції, врожаїв, посівів в Україні. Чому а гростраху -
вання не було і не  є розвиненим станом на сьогодні?  19 По-перше, тому що у  2012  році був створений А грарний страховий пул, 
куди всіх змушували  вступити і вносити  певні платежі. Ц им законопроект ом 
пропонується  ліквіду вати  це ганебне явище.  По-друге, у 2000 -х роках існувало 
багато програм держ авної підтримки, було  страхування, але коли виника ли 
форс -мажор ні обставини , виплати не здійснювалися , а отже довіра до страхових 
компаній була втрачена. Цей законопроект чітко визначає критерії і вимоги до 
страхо вих компаній, яких необхідно дотриматися, щоб отримув ати державну 
підтримку, зокрема щодо кількарічної діяльності, наявності позитивного досвіду 
виплат страхових платежів та перестрахування в  міжнародних страхових ком -
паніях.  По-третє, н е до кінця були виз начені об ’єкти страхування, даним  законо -
проект ом вони також визначаються .  
І наостанок . Уточнюються пов новаження уповноваженого органу. У попе -
редньому законопроекті згадувал ася Національна комісія, що здійснює державне 
регулювання у сфері ринків фінансов их послуг , наразі уповноваженим органом 
є Національний банк України , і про це зазначається.  
Прийняття законопроект у дасть змогу  підтримати  аграріїв у частині бо -
ротьби з форс -мажорними обставинами  та дасть змогу  аграрному  сектору  й на-
далі розвиватися. Про симо підтримати відповідний законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується співдоповідач  – голова Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Данило Гетман цев. Будь ласка, пане Данил е. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні панове, повтор но наголошу  на клю -
чових моментах законопроект у. Він має на меті  пожвав лення  механізм у стра-
хування з державною допомогою ризиків сільськогосподарських товаровироб -
ників, тих товаро виробників, які, про що  заступник міністра щойно говорив,  
потерпають ін оді від засухи, іноді від повеней , іноді від ще якогось лиха. 
Механізм страхування працює у всьому світі і є ефективним для компенсації 
збитків наши м аграрі ям. 
Що передбачається цим  законопроектом ? Насамперед  механізм надання 
державної підтримки сільськогосподарським товаровиробникам для страхування 
сільськогосподарської продукці ї. Крім того, законопроектом визначаються у час-
ники ринку страхування сільськогосподарської продукції з держав ною підтрим -
кою, а також вимоги до них, їх права та обов ’язки. Визначаються о б’єкти стра -
хування , страхові продукти, страхові ризики і страхові випадки, а також інфор -
маційне забезпечення страхування сільськогосподарської пр одукції з державною 
підтримкою.  20 Водночас  скасовуються  положення чинного  законодавства щодо страху -
вання сільськогосподарської прод укції через Аграрний страховий пул, а також 
уточн юються повноваження  уповноваженого органу, що здійснює державний 
нагляд за страховою діяльністю.  
За результа тами розгляду цього законопроекту на засіданні комітету , 
комітет прийняв рішення рекомендувати  Верховній Раді України прийнят и його 
за основу. Прошу підтримати та голосувати зеленою кнопкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є потреба в обговоре нні? Є потреба в обговоренні. 
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти. Прошу  запис атися  на 
обговорення.  
Галина Васильченко, фракція «Голос ». Прошу . 
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та ми тної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Звісно, 
аграрна сфера є доволі специфічною сферою, на яку суттєво впливають погодні 
умови і різні форс -мажорні обставини.  
Якщо говор ити про в еликі агрокомпанії, то так, вони  з огляду на  свої фі -
нансов і можливост і можуть забезпечити відповідне страхування і таким чином 
передбачи ти ризики, які у них можуть виникнути. Коли ми говоримо про дріб -
них і середніх  фермерів, мікропідприємців, то для них це страхування є  доволі 
складним через постійну  нестачу  фінансових ресурсів. Цим законопроектом, 
власне, передбачається можливість отримання державної підтримки саме дріб-
ними , середнім и фермерським и господарств ами, аби вони мо гли розвиватися  так 
само , як і великі агропідприємства.  
Нагадаю, що лише минулого року близько 400  тисяч гектарів посівів було 
знищено у зв ’язку з посухою , а за всіма цими підприємствами стоять наші 
українські фермери. Тому однозначно такий законопроект потрібно підтримати , 
аби страт егічна галузь України розвивалася . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тарас Батенко, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Будь ласка,  пане Тарас е. 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівсь ка область, само -
висуванець).  Дякую. Прошу передати слово колезі народному депутату Сергію 
Лабазюку.  
 21 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Сергію . 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий о круг №  188, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги! Наше сільське госпо -
дарство постійно знаходиться в легкому стре сі: чи -то повінь, чи -то засуха, 
африканська гарячка  в свинарстві  або інші фактори, від яких не убезпечені на 
сьогодні ні великі  високотехнологічні підприємства, ні малі. Тому однозначно 
в системі страхування  потрібно навести лад і запустити її в роботу.  
Даним законопроектом № 5104 передбачає ться суттєве розширення пере -
ліку страхових випадків, насамперед  пропонується  скасувати  монополію, про 
яку говорив заступник міністра, яка не працювала і не давала змоги працювати 
через так званий страховий пул . І, звичайно, він дає  змогу  врегулювати ситуацію  
з компенсацією і підтримкою страхування  агропромислово го комплексу : але  
потрібно пропи сати не «до 60  відсотків », а чітко скільки. Тому що міністерство 
зазначає про 50  відсотків підтримки, а ле насправді після  прийняття законо -
проекту , де прописується до 60  відсотків , може бути і 5, і 10.  
Тому  депутатська  група «Партія «За майбутнє » підтримує  даний законо -
проект в першому читанні і буде пропонувати доопрацювати його між першим 
і другим читанням и. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов.  
Ніна Петрівна Южаніна . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ш ановний пане Голово! Про під -
тримку бізнесу тре ба говорити не тільки в ефірах, б о щодо  прийнятого щойно  
у першому читанні закон опроект у саме до вас, пане Голово Верховної Ради  
України , звернулося 15  профільних асоці ацій. Ц е їх життя, це їх  діяльність, яку 
буде зупинено . І вони просили вас звернутися до голо ви профільного комітету 
з проханням не приймат и в першому читанні закон опроект , який зовсім не від -
повідає концепції прийнятого раніше закону.  
Щодо цього закон опроект у. Насправді дуже важливо, що серед успіш ного 
світового досвіду є такий механізм як державна підтримка сільськогосподар -
ських  виробників через участь держави у відшкодуванні частини платежів фер -
мерів при страхуванні майбутнього врожаю, без якого вони можуть мати значні 
втрати, особливо за різних  погодних умов – повеней чи посухи. І щоб всі  ще раз 
почули:  в США основні сільськогосподарські культури , тобто площі їх посіву , 
застраховані на 86  відсотків,  а в Україні – лише до 5  відсотків.  
Яке питання нас цікавило? Я озвучувала його на засіданні коміт ету: з а 
рахунок яких коштів держава буде компенсувати вит рати на страхування? 22 Оскільки ці  кошти буд е перерозподілено  в межах існуючого бюджету на під -
тримку аграріїв, звісно, ми будемо підтримувати цей проект закону . Але в аграр -
ній сфері  велика кількість асоціацій і щодо цього питання у них є різні думки: 
одні за підтримку такого підходу, інші говорять – врахуйте, будь ласка, і наші 
побажання, наше бачення.  
Дуже хотілося б, щоб до цього  проекту закону не було схожого  ставлення  
у деяких колег, які, коли їм вигідно, говорять одне, коли не вигідно – починають 
наступати. Я маю на увазі  зниження ставки ПДВ до 14  відсотків. Приймався цей 
закон  усіма в залі, а тепер «хі-хі», «ха-ха». Сидить людина, якій щось не подо -
бається , і знову починає збурювати  людей і весь агарний сектор (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Дякую.  
Прошу передати слово колезі Олегу Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та  митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги, ми дійсно минулого року  мали величезні проблеми в аграрному секторі 
саме на півдні країни, коли посуха призвела до т ого, що в Одеській, Херсонській 
та Миколаївській областях величезна кількість аграрних підприємств втратила 
до 50  відсотків врожаю.  
На жаль, у нас не має дієвого законодавчого  механізму , який дав би змогу  
аграрним компаніям , від найдрібніших до середніх та  велик их, застосовувати 
механізм страхування аграрної продукції.  
Цей законопроект  чітко прописує дієвий механізм страхування продукції 
в аграрній сфері,  тому наша група буде його підтримувати. Звичайно, законо -
проект  треба буде д оопрацьовувати до другого читанн я, і ми будемо подавати 
поправк и. Але хочу підтримати колег,  це вкрай необхідно для того , аби ми 
могли застосовувати п ровідний досвід європейських країн  саме в страхуванні 
аграрної продукції.  
Ми голосуємо «за» і просимо колег так ож підтримати цей законопро ект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще є  бажаючі виступити з мотивів?  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Як сказала пані Южаніна, 
ми теж детально вивчили звернення низки  асоціацій , і нам у  цьому законо -
проекті не подобається саме під хід, яким чином держава здійснює таку під -
тримку. Те, що потрібно допомагати, особливо цей рік показав, це зрозуміло. 23 Питання в тому, що фактично кошти державного бюджету  будуть безпосередньо 
йти страховим компаніям . 
Ми пропонуємо, щоб держава надавала  таку підтримку саме компенсуючи 
не премії, а страхові випадки , і це було б правильно і чесно. Та ка практика 
в світі існує, і вона виявилася  більш ефективно ю. Інакше  ми побачимо, що 
кошти  з державного бюджету підуть певним , визначеним страховим компаніям , 
і на цьому б уде кінець. Щоб було зрозуміло, з гідно з тими даними, які у  мене є, 
лише 43 відсотки підуть  на компенсацію, а решта  – це прибутки страхових  
компаній . Тому ми утримаємося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь л аска, займіть свої 
місця.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо удосконалення правового 
регулювання страхування сільськогосподарської продукції з державною під -
тримкою » (№ 5104) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові замінити  на 
виступ.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, але найголовніше, шановна українська молодь! 
Зараз м и будемо розглядати в другому читанні законопроект «П ро основні 
засади молодіжної політики » (№ 3718 ). На такий закон  більше двадцяти років 
чекала вся українська молодіжна спільнота. Це й закон опроект  по-новому підхо -
дить до розуміння  того, якою мусить бути молодіжна політика. Жодних рішень 
без молоді про молодь прийматися  не буде. Молодь буде залучена до в сіх 
державотворчих процесів , і найголовніше – буде виробляти ті рішення, які 
стосуються молоді.  
Цим законо проекто м планується створити спеціальний фонд, я кий буде 
наповнюватися не лише з  державного бюджету, а  й завдяки коштам  міжнарод -
них інституцій, приватним коштам . Таким чином ми зможемо надавати реальну 24 підтримку молодіжним ініціативам, а молодіжні організації матимуть інститу -
ційну підтримку з боку дер жави.  
Мені здається, це те, що потрібно для того, аби молодь повірила у  свою 
країну,  не думала, що треба виїжджати за кордон  і залишалася тут, а ті, хто 
виїхав  – поверталися до України, аби розвивати та  реалізовувати  себе в нашій 
країні . Це ключове. Якщо ми не по вернемося обличчям до молоді,  ми не змо -
жемо побудувати дійсно європейську державу, державу, яка здатна буде 
економічно розвиватися, державу, де будуть превалювати новітні технології.  
Тому хотів би подякувати колегам з різних фракцій, які підтрима ли цей 
законопроект. Команда «Батьківщини », команда Всеукраїнської молодіжної гро -
мадської організації «Батьківщин а Молод а» більше 5  років тому ініціювали  роз-
гляд першого  законопроект у на цю тему  у цьому сесійному  залі. Після виборів  
2019  року  команда  «Слуги народу », команди інших депутатських фракцій та 
груп, зокрема  «Партія «За майбутнє », «Голос », «Європейська Солідарність » і на-
віть «Опозиційна платформа – За життя» (я всіх хочу перерахувати), підтри -
мували цю ініціативу і прийняття цього закон опроекту . Сподіваюся, що саме 
цей проект  закону  об’єднає сесійний  зал і ми зможемо  сьогодні зробити пода -
рунок українській молоді  та показати, що ми здатні цей законо проект підтрима -
ти більш  як 300 голосами народних депутатів. Вважаю, що його має підтримати 
і підпи сати Президент  України . Таким чином ми вийдемо з вами на консолідо -
вану позицію, коли молодь побачить себе реалізованою у тих ін іціативах, які 
приймаються в цьому сесійному  залі. 
Дякую всім , хто долуч ився  до розробки законопроекту і сподіваюся на 
його підт римку. Д рузі, давайте об’єднаємо сесійний зал .  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходи мо до наступного питання, про яке  згадував  Іван 
Іванович Крулько  – це проект Закону «П ро основні засади молодіжної політ ики» 
(№ 3718 ). Хтось буде наполягати на поправк ах? Без обговорення, без…  
Голосуємо. Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийнятт я проект у Закону «П ро 
основні засади молодіжної політики » в другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  25 Наступ не питання порядку денного – це Закон України  «Про внесення 
змін до деяких законод авчих актів України щодо забезпечення затриманому, 
підозрюваному, обвинуваченому, засудженому права  на отримання правової 
допомоги»  з пропозиціями Президента України від 4  вересня 2019  року проект 
(№ 2063 ). 
Без обговорення?  
Ставиться  на голо сування пропози ція про направлення Закон у України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
затриманому, підозрюваному, обвинуваченому, засудженому права  на отриман -
ня правової допомоги»  з пропозиціями Президента України від 4  вересня 
2019  року (№ 2063)  в комітет на доопрацювання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропоновано до розгляду проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих а ктів щодо забезпечення поетапного впро -
вадження Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи » (№ 3985 ). 
Будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Готові голосувати, шановні колеги?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення поетап -
ного впровадження Єдиної судової інформаційно -телекомунікаційної системи » 
(№ 3985)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято .  
Шановні колеги, від голови комітету надійшла пропозиція відкласти роз -
гляд законопроекту № 2164  на кінець цього позачергового пленарного засідання. 
Я знаю , що ви всі в курсі.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Вам запропоновано до розгляду (це  також друге читання ) проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України  «Про судоустрій і статус суддів » щодо 
врегулювання окремих питань проходження служби у Службі судової ох орони » 
(№ 3935 ). Можемо голосувати?  26 Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » щодо вре -
гулювання окремих питань проходження служби у Службі судової охорони » 
(№ 3935) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, вам запропоновано  до розгляду проект З акону «П ро 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо запро -
вадження інформаційно -телекомунікаційної системи досудового розслідування » 
(№ 5246 ). Пропонується прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку денного позачергового пленарного засідання . Прошу підтримати  та 
проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
До слова запро шується міністр юстиції України Малюськ а Денис 
Леонтійович.  
 
МАЛЮС ЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України . Доброго дня, колеги! 
Прошу підтримати законопроект, поданий Президентом України, щодо запрова -
дження інформаці йно-телекомунікаційної системи  досудово го розслідування . 
Це не просто зручність роботи органів досудового розсл ідування і  екологічність 
переведення , зокрема  повного  переведення кримінального провадження в елек -
тронний формат  у майбутньому , а ще й додаткові гарантії для всіх учасників 
кримінального провадження.   
Перше. С торона захисту зможе ознайомитися з матері алами криміналь -
ного провадження в електронному вигляді, отримати всі матеріали в електрон -
ному вигляді та ознайомитися з такими матеріалами у зручний для себе час та  
спосіб. Це величезний плюс для сторони захисту.  
Друге.  У нас більше не буде спорів щодо того , чи дійсно матеріали були 
надані  стороні захисту в повному обсязі , чи не були вони  змінені під час пере -
дання  матеріалів справи  до суду. Величезна кількість непорозумінь та спорів  
теж знімається цим законопроектом після запровадження відповідної системи.  
І третє, не менш ва жливе. У сі війни , у важливих кримінальних прова -
дженнях про які ми чули, щодо  того, хто має вести досудове розслідування, який 27 з органів кому має передати матеріали кримінального провадження, вони теж 
зникнуть , тому що фізична передача в же буде необов ’язковою:  зміна прав 
доступу до матеріалів зробить передачу справ автоматизованою. Відповідно , це 
зменшення витрат,  екологічність, зручність і  забезпечення захисту прав 
учасників кримінального провадження.  
Прошу підтримати законопроект. Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Павлюк Максим Васильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати!  Комітет Верховної Ради  України  з питань право -
охоронної діяльності за дорученням Голови Верховної Ради  України  на своєму 
засіданні 14  квітня 2021  року розг лянув проект Закону «П ро внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо запровадження інформа -
ційно -телекомунікаційної системи досудового розслідування » (№ 5246).  
Законопроектом передбачається доповн ення  Кримінальн ого процесуаль -
ного  кодекс у України положеннями, якими пропонується закріпити правові ос -
нови використання інформаційно -телекомунікаційної системи досудового роз -
слідування в діяльності учасн иків кримінального провадження.  
У ході обговорення народні депутати України  – члени Ко мітету з питань 
правоохоронної діяльності підтримали ідею законопроекту та зазначили, що 
його прийняття гаранту ватиме зберігання інформації ( відомостей ) у криміналь -
ному провадженні, а також зменшить корупційні ризики, які можуть виникати 
внаслідок зловжив ання повноваженнями органами досудового розслідування.  
Кінцевою метою запровадження інформаційно -телекомунікаційної систе -
ми досудового розслідування є мінімізація та, як наслідок, повна відмова у май-
бутньому від паперового провадження на стадіях досудово го розслідування та 
розгляду справи у суді.  
Враховуючи викладене, Комітет з питань правоохоронної діяльності реко -
мендує Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини першої та части -
ни другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект За кону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо запрова -
дження інформаційно -телекомунікаційної системи досудового розслідування » 
(№ 5246) з а результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та 
в цілому як закон.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, зап ишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Брагар Євген Вадимович.  28 БРАГАР  Є.В. Доброго дня, колеги! Сьогодні йдеться  про крок у ХХІ  сто-
ліття у сфері досудових розслідувань. Йдеться  про те, що нарешті в 2021  році 
сторони зможуть отримати матеріали досудового розслідува ння в електронному 
вигляді. Це дуже потрібно , я вважаю. Крім того, будь -хто з колег погодиться 
з тим, що однією з головних проблем нашої судової системи є надзвичайна за -
вантаженіс ть судів. Це пов ’язано з тим, що час від часу різні органи досудового 
розслідування можуть втрачати ті чи інші матеріли, не передавати їх до суду та  
створювати інші проблеми. Ц ей законопроект цю проблему вирішує, тому про-
поную вам його  підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгене Вадимовичу. Бачилися , гарного вам 
вечора!  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово  Дмитру Лубінцю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самови суванець).  Шановна президіє! Ш анов ні 
народні депутати!  Шановні громадяни України! Депутатська група «Партія «За 
майбутнє » буде голосувати  за дану законодавчу ініціативу , але лише в першому 
читанні. Дійсно, ідея дуже правильна і гарна, і м и повинні додатков о створити 
нову інформаційно -телекомунікаційну  систему , але є одне «але». Тут присутній 
пан міністр. Скажіть, будь ласка, за рахунок чого ми будемо створювати і утри -
мувати цю систему? Ви вказали в пояснювальній записці, що додаткових витрат 
із Державного бюджету України створення такої системи не потребує , хоча ми 
всі розуміємо , що кошти потрібно вкладати. Звідки  ви їх брати мете ? 
Ви пр оводите аналогію з системою, що була створена у  2017  році, а саме 
Єдиною судовою інформаційно -телекомунікаційною системою, на яку вже було 
витрачено  кошти. Так от, з 2017  року, шановні народні депутати, ця система не 
працює . На сайті вказано, що  система працює в режимі дослідної експлуатації. 
Чому вона не  працює повністю? Державна судова адміністрація зазначає, що 
повноцінне введення в роботу системи  неможливе , бо немає видатків з держав -
ного бюджету.  Навіщо створювати ще одну систему, якщо вже створена система 
чотири роки  не працює через брак  коштів?  
Знаєте, таке враження, що це процес заради процесу. Можливо, потрібно 
було першу систему довести до логічного завершен ня, показати, що вона є прак -
тично ю, допомагає громадянам України захищати свої права в судах, а потім, 29 наступним етапом, створювати цю нову, на даний момент  не потрібну нікому 
систему?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонко в Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Дякую. Депутатська група «Довіра ». Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Б езперечно, так буває, що законопроект викликає 
різну оцінку з боку ти х чи інших депутатських фракцій та груп. У  професійному 
середовищ і це питан ня викликало досить багато дискусій .  
Проте  хочу  звернути увагу, що питання давно назріло,  і необхідно прий -
мати  законопроект  і запроваджувати дану електронну систему. Хочу нагадати, 
що за рахунок інформаційно -телекомунікаційної системи досудового розсліду -
вання планується здійснювати і взаємодію між учасниками кримінального 
провадження. Також до позитивних моментів можна віднести  ознайомлення 
з  матеріалами кримінального провадження обвинувачен им після закінченн я 
досудового розслідування, що  надзвичайно ва жлив о. Ну, і , безперечно , передача 
матеріалів кримінального провадження до суду, дана система т акож  має приско -
рити цей процес.  
Але водночас праві ті, хто висловлює застереж ення  щодо  ризик у перев и-
щення повноважень  з боку правоохоронних органів шляхом зло вживання і  фаль -
сифікацій. Ну , і, безперечно , все це необхідно врегулювати до другого читання, 
хоча даний законопроект пропонується прийняти в цілому.  
Депутатська група «Довіра » вважає, що, незважаючи на певні недоскона -
лості, даний законопроект все ж є к орисним , і цю систему потрібно створювати. 
Нам п отрібно рухатися  відповідно до вимог  часу і створювати  необхідні умови 
для роботи всіх учасників кримінального процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голов и Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановний пане головуючий!  
Шановна президіє ! Шановні народні депутати!  Насправді юридичною спіль но-
тою вже давно обговорюється діджи талізація судового  процесу. Але  продовжу 
думку по передніх промовців і запитаю:  чи ефективно  ми використовуємо існую -
чі системи? Ч и варто створювати ще одну , додаткову?  Можливо,  краще піти 
шляхом  розширення модулів ? Ми маємо Єдиний реєстр досудових розслідувань , 
ми маємо інші , вже згадані тут системи. Ч и ефективно вони використовуються? 
Мабуть , ні. Чи розвантажить впровадження ще однієї системи слідчих та суддів? 30 Мабуть,  що ні. Бо процес однозначно має тривати , як досудового розслідування , 
так і судовий процес .  
Судячи з пояснювальної записки, є зайві  кошти, які треба освоїти. Мабуть , 
їх треба було на правити на функціонування суддівської гілки влади,  працівники 
якої не отримували зарплат, і ми сьогодні забрали у  Міністерства молоді та 
спорту кошти  і спрямува ли їх туди .  
Вважаю, що слід дуже уважно вивчи ти це питання , і я на сьогодні не бачу 
необхідності приймати його в першому читанні, тому що до другого ми 
придумаємо неві домо що. Фракція  «Батьківщина » утрим ається від голосування 
за цю законодавчу ініціативу.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Всі бажаючі вис тупили? Будь ласка, підготуй -
теся до голосування. Шановні колеги, комітет звертається з проханням прийняти 
законоп роект за основу  і в цілому.  Немає заперечень? Немає.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо запрова -
дження інформаційно -телекомунікаційної системи досудового  розслідування » 
(№ 5246 ) за основу . 
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
Зупиніть голосу вання, будь ласка.  Зупиніть голосування!  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними…  (Шум у залі) . Я ж щойно  запитував, колеги. Ні ! 
Артур е Володимирович у, ви тоді слідкуйте, будь ласка, за тим, що відбувається 
в залі.  
Скоротити строки?  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ставиться на голосування пропозиція про скорочення наполовину строків 
подання  поправок та пропозицій  і підготовки до  другого читання законопроекту 
№ 5246 . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийн ято. 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту брухту чорних 31 металів на вну трішньому ринку » (№ 5175 ). Нам необхідно прийняти рішення 
про включення ць ого питання до порядку денного позачергового пленарного 
засідання . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Нам було запропоновано розглянути це питання за с короченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Я бачу, що колег и готові без обговорення.  
Ставиться  на голосування  пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до розділу  II «Прикінцеві та перехідні положення » Закону Укра -
їни «Про внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку » (№ 5175) за основу . 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийняття проекту закону 
№ 5175  в цілому з необхідними техніко -юридичними правк ами. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до статті  22 Закону України «Про рекламу » щодо реклами електронних сигарет 
і рідин, що використовуються в електронних сигаретах » (№ 4212 ). Пропонується 
розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати та  
проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Рєпіна Елла 
Анатоліївна.  
 
РЄПІНА  Е.А.  Шановні колеги! Шановні громадяни України!  Проблема 
пропаганди споживання електронних сигарет за багатьма дослідженнями вели -
чезна та продовжує набирати оберти. Найсумнішим є  те, що найбільш серйозну 
загрозу електронні сигарети становлять для дітей та підлітків. Майже кожен  
п’ятий український школяр  віком  від 13-15 років є курцем е -сигарет. Ба більше , 
аж понад 70  відсотків підл ітків вважають, що куріння електронних сигарет та 32 ТВЕНів є безпечним для здоров ’я або значно безпечнішим, ніж вживання 
звичайних сигарет . 
На с ьогодні, на жаль, стає модним спожива ти електронні сигарети та 
ТВЕНи  завдяки розповсюдженню реклами, на яку  й досі відсутня заборона.  Як 
відомо, реклама – це двигун торгівлі. Тим самим, не забороняючи її, ми спри -
яємо не лише збільшенню продажів  сигарет, а ле і їх вживанню . 
Слід нагадати, що відповідно до Указу Президента України «П ро Націо -
нальну молодіжну стратегію до 2030  року» основним  її пріоритетом є  форму -
вання навичок здорового способу життя. Згідно з Національним планом  заходів 
щодо неінфекційних захворювань  для досягнення глобал ьних цілей сталого роз -
витку , затверджен ого Кабінетом Міністрів України , пріоритетн им завданням 
є повна заборона реклами тютюнових виробів.  Тому, враховуючи відсутність 
альтернативних шляхів вирішення даної проблеми та керуючись виключно пр іо-
ритетністю  збереження здоров ’я нації, ми пропонуємо на рівні закону заборо -
нити рекламу  електрон них сигарет.  
Шановні колеги, давайте об ’єднаємо наші зусилля для того, щоб вирішити 
цю проблему разом.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики Сушко Павло Миколайович.  
 
СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане 
Голово! Ш ановні народні депутати ! Посилення обм ежень та заборона реклами 
електронних сигарет і  рідин, що використов уються в них, кінцевою метою яких  
є обмеження вживання електронних сигарет населенням України, є актуальним  
питанням  з моменту появи таких сигарет у продажу на території нашої держави.  
Тому запропонований законопроект № 4212, у якому акумульовано всі найкращі 
напрацювання авторів попередніх законодавчих ініціатив у цій сфері, потребує, 
на мою думку, особливої уваги парламентарів.  
Комітет  з питань  гуманітарної та інформаці йної політики розгл янув 
проект з акону № 4212 на своєму засіданні 18  листопада 2020  року (протокол 
№ 47) та рекомендує Верховній Раді України прийняти його за результатами 
розгляду в першому читанні за основу з урахуванням пропозицій комітету. Слід 
зауважити, ці пропозиції ви пливають з висновків експертів щодо змісту за -
пропонованого законопроекту та засновані на аналізі сучасного стану ринку 
електронних сигарет і рідин, що використовуються в них.  
Таким чином , Комітет Верховної Ради України з питань гуманітарної та 
інформаційн ої політики пропонує врахувати наступні пропозиції.  
Перше . У тексті зазначеного законопроекту запро поновану  нову редакцію 
назви та положень частин першої, третьої – дев’ятої статті  22 Закону України 33 «Про рекламу » після слів «електронні сигарети, рідини, щ о використовуються 
в електронних сигаретах » у відповідних відмінках доповнити словами «тютюно -
вмісні вироби для електричного нагрівання (ТВЕН ) за допомогою підігрівача 
з електронним управлінням » та «пристрої для споживанн я тютюнових виробів 
без їх згоря ння» у відповідних відмінках.  
Друге . Звернути увагу Верховної Ради України на необхідність внесення 
до чинного законодавства України змін щодо адміністративної відповідальності 
за порушення норм законодавства щодо регулювання обігу електронних сигарет, 
рідин,  що використовуються в електронних сигаретах, а також тют юновмісних 
виробів для електричн ого нагрівання (ТВЕН ) за допомогою підігрівача.  
У разі прийняття запропонованого законопроекту з пропозиціями комітету 
зміст зазначених новел, на нашу думку, також  має бути  враховано п ід час роз -
гляду  інших законодавчих актів, які перебувають нині на розгляді парламенту та 
стосуються реклами електронних сигарет та рідин, що використовуються в них.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, є необхідність в обговор енні? 
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народній депутатці України Васильченко Галині Іванівні, 
фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕН КО Г.І. Прошу передати слово Ладі Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ладо . 
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги! Прикро, що цей законопроект  не потрапив до 
Комітету з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
для отримання висновку саме нашого комітету, тому що в даному випадку рек -
лама ел ектронних сигарет, тютюнових виробів для нагрівання є елементом гро -
мадського здоров ’я і, на жаль, відкриває  молодим людям доступ до куріння. 
Тому хотілося б зауважити, що  такі законопроекти все -таки мають потраплят и 
і до нашого комітету.  
Щодо ставлення до  цього законопроекту, я особисто  його підтримую 
і прошу зал його підтримати.  Так, він точковий, але все одно залучення молодих 
українців до куріння відбувається саме через існуючу форму реклами електрон -
них сигарет і тютюн овмісних виробів  для електричного  нагрівання. Ц е питання 
вже вчорашнього дня , і ми повинні якомога швидше заборонити рекламу  всіх 
тютюнов місних виробів і  електронних сигарет.  34 Ті проблеми, які в  ньому існують сьогодні, можна  виправити до другого 
читання, тому прошу зал підтримати цей законо проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до слова запрошується народний депутат України Кубів 
Степан Іван ович, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
  
КУБІВ  С.І. Прошу передати слово Ніні Южаніній. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ніно .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановні українці! Заборона реклами 
тютюнових виробів з певними її особливостями діяла  з 1996  року, проте лише 
з 1 січня 2010  року стаття  22 Закону України «Про рекламу » була викладена 
в редакції, що чітко встановила заб орону на реклам у тютюнових виробів на ра -
діо та  телебаченні, на транспорті, засобами вну трішньої та зовнішньої реклами.  
Вже минуло понад 10  років і асортимент тютюнових виробів значно  роз-
ширився . Хотіла би навести лише  декілька цифр. За даними опитувань , кількість 
постійних споживачів електронних сигарет у ЄС протягом 2017 -2020 років 
зросла на 32  відсотки  – до 16  мільйонів осіб. Це 13,2  відсотка від загальної кіль -
кості курців. В Україні в 2020 році ринок електронних сигарет оцінювався 
в 670 тисяч осіб  – це 7 відсотків  від загальної кількості курців, і ця статистика 
постійно зростає . Тому абсолютно точно цей законопроект треба приймати 
і вносити зміни до статті  22.  
Але законопроектом не повністю враховуються  положення Директи -
ви 2014/ 40/ЄС «Про наближення законів, правил та адміністративних положень 
держав -членів, що сто суються виробництва, презентації  та продажу тютюну та 
супутніх товарів », не скасовуються деякі норми Директиви  2001/ 37/ЄС. Як було  
правильно зазначено, не вносяться зміни до Кодексу України про адміністр а-
тивні правопорушення. Відтак всі норми, що тут приймаються, точно не будуть 
виконуватися і не матимуть жодної  сили.  
І, шановний колего, хотіла би звернутися  до вас . На розгляді у Верховній 
Раді вже є декілька законопроектів, що стосуються ц ього питання. Прошу 
поважа ти всіх народних депута тів і під час розгляду питань на однакову тему  
і однакових за суттю розглядати всі проекти законів для того, аби можна було 
прийня ти зважене рішення і врах увати думку всіх народних депутатів, а не лише  
одног о, який весь час генерує свої нібито проекти законів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Полякову Антону Едуардовичу, депутатська група  
«Партія «За майбутнє ».  
 35 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово гідному представнику Черкащини  
Сергію  Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Передаю слово гідному представнику Черкащини 
Сергію  Рудику.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Дякую, пане головуючий, за гарне 
представлення. Якою може  бути позиція депутатської групи «Партія «За май -
бутнє » щодо цього  законопроекту? Звичайно, ми «за», як і будь -яка притомна 
людина в цьому залі . Голосувати треба  за заборону реклами і тютюну, і  елек-
тронних цигарок. Ми у вересні пр ийняли  у першому читанні законопроект про 
посилення відповідальності за куріння електронних сигарет дітьми і наслідки, 
які можуть виникнути  через  це, про рідини  і так далі , а це питання розглядаємо 
лише сьогодні, наприкінці квітня і  напередодн і Пасхи. «За», «за» і  ще раз «за»!   
І, завершую чи свій виступ,  скажу . Це стосуєт ься представників моно -
більшості:  коли ви кажете про те, що на Банковій курять IQOS, молодь може це 
сприйняти як рекламу, а у нас кожен четвертий молодий хлопець  чи дівчина, 
щоб мене не звинуватили в сексизмі, вжив ають ці рідини  (Оплески) . Не дамо їм 
цього шансу.  
Тому ми пропонуємо голосувати  «за» в першому читанні і одразу в цілому  
(Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги, 
питання, з  одного боку, нібито дуже просте , і зрозуміл о, що  все, що робиться 
в Україні  і світі щодо максимального обмеження  і заборони  реклами тютюнов их 
та алкогольних виробів , без сумніву, є світовою  тенденцією . З другого  боку, це 
боротьба за шалений інформаційний потік і рекламний ринок, який становить , 
як ви розумієте, мільярди  і мільярди .  
У сьогоднішні х умовах  абсолютної транспарентності реклами в світі,  ми 
чудово розуміє мо, що кожен намагається знайти лазів ки, враховуючи заборони, 
які існують, на приклад, в Європейському Союзі,  в багатьох країнах світу.  Ми як 
фракція чудово розуміємо, наскільки це відповідальне рішення, наскільки питан -
ня здоров ’я не лише молодого покоління, а будь -кого, хто зловживає алкоголем  36 чи тютюновими виробами, залежить , зокрема, і від нав’язування рекламного 
продукту.  
Саме тому це рішення  має б ути ухвалено , виходячи з клю чового прин -
ципу : не нашкодь. Думаю, що це  абсолютно зрозу міло . Але це рішення має 
врахову вати  те, наскільки величезним є  цей рекламний ринок і як він буде пере -
розподілятися після  нашого сьогоднішнього голосування. Думаю, що дл я нас 
здоров ’я нації  – це дуже важливий пріоритет, і саме виходячи з цього  і буде 
ухвалюватися рішення.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів є бажаючі виступити?  
Мазурашу Георгій Георгійович . І потім  переходимо до голосування. 
Запр осіть народних депута тів до залу .  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Я є головою  підкомітету з питань 
фізичної культури та  масо вого спорту Комітету з питань молоді  і спорту, тому 
мушу теж висловитися з цього приводу .  
Звісно, я підтримую все, що пов ’язано із забороною реклами. Але вважаю, 
що нам варто було б  ухвалити рішення щодо повної заборони і тютюнової, 
і алкогольної продукці ї в нашій країні – ось це точно посприяло б оздоровленню 
нації. Хочу сказати, що це лише маленький внесок у боротьбу за о здоровлення 
української нації. І к оли у нас під носом , у Києві , замість  рішення про  будів -
ництв о стадіону приймається рішення про будів ництво багатоповер хівки, це теж 
б’є по здоров ’ю і молоді, і дорослого населення.  
А цей законопроект, звісно,  треба підтримувати. Сподіваюс я, що законо -
проект про повну заборону алкоголю і тютюну теж буде підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович,  потім представник від 
депутатської групи  «Довіра », і після цього  переходимо до голосування.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, п олітична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Ш ановн і народні депутати! Звичайно,  цей законо проект 
є соціально  важливим , адже здоров ’я нації, особливо здоров ’я нашої молоді , 
понад усе. І саме цей законопроект про заборону реклами  електрон них сигарет  
на бігбо рдах, на транспорті , на телебаченні  та радіо  має бути сьогодні прий -
нятий і в першому читанні, і в цілому. Адже експерти б ’ють на сполох з приводу 
того, що електронні  сигарети  є більш шкідливими, ніж звичайні,  а молоді 
нав’язують  думку про те , що електронні сигарети можуть допомогти досягнути 37 успіху в житті. Тому нам треба сьогодні заборонити цю рекламу, пр ийня вши цей 
законопроект в першому читанні і  одразу  в цілому.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтеся  до голосування. Готові 
голосувати?  
Відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до статті  22 Закону України «Про рекламу » щодо реклами 
електронних сигарет і рі дин, що використовуються в електронних сигаретах » 
(№ 4212 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень при підготовці до другого читання .  
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.   
Дякую (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро організації 
водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації земель » (№ 5202 ). 
Пропонується прийняти рішення про включення цього питання до порядку ден -
ного позачергового пленарного засідання . Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.   
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати  та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується Чорном оров Артем Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
шановний пане Голово. Добр ий вечі р вже, шановні колеги. Будь ласка, одну  хви-
линку вашої уваги до законопроекту № 5202.  
Україна має 40,5  мільйон а гектар ів земель , придатних  для ведення  сіль-
ського господарства , і лише 2,2  мільйона гектар ів формально віднесено до зро -
шуваних . Станом  на 1990  рік 2,29 мільйона гектарів  земель  були відведені  для 
зрошуван ня, на сьогодні  ми маємо лише 551  тисячу гектар ів.  
З метою збільшення площі землі  для гідротехнічної меліорації, зменшення 
собівартості поливу земельних ділянок, мінімізації ризиків при пинення подачі та 
відведення води під час в егета ційного сезону, недопущення деградації ґрунтів 38 було розроблено законопроект № 5202, яким передбачено виконання трьох  ос-
новних завдань: створення правової бази для створення та діяльності організаці й 
водокори стувачів, передача організаці ям водокористувачів функцій  управління 
частиною об ’єктів меліоративної інфраструктури ( інфрастр уктурою  нижчого 
рівня ), створення правових механізмів  для внесення  інвестицій в існуючу меліо -
ратив ну інфраструктуру та будівництва  ново ї меліоративної інфраструктури ( як 
в рамках ОВК , так і не в рамках  ОВК) . 
Шановні колеги! Саме 2020 рік довів нам , що там, де є вода – є життя. 
Завдяки меліорації та зрошенню ми можемо збільшити свої врожаї, підняти 
Україну на новий рівень експо ртної сп роможності та здобути незалежність 
у сільському господарст ві, домогтися її поліпшення.  
Тому, шановні колеги,  прошу  максимально серйозно поставитися до цього 
законопроекту і підтримати його.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голов а Комітету з питань аграрної та земельної 
політики Сольський Микола Тарасович.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. Шановні колеги, про що йдеться? У  1991  році 
в Україні було 2,5  мільйона  гектар ів зрошува них земель . Внаслідок важкого 
десятиліття станом  на початок цього столітт я, тобто на 2000  рік, залишилося  
лише  500 тисяч  гектар ів. За 20  років нових зрошува них земель в значній кіль -
кості майже  не до далося – це 20 -30 тисяч гектар ів. Це мало низку  причин, одна 
з них – відсутність прозорого ринку землі, тому що вкладають нові інв естиції 
насамперед у власну землю.  
Наступна деталь , яка є не менш  важливою . У нас в країні є декілька  зро-
шувальних систем: Нижньод ніпровська, Дунай -Дністровська та  інші. Є магіст -
ральні канали, де  розміщуються  насосні станції, там жодним  чином не можна 
проводити приватизацію. Крайні насосні станції однозначно, на мою думку  і на 
думку  комітету, можна від дати  у власність об ’єднанням водокористувачів для 
того, аби вони залучал и інвестиції,  краще та більш  ефективно розподіляли  воду 
по цих крайніх насосних ста нціях.  
Ці об ’єднання водокористувачів створюються за принципом подвійного 
кворуму. Перший кворум – залежно  від кількості оброблюваних земель, другий 
кворум – один член, один голос. Чому  так? Щоб у великих не було бажання  не 
враховувати думку малих, а у  малих не було бажання зловживати правами 
інших.  
Закон опроект  розроблявся трьома міністерствами, комітетом і Світовим 
банком. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  39 Будь ласка, за пишіться на виступи від депутатських фракцій та груп: два – 
за, два – прот и. 
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Прошу передати слово Володимиру Цабалю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, давайте я скажу дуже просто ю мовою, 
зрозумілою для всіх , хто не розбирається в аграрному бізн есі. 
Кожен із нас жив чи живе в будинку , і колись у нас були ЖЕКи. Коли 
ЖЕК керував майном будинку, він не був зацікавлений у тому, щоб покращу -
вати це майно, збільшувати кількість зелених  насаджень і так далі. Для цього 
був запроваджений механізм ОСББ. І там, де цей механізм спрацював, де влас -
ники квартир об ’єдналися і стали власниками  всього будинку , там ситуація 
значно покращилася . Власники були зацікавлені  у тому, щоб  інвестувати в об-
лаштування свого будинку, прибудинкової території і так далі.  
Так са мо і тут. Створення організацій  водокористувачів стимулюватиме 
власників  земель  – користувачів меліоративної системи  інвестувати  в інфра -
структуру, покращувати її, а не залежати від незрозумілих організацій, чиї інте -
реси не завжди збігаються  з інтересами власників землі.  
Звичайно, в цьому закон опроект і є дуже багато нюансів, які до другого 
читання треба доопрацювати. Є зауваження, є коментарі на тему: як зробити так, 
щоб власники великих наділів не змогли, скажі мо так, мати значно більший 
вплив, ніж власни ки малих наділів. Ці всі питання потрібно вирішити, але 
в цілому закон опроект дуже прогресивний і  його потрібно підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорноморов Артем Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О.  Дуже дякую, пане Голово. Шановні колеги, чув  
різні дискусії, коли  зійшов з трибуни. Хочу всіх запевнити, що дани м законо -
проект ом урегульовує ться процес створення та діяльні сть організацій  водоко -
ристувачів. Якщо всіх цікавить як у плані голосування буде цей, можна сказати, 
неприбутковий кооператив функц іонувати, то це відбуватим еться  за принципом : 
один учасник, тобто  одна  людина – один  голос, що є найважливішим.  
Якщо ти входиш до організації  водокористувачів  саме в цій ло кації, до 
якої йдуть певні насосні станції  і канал, то неважливо , у тебе 10  гектарів і ти 
входиш  до цього кооп еративу, чи у тебе  тисяча гектарів. Найважл ивіше , що на 
з’їзді буде працювати схема:  одна людина – один голос. Ц е дасть змогу в май -
бутньому залучати інвестиції для того, щоб ми могли підняти меліоративну 
систему не тільки на півдні  України, а й навіть піти трошки далі, оскільки клімат 
у нас наразі змінюється.  40 Шановні колеги, дуже прошу підтримати даний законопроект, який дасть 
нам змогу  залучити більше інвестицій для розширення  системи  меліорації та 
зрошення в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євг енович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьків -
щина ». Колеги, у нас на сьогодні  дійсно застаріла система зрошення , і хочу 
нагадати, що сьогодні у нас  близько  1,5 мільярда кубів води  використовується 
для поливу. З вичайно, найбільше води використовує Херсонська обл асть. Най -
більше дає Каховський магістральний канал – 1 мільярд кубів.  
Тепер щодо структури  системи  зрошен ня в Україні. Є загальнодержавні, 
міжколгоспні і внутрішньогосподарські споруди. Перші дві фінансуються з  дер-
жавного бюджету. Ефекти вність фінансування ви бачите і знаєте,  що відбу -
вається з цими системами. Внутрішньогоспода рські споруди у 2003  році поста -
новою Кабінету Міністрів України було передано безпосередньо  сільським 
і селищним радам. Д еякі з них навіть отримують орендну плату.  
Але що відбувається  на сьогодні , колеги? Потрібно залучати  інвестиції 
саме на утримання вн утрішньогосподарських споруд . Що потрібно зробити? 
Передат и їх об’єднанням водокористувачів. І тут, колеги, ідея зрозуміла. Але 
є проблема в цьому закон опроекті. В и бачите, що відбу вається в залі і х то хоче 
прол обіювати під конкретні прізвища!  Я знаю ці пр ізвища і  називав їх на засі-
данні комітету. Те саме сьогодні відбувається і в  залі, люди не хочуть під 
конкретних лобістів голосувати.  
Колеги, об ’єднання водокористувачів має діяти як коопе ратив, один голос – 
одне підприємство, і  це буде вірно. Це перше.  
Друге. Якщо сьогодні сільські і селищні ради отримують кошти , ми по -
винні передбачити компенсатори.  
І третє, найважливіше . Ми м аємо забезпечити саме внесення до  Держав -
ного реєстру речових прав на нерухоме майно  прав на ці меліоративні системи. 
Не на труб и, а саме речові права. Коли буде власність, буде інвестиція.  
«Батьківщина » утримається від голосування за цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
Хтось буде наполягати  на виступах з мотивів ?  
Герасимов, і  переходимо до голосування . Будь ласка, запр осіть народних 
депутатів до залу .  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні кол еги! 41 Шановні українці! Х отів би сказати, що «Європейська солідарність », звичайно, 
підтримує законодавче регулювання діяльності суб ’єктів господарювання у сфе -
рі гідротехнічної меліорації земель. Але щодо  цьог о конкретного законопроекту, 
він, на жаль, потре бує дуже суттєвого доопрацювання. Моментів дуже багато.  
Попередні промовц і зосередили вашу увагу на багатьох із них, але на чому 
я хотів би наголосити. Наразі  законопроектом не  передбачається  врегул ювання  
прав дрібних водокористувачів, і якщо  ми приймемо законопроект в існуючому  
вигляді, може статися так , що ці права дійсно будуть попрані і підуть рейдерські 
захоплення більш дрібних господарств великими господарствами.  Ми ж, навпа -
ки, маємо запобігти монополізації і захопленню зрошувальних систем.  
Тому «Європейська солідарність » буде утримуватися  під час голо сування 
за цей законопроект у  першому читанні. Але якщо всі ці речі будуть виправлені 
до другого читання, звичайно, ми його підтримаємо.  
І наостанок. Останніми днями  дуже багато говорять про Північно -Крим-
ський канал і по стачання води  в Крим. Хотів  би ще раз наголосити, вода в  Крим 
може піти  лише після повної деокупації і звільнення Криму Україною. Це 
«червона лінія ». 
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь  
ласка, займіть своїм місця.  
Відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону 
«Про організації водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації 
земель » (№ 5202) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропо -
нованих уточнень при підготовці до другого читання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення пр оекту Закону 
«Про організації водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації 
земель » (№ 5202)  в комітет для підготовки до повторного першого читання .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, останнє питання нашого позачергового пленарного засі -
дання – це проект закону  № 2164 , але прошу керівників депутатських фракцій та 
груп і  керівник а профільного комітету підійти  до трибуни, треба узгодити один 
технічний момен т. 42 Отже, ш ановні колеги , переходимо до розгляду  проект у Закону «П ро вне -
сення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо вдоскона -
лення окремих положень у зв ’язку із здійсненням спеціального досудового 
розслідування » (№ 2164).  
На трибуну зап рошується голова Комітету з питань правоохоронної 
діяльності Монастирський Денис Анатолійович.  
Шановні колеги, хвилину уваги! Артур е Володимирович у! Щойно відбу -
лося  засідання комітет у, на якому було прийнято додаткову  табл ицю, де було 
враховано  три поправ ки. Комітет одноголосно, я так розумію, підтримав ці 
поправк и. З керівниками фракцій ми також це обговорит и. Зараз Денис Анато -
лійович Монастирський поставить кожну з цих трьох поправок на підтвер -
дження. Тобто це не поправк и з голосу, вони пройшли комітет . Але він має їх 
озвучити, тому що технічно вони не роздані в за лі, щоб всі почули. П ідтримали, 
можливо,  ні, але сподіваюся , що вони будут ь підтримані, тому що інакше такий  
закон не буде нормально працювати, а у нас немає часу.  
Три поправк и на підтвердженн я, і потім  голосуємо за закон опроект  
в цілому (Шум у залі) . І на поправк ах наполягаєте? Тоді три поправк и на 
підтвердження. Будь ласка, запр осіть народних депутатів до залу . Перша  
хвилина : виступ – голосування, друга хвилина : виступ – голосування, третя хв и-
лина : виступ – голосування.  Сергію Володимировичу, можна вас на хвилинку, 
поки народні депутати збираються?  
Шановні кол еги, якщо я правильно розумію, 5 хвилин – виступ замість 
поправок. Зараз три  поправк и на підтвердження, а потім  переходимо до голо -
сування. Немає заперечень? Будь ласка, не розходьтеся.  
Денис е Анатолійович у, яка поправк а ставиться перш ою на підтвердження?  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, сформована таблиця 
додаткових поправок. Тут є три поправк и, які розроблені відповідно до рішення 
Комітету з питань правоохоронної діяльності , засідання якого відбулося щойно . 
Перша поправк а стосується в несення змін до статті  2971, де зазначається, 
що спеціальне досудове розслідування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте , що перебиваю. Зачитайте, будь ласка, 
поправк у.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Я зачитую. Зазначається, що спеціальне досу -
дове розслідування здійснюється на під ставі ухвали слідчого судді у криміналь -
ному провадженні стосовно підозрюваного, який переховується на тимчасово 
окупованій території  України , на території  держави , визнаної Верховною Ра дою 
України державою -агресором , з метою ухилення ві д кримінальної відп овідаль -
ності та/або оголошений у міжнародний розшук.  43 Саме це формулювання дублюється в усіх статтях, які стосуються даного 
положення. У даному випадку ця поправк а стосується внесення змін до 
статті  2971. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйт еся до голосу -
вання. Поправк а ставиться  на підтвердження. Необхідно набрати 226  голосів. 
Запр осіть народних депутатів до залу , будь ласка.  
Готові голосувати? Всі  підтриму ють цю поправк у?  
Ставиться  на підтвердження поправк а 1 з додаткової таблиці, яка щойно 
була затверджена комітетом. Її щойно озвучив Денис Анатолійович 
Монастирський .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Поправк а 2 ставиться на підтвердження, правильно? Будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шано вні колеги, те саме формулювання дуб -
люється в поправці, що стосується внесення змін до  статті  2974 Кримінального 
процесуального кодексу  України , де частина перша викладається в  такій  редак -
ції: «С лідчий суддя відмовляє у задоволенні клопотання про здійсне ння спе -
ціального досудового розслідування, якщо прокурор, слідчий не доведе, що 
підозрюваний переховується від органів слідства та суду на тимчасово окупо -
ваній території  України , на території держави, визнаної Верховною Радою 
України державою -агресором, з метою ухилення  від кримінальної відповідаль -
ності та/або оголошений у міжнародний розшук ». Також ці слова дублюються 
в абзаці третьому частини третьої.  
Прошу підтримати та підтвердити цю поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на підтвердження поправк а 2 з дода тково ї 
таблиці, яка щойно  була затверджена  комітетом. Позицію комітету ви щойно 
почули.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправк а 3. 
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Поправк а 3. Та сама редакція, стосується час -
тини т ретьої статті  323, де абзац перший пропонується викла сти в такій редакції: 
«Судовий розгляд у кримінальному провадженні щодо злочинів, зазначених 
у частині другій статті  2971 цього Кодексу, може здійснюватися  за відсутності 
обвинуваченого ( in absentia ), кр ім неповнолітнього, який перех овується від 
органів слідства та суду  на тимчасово окупованій території України, на  території 
держави, визнаної Верховною Радою України державою -агресором, з метою 44 ухилення від кримінальної відповідальності (спеціальне судове  провадження ) 
та/або оголо шений в міжнародний розшук ». Це фраза, яку ми вносимо .  
Прошу також підтвердити  цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на підтвердження поправк а 3 з додаткової 
таблиці, яка щойно була  підготовлена комітетом. П озицію комітету ви що йно 
почули.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 278. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Сергію  Володимирович у Власенк у 5 хвилин замість розгляду поправок , 
і переходимо до голосув ання. Будь ласка, не розходьтеся, можливо,  Сергій  
Володимирович швидше завершить.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово! Я  спробую швидше, т ому що  розумію, що всім хочеться додому, 
але питання спеціального досудового розслідування – це вкрай важливе питан -
ня, яке може стосуватися практично кожного  громадянина України, виходячи 
з переліку статей, на які зараз хочуть розповсюдити спеціальне досу дове 
розслідування.  
Моя позиція є більш жорсткою , ніж загалом позиція у фракції «Батьків -
щина » з цього питання. Я вважаю, що спеціальне досудове розслідування – це 
спеціальний юридичний інструмент, це мікрохірургія, яка пови нна мати дуже  
обмежений спосіб застосування. Я розумію, що правоохоронним органам дуже 
хочеться провести розслідування без підозрюваного, обвинуваченого, передати 
справу в суд без підозрюваного, обвинуваченого, ще бажано без його адвоката, 
щоб тільки суддя і прокурор разом заслухали спр аву, винесли вирок, а потім ми 
чомусь дивуємося чому  по таких справах у  нас з ’являю ться рішення Європей -
ського суду з прав людини.  
І тому, коли у нас залишається… До речі, моє чітке розуміння є наступ -
ним: ці норми  мають застосов уватися , я підкреслюю, лише у справах Майдану, 
а саме проти осіб, які в незаконний спосіб переховуються на території країни -
агресора – Російської Федерації  і на окупованих територіях. Крапка.  Щодо  всіх 
інших територі й, у нас є цивілізовані форми с пілкування, вони називаються  
«міжна родна правова допомога », а також заяви на екстрадицію , і цим треба ко -
рист уватися. Якщо, вибачте, у нас навіть щодо Януковича  була обмежена кіль -
кість звернень на його  видачу з Росії, що можна говорити з приводу інших 
питань . 
Ще раз підкреслюю, на жаль, за конопроект  сьогодні формулюється 
в такий спосіб, що під спеціальне досудове розслідування потрапляє, зокрема, 45 стаття  191 Кримінального кодексу України. Кожен бізнесмен в Україні  знає, що 
таке стаття  191. Це дубинка проти бізнесу. І якщо бізне смен оголошени й в не -
коректний, неправильний спосіб у  міжнародний розшук, це означає, щоб без 
нього можна слухати справу, без нього можна розглядати це питання, без нього 
можна вирішувати питання  щодо  його винуватості чи невинуватості. П ри цьому 
в некоректний спосіб  збалансована така відсутність обвинуваченого, підозрюва -
ного більш активною участю захисників.  
У такому вигляді цей  закон опроект  точно не відповідає існуючій практиці 
Європейського суду з прав людини. Тому  ще раз повторюю, шановні колеги:  
я розумію, що всі х очуть до дому, кожен хоче швидше натиснути зелену кно -
почку, але це точно буде зелена кноп ка проти діючої практики Європейського 
суду з прав людини.  
У мене в руках зауваження Головного юридичного управління  Апарату 
Верховної Ради України на 14  аркушах. Чер вони м виділені зауваження, щодо 
яких є сумнів и з точки зору конституційності цього законопроекту. Я розумію, 
що є в же бажання проголосувати, я розумію, що комітет ще раз зібрався, 
я  розумію, що комітет запропонував редакцію, яка тро шки покращує існуючу 
ситуацію,  це беззаперечно, але вона не знімає ключової проблеми:  величезних 
дверей для свавілля правоохоронних органів, в тому числі і по відношенню до 
великого, малого та  середнього бізнесу. Не хочу бути Кас сандрою, але можу 
спрогнозувати, що такий  закон бу де використано не лише у справах Майдану, 
він може бути використаний проти малого та  середнього бізнесу. Я обіцяв пану 
Голові завершити раніше, я  завершую раніше.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Шановні колеги, запр осіть народних депу -
татів до залу . Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо вдо -
сконалення окремих положень у зв ’язку із здійсненням спеціального д осудового 
розслідування » (№ 2164 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято  (Оплески) .  
По фракціях та депутатських групах  покажіть , будь ласка .  
Дякую, шановні колеги. Позачергове пленарне засідання  Верховної Ради 
України оголошується  закритим.  