 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 квітня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
27 квітня 20 21 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 27  квітня 2021  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Європейська солідарність»  …4 
 
  «Партія «За майбутнє»  …5 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про вжиття невідкладних  
  заходів, спрямованих на припинення без діяльності  
  органів виконавчої влади у сфері протидії  
  поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19,  
  спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2,  
  та забезпечення неухильного виконання рішень  
  Верховної Ради України, прийнятих у цій сфері»  …6 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
27 квітня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! На вимог у 154 народних 
депутатів України та відповідно до част ини восьмої статті  19 Регламенту Вер -
ховної Ради України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання 
Верховної Ради України для розгляду проекту Постанови «Про вжиття невід -
кладних заходів, спрямованих на припинення бездіяльності органів виконавчо ї 
влади у сфері протидії поширенню гострої респіраторної хвороби COVID -19, 
спричиненої коронавірусом SARS -CoV-2, та забезпечення неухильного вико -
нання рішень Верховної Ради України, прийнятих у цій сфері » (№ 5299 ). 
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся  до реєстрації. Паралельно, поки 
заходять народні депутати, нагадую, що наступн е позачергове засідання Вер -
ховної Ради України розпочнеться одразу після цього.  
І ще одне. На вимогу ваших же колег звертаюся до всіх народних 
депутатів, особливо тих, хто вико ристовує IQOS . У кулуарах немає таблички 
«IQOS -free» або «Friendly  zone». Будь ласка … Щоб ми потім це відео не демон -
стрували шановним журналістам  і не було прикладів того, як народні депутати 
самі порушують закон. Домовилися? Дякую.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися. Нагадую , що реєстраці я від-
бувається шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва , ну, Власенко далі 
знає. Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увався 201 народний депутат України.  
Надійшла заява з проханням оголосити перерву, яку  готові замін ити на 
виступ.  
Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шанов -
ний пане Голово ! Шановні колеги ! Розпоч ну з позитиву. За добу кількість 
повністю вакцинован их українців, які отр имали дві дози вакцини, як це і  перед -
бачено медични м протокол ом, майже подвоїлася. Ще вчора було п’ять осіб, 
а сьогодні вже  дев’ять .  
Водночас  загальна кількість вакцинацій с тановить  трохи більше 11  тисяч  
за добу . Такими темпами у нас все ще зберігається проміжок у  п’ять років до 5 формування колективного імунітету . Лише 539  тисяч осіб отримали першу 
ін’єкцію , а це менше ніж півтора відсотк а. Втім за відсот ком вакцинованих, 
я вже не кажу  про Європейський Союз, де середн ій показник  перевищує 10  від-
сотків , ми нині відстаємо від Анголи, Бангладеш, Екваторіальної Гвінеї, 
Зімбабве та багатьох інших країн третього світу.  
Вакцинація – це наріжний  камінь добре відомого антиковідного плану 
партії «Європейськ а солідарн ість». Це головн е в проекті постанови Верховної 
Ради  України . Я дуже дякую представникам у сіх фракці й, які підписали вимогу  
про пров едення  позачергов ого пленарн ого засідання , і ми зібра ли 154  підписи. 
На жаль, від представників  монобільшості ми не маємо жодного підпису , отже  
існує ризик, що вони стануть безвідповідальними співучасниками злочинної без -
діяльності чинн ої влади. Зараз вони цапом -відбувайлом хочуть зробити міністра 
охорони зд оров’я Степанова. Туди йому і дорога! Але  я наголо шую , що зрив 
програми тестування – це відповідальність Зеленського! Зрив введення в лі-
карнях нових ліжок, які обладнан і киснем , – це відповідальність Зеленського! 
Захист лікарів – це відповідальність Зелен ського! І несвоєчасне укладання конт -
рактів на вакцинування – це теж відповідальність Зеленського!  
Отже, ми внесли проект постанови, яким передбачається : забезпеч ити 
рівний доступ населення до безпечних та якісних вакцин ; визнати не належним 
та незадовільн им стан виконання Постанови Верховної Ради України «П ро 
заходи протидії поширенню коронавірусної хвороби ( COVID -19) та захисту всіх 
систем життєдіяльності країни від негативних наслідків пандемії та нових біоло -
гічних загроз»;  відповідальність за фактичний  зрив вакцинації  населення , перед -
бачен ої дорожньою картою, п оклас ти на чинну  владу. Якщо треба, ми готові 
взяти участь у засіданні Ради національної безпеки і оборони України  та разом , 
об’єднавшись , зупинити пандемію. Закликаю проголосувати за цей проект 
постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ще одна  заява з проханням оголосити перерву, яку  
готові  замін ити на виступ.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , народний депутат України  (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець) . Шановні ук раїнці, в мої й руці 
порядок денний десято го числом  позачергово го засідання  на цій сесії, як е іні-
ційован е провладною партією «Слуга народу ». У ньому 13  пунктів , зокрема, 
пропонується розглянути законопроекти  про металобрухт, про збільш ення  ви-
датків на суддів місцевих , апеляційних судів на 600 мільйонів гривень за раху -
нок зменшення на таку ж суму обсягу фінансування паралімпійського спорту , 
про наукові парки, про рекламу і ще багато чого. П опри вс ю мою пова гу до  
автор ів цих законопроектів, вважаю, що є про блеми, які сьогодні хвилюють 
наших громадян набагато більше.  6 І перша проблема – це війна на сході. Вчора Путін підписав  указ про 
призов  резервістів  на військові збори . І щоб там не заявляв Шойгу, ідеться про 
відведення їх збройного контингенту , тільки 10 тисяч осіб, з Криму. Усі решта 
далі продовжують стоят и на українсько -російському кордоні. Але ми це не 
обговорюємо.  
Протягом  10 позачергових пленарних засідань  ми лише  двічі торкалися 
питання оборони. І сьогодні в порядку денному немає проекту закону про денон -
сацію Договору між Україною та  Російською Федерацією про співробітництво 
у використанн і Азовського моря і Керченської протоки.  Я в суботу на власні очі 
бачив феесбешний корабель охорони Російської Федерації на відстані п’яти 
миль від Маріуполя , фахів ці кажуть, що таких кораблів по всьому периметру 
безліч. А ми навіть не звертаємо на це уваг и. 
У цьому порядку денному досі немає законопроекту  про територіальн у 
оборон у. І не ту, де кожен голова об’єднаної територіальної громади  чи міста 
хоче  цим займа ється або не хоче цим не займа ється, а т у справжн ю систем у, про 
яку говорил и члени Ради національної безпеки і оборони України  ще минуло го 
року. Вони  обіцяли  і клялися, що до кінця року (минулого ) Президент України 
Зеленський внесе проект  на розгляд Верховної  Ради  України .  
Врешті , тут навіть немає законопроекту  про військових капеланів . А це 
священик и, які впродовж семи років на передовій спасають душі наших війсь -
ковослужбовців,  що змушені боротися з агресором.  
Товариство, проекти закон ів і постанов, які ви суває опозиція, не під -
трим уються  цим зал ом, як було минуло го пленарно го тижн я, коли представники 
нашої  депутатськ ої груп и «Партія «За майбутнє » пропонували відтермінувати на 
рік підвищення тарифів на електроенергію . Ці проекти постанов  набра ли менше 
200 голосів.  
Колеги, у  нас ще є три робоч і дні і  є можливість скоригувати порядок 
денний та розглянути ті питання , які хвилю ють наших співгромадян…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. На ваш  розгляд запро -
понован о проект Постанови «Про вжиття невідкладних заходів, спрямованих на 
припинення бездіяльності органів виконавчої влади у сфері протидії поширенню 
гострої респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -
CoV -2, та забезпечення неухильного викона ння рішень Верховної Ради України, 
прийнятих у цій сфері » (№ 5299 ) (Шум у залі) . 
Вам для роботи  роздан о, ми ж ще не голосуємо. Нестор е Іванович у, ви не 
хочете виступати? Взяли і відвернулися … 
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку денного  сесії .  7 Ставлю на голосування пропозицію про включення проекту постанови 
№ 5299 до порядку денного сесії.  
Готові голосувати? Прошу підтримати  та про голосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою пр оцедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Геращенко Ірина  
Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентськог о співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні українці ! Безумовно , є теми, навколо яких мають 
об’єднуватися політичні еліти, до них належать безпек а держави і пандемі я. 
Саме тому  фракція «Європейська солідарність » як державницька політична сила  
запропонувала прийняти проект постанов и, у якому визна ються  пріоритетами  
державної політики у сфері охорони здоров ’я на цей рік забезпечення рівного 
доступу населення до вакцин  та проведенн я масової вакцинації. Думаю, що 
в цьому  залі не буде жодної людини, яка не погодиться із тим, що вакцинація 
сьогодні – це питання національної безпеки. Ми ще раз дякуємо всім без ви -
нятку  непровладним фракціям, які підтрим ують  цей проект  постанов и.  
Шановн і колеги, дуже дивує позиція профільного комітету, члени якого на 
своєму засіданні проголосува ли проти, по суті, українських лікарів  і українських 
хворих. У цьому проекті  постанов и є правда , яка полягає в тому , що повну від -
повідальність за бездіяльність, некомпетентність, корупцію в медицині, брехню 
несуть чемпіон світу з боротьби з коронавірусом пан Зеленський і його «моло -
дая команда ». Власне, Зеленський має Степанову орден вручити  за те , що остан -
ній взяв на себе весь негатив цієї команди, хоча за прова ли відповідає  вона вся.  
Зеленський обіцяв країні, шановні колеги, повернути українців додому , 
тільки не сказав, що це буде безвиїзд через відсутність  вакцинаці ї. Він обіцяв 
лікарям заробітну плату в розмірі 20 тисяч гривень . Ми з Порошенком повер -
нулися з  Черкас, зарплати медиків  – 5-6 тисяч гривень, а ваш голова Черкаської 
обласної державної адміністрації  Скічко ще й забороняє лікарям спілкуватися 
з опозицією.  
Ми пропонуємо зараз у цьому  сесійн ому залі підтримати кожного медика, 
конституційне право украї нців на життя, а значить на вакцину, тут не може бути 
тих, хто отримає її , і тих, хто не отримає . І це неправильно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
Кузьміни х Сергій Володимирович.  8 КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(одномандатний виборчий округ №  67, Житомирська область, політична пар -
тія «Слуга народу») . Добр ого дня, шановний Го лово, шановні колеги! Комітет 
з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування розглянув 
представлений на ваш розгляд  проект Постанови «Про вжиття невідкладних 
заходів , спрямованих на припинення бездіяльності органів виконавчої влади 
у сфері протидії поширенню гострої респіраторної хвороби  COVID -19, спри -
чиненої коронавірусом SARS -CoV -2, та забезпечення неухильного виконання 
рішень Верховної Ради України, прийнят их у цій сфері » (№ 5299) .  
Автори проекту постанови пропо нують парламенту дати оцінк у робот і 
уряду та діяльності особисто Президент а України, спираючись на стан вико -
нання Постанови Верховної Ради України «П ро заходи протидії поширенню 
коронавірусної хвороби (COVID -19) та захисту всіх систем життєдіяльності 
країни від негативних наслідків пандемії та нових біологічних загроз » № 937-ІХ 
від 20  жовтня 2020  року , без звітування уряду про стан її виконання. Водночас 
парламентом комплексно не розглядався стан виконання цієї постанови , за ви -
нятко м фрагментарного звіту Прем ’єр-міністра України про її хід і виконання 
через два тижні після прийняття, що вочевидь не дає можливості зробити об ’єк-
тивні висновки.  
Тому , обговоривши положення цього проекту постанови , комітет ухвал ив 
рішення рекомендувати Верховній Раді України відхилити проект постанови 
№ 5299 .  
Також інформую, що комітет уже підгот ував звернення до Голови Вер -
ховної Ради України та всіх депутатських фракцій і груп з проханням ініцію -
вати  розгляд звіту Прем ’єр-міністра України про стан забезпечення Кабінетом 
Міністрів України виконання постанови Верховної Ради України № 937-ІХ від  
20 жовтня 20 20 року під час проведення однієї з найближчих «годин запитань до 
Уряду ».  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться , будь ласка, на виступи : два – за, два – 
проти.  
Лаба Михайло М ихайлович . 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична 
партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радуцький Михайло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  9 Шановні колеги ! Сьогодні н а засіданні комітету ми розгля дали проект поста -
нови і в ньому,  дійсно , є деякі дуже корисні  речі. Але, шановні колеги, як ми 
можемо оцінювати невиконання урядом постанови, як у було прийнят о біль-
шістю голосів народних депутатів  у жовтні, якщо не було розглянуто  звіт уряду 
про стан її виконанн я?  
Тому комітет на своєму засіданні прийняв два рішення. Перше – відхилити 
цей проект  постанов и, а друге – звернутися до всіх депутатських фракцій і груп 
з проханням ініціювати  розгляд звіту Прем ’єр-міністра України Шмигаля п ро 
стан забезпечення уря дом виконанн я постанови , яку було прийнято в жовтні, 
і після того вже ухвалюв ати цей проект постанов и, яким оцінювати муться  дії 
уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Ользі 
Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Оль га Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . 
Шановні колеги, 7  травня ми з вами будемо відзнач ати річницю прийняття  
закон у про підвищення спроможності системи охорони здоров’я України проти -
діяти поширенню коронавірусної хвороби ( COVID -19), зокрема, щодо підго -
товк и лікарень і оснащення до другої  та третьої хвил ь тимчасових шпиталів.  
Вважаю, що кожен із вас розуміє , як Міністерство охорони здоров ’я України 
виконує наші закони і постанови. Думаю, що кожен із вас уже стикнувся з реаль -
ним горем від COVID -19, коли помирають найближчі знайомі і навіть родичі .  
Чому  так відбувається ? Тому що в нас  нездатний міністр  охорони здо -
ров’я . І що ми зараз  не ухвалювали  б, а ми підтримаємо проект постанов и, який 
ви внесли на розгляд  парламент у, але, на превеликий жаль, ц е не буде  виконано , 
бо всі наші зусилля ідуть у пісок.  
Скоро вже півроку, як краї ни світу вакцинують своїх громадян. Нещо -
давно вакциновано 1 мільярд людей від COVID -19 у світі. У нас вакцинован о 
мізерн у кількість, тобто  люди просто помирають без вакцин. Ми будемо ще 
10 років вакцинувати наших громадян такими темпами. І ми з вами, напе вно, 
вже ніколи не потрапимо до Євро пейського С оюзу, бо в нас не буде паспорта 
вакцинації або він буде пустий.  10 Колеги, вихід  є. Ми вже півроку збираємо підписи за відставку Максима 
Степанова. У мене тут документ, вже є 130 підписів. Нам не вистачає лише  
20 ваших підписів, щоб нарешті парламент вніс до  порядк у денн ого питання, чи 
заслуговує цей міністр бути на своїй посаді. Я точно знаю, що ні і точно знаю, 
що в цьому залі є люди, які теж так вважають.  
Будь ласка, я перебуваю  там і збираю підписи. Ми реально  можемо за 
кілька днів звільнити Міністерств о охорони здоров ’я України від цього оку -
панта, який кожного дня вбиває по 500  людей. Будь ласка, підходьте.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Наша фрак -
ція готова підписатис я під кожним пунктом ц ього проекту  постанови, але є один 
маленький нюанс . Коли ми чуємо від представника профільного комітету, що , 
виявляється , немає достатн ьо доказів для того, щоб чітко оцінити роботу Кабі -
нету Міністрів  України , це щонайменше  дивує.  
Знаєте, ми зараз по -старому продовжуємо дивитися на кількість тих, хто 
захворів, вилікувався, страшні цифри тих, хто помер. Але весь світ уже дивиться 
на інші цифри. З’явився сайт, де є інформація про те, скільки щоденно у світі 
вакциновано людей. Ці цифри вражають, вони прямо протилежні  між тим , що 
є в першому звіті і в другому – кількість хворих і кількість вакцинованих. 
Думаю, навіть у найбільших скептиків тепер не буде жодн их аргументів проти 
вакцинації.  
Ще одне питання. Це не просто темпи вакцинації, це питання, яке сто -
сується  того, що далі відбувається, як відслідковуються ці процеси. Якщо Ізраїль 
уже розробив програму другої вакцинації через півроку для всіх, включаючи 
дітей, вдумайтес я в це, а ми не можемо забезпечити навіть елементарні речі, 
відповідальність за які прямо поклада ється на уряд . 
Саме тому ми пропонуємо не шу кати цапа -відбувайла, а взяти постанову, 
за яку ми всі разом голосували, пройтис я по кожному її пункту і  визначити: 
відповідальний уряд чи ні? І коли ми це визначимо , – без сумніву, що відпо -
відальний – потрібно ухвалювати відповідні рішення.  
Наша фракція за це і голосувати ме за цей проект  постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична па ртія «Опозиційна платформа – За життя») . 11 Дякую, вельмишановний пане Голово. Прошу передати слово народному депу -
тату України Нестору Івановичу Шуфричу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питан ь сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую. Пане Голово ! Шановні 
колеги ! Ми ще раз демонструємо готовність об ’єднуватися навколо питань, які 
є важливими для життя наших гро мадян. У прямому сенсі для життя наших 
громадян, тому що вони залишилис я один на один із COVID -19, зокрема для 
лікарі в, які віддають своє здоров ’я і навіть  життя заради українців. Не влада нині 
турбується про українців, а українці самі за себе.  
Ми сьогодні  зібралися на позачергове засідання з питан ня подолання 
кризи щодо  COVID -19. А в порядку денно му наступн ого позачергов ого засі-
дання не врахов ано бачення опозиції,  тому ми на знак протесту його залишимо.  
Наведу декілька прикладів. Угорщина цьо го тижн я прой де еква тор – 
більше половини населення  буде вакциновано. Мені говорили , що Угорщина – 
це ж країна Євро пейського С оюзу. А Сербія не є країною Євро пейського С оюзу, 
але й в  них на сьогодні теж  приблизно  до половин и населення  вакциновано, 
близько 8,5 мільйона  чисельність , зроблено понад  3 мільйони щеплень . Вони 
організовують так званий туризм з вакцинації : у них є Pfizer , «Супутник  V», 
Covi shield , китайські вакцини . Будь ласка, можна за гроші вакцинуватися. У нас 
550 тисяч  осіб вакциновано . Після цього виникає  запитання : кого відправляти 
у відставку ? Усю владу геть, починаючи зі Шмигаля !  
Ми уважно стежимо за ситуацією навколо міністра охорони здоров ’я. 
Я підписав проект постанов и щодо відставки, але не заради протягнутого різ -
ними «голосятами » Ляшка, який насам перед  має на лаві підсудних відповідати 
за те, що відбувається із ситуацією щодо коронавірусу.  
Ми вимагаємо від Президента  України , Прем ’єр-міністра  України , усієї 
влади загалом  відповідальності . А людям треба допомагати. Постанова має бути 
виконана.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів – Гончаренко . Дві хвилини , і переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у.  
Олексій Олексійович Гончаренко.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . Дякую.  Фракція  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, поди -
віться, є два позачергов их засідання . Одн е – збирає опозиція, з ініціативи фрак -
ції «Європейськ а солідарн ість» його скликано щод о питання COVID -19. І єдина 
фракція  «Слуга народу» , представники якої не підписал ися за проведення  цього 12 позачергов ого засідання . Інше – збирають «слуги народу ». Воно про що завгод -
но: фінансові компанії, металобрухт, що хочете ви там знайдете, крім питання 
щодо COVID -19, якого  там немає.  
То чи є в державі проблема з COVID -19, чи її немає? Може, ми в Ізраїлі 
живемо , де після вакцин ації населення жодна людина не помирає від корона -
вірусу ? В Україні щодня вмирає  200, 300, 400  людей. Україна кров ’ю платить за 
безвідповідальність, безпорад ність, бардак у цій владі.  
Зімбабве – 47 тисяч повністю вакцинованих людей. В Україні – п’ять . 
П’ять людей на більш ніж 40 -мільйонну країну ! Зупиніться ! Негайно – владу 
у відставку ! Головний відповідальний – Зеленський !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардо вич. Після цього голосуємо.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Чернігівщина. Шанов -
ні колеги ! Пропоную підтримати ц ей проект  постанов и, адже в ньому , нарешті , 
є заклик до чітких і зрозумілих дій та до відповідальності. Це не ті проекти 
постанов, за які ми голосували раніше.  
Що в нас є по факту? У нас нема є ліжок. У нас нема є вакцин. У нас не 
відновле но санітарно -епідеміологічні станції . Вакцини, які є в мізерн ій кіль-
кості , закуповуються через фірми -прокладки . Мільярди гривень розкрада ються 
через фонд  боротьби з ковід . Що ми маємо? Відповідальність за все це нес уть 
Президент Зеленський і вся його кома нда. І мені дуже сумно згадувати , як два 
роки тому він сказав Порошенко на стадіоні: «Я – ваш приговор ». Упевнений, 
що Зеленський буде першим Президентом України, який отримає вирок і тюрем -
ний строк , як і  вся його команда, весь оцей «95 квартал ».  
Дякую з а увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Рішення комітету – відхилити. Але, як завжди , ставиться на голосування 
пропозиція прийняти проект постанов и в цілому. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про вжиття невідкладних заходів, спрямованих на припинення 
бездіяльності органів виконавчої влади у сфері протидії поширенню гострої 
респіраторної хвороби COVID -19, спричиненої коронавірусом SARS -CoV -2, та 
забезпечення неухильного виконання рішень Верховно ї Ради України, прийня -
тих у цій сфері » (№ 5299 ). 
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и відхилен о.  
Покажіть по фракція х і групах .  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошую закр итим.  