 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 28 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
1 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять восьме  
(Вівторок, 1  червня 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …7 
 
 Інформ ація про виключення зі складу депутатської  
  фракції політичної партії «Слуга народу»  
  народного депутата України Шевченка  Є.В. …14 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За розвиток соціального підприємництва»  …15 
 
 Внесе ння змін до порядку денного п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …15 
 
 Прийняття Закону «Про обмеження обігу пластикових  
  пакетів на території України»  …17 
 
 Прийняття Постанови «Про вшанування пам’яті дітей,  
  які загинули внаслідо к збройної агресії  
  Російської Федерації проти України»  …18 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …23 
 
 Включення проекту Закону «Про внесення змін до додатка №  3 
  до Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2021  рік» щодо заб езпечення розширеного  
  неонатального скринінгу в Україні»  до порядку денного  
  сесії із скороченням наполовину строків  внесення  
  альтернативних законопроектів  …24 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяк их законів щодо підтримки  
  вітчизняних виробників теле - та кінопродукції в період  
  встановлення карантину у зв’язку із поширенням на території  
  України гострої респіраторної хвороби COVID -19 
  cпричиненої коронавірусом  SARS -CoV -2» …25  4  
 Прийняття Поста нови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу комісії з проведення  
  конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної  
  безпеки України за поданням Комітету Верховної Ради  
  України з питань фінансів, податкової та митної по літики»  …25 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про визначення представника  
  Верховної Ради України до складу комісії з проведення  
  конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної  
  безпеки України за поданням Комітету  
  Верховної Ради України з питань п равоохоронної діяльності» …30 
 
 Внесення змін до розділу  II «Прикінцеві положення» Закону  
  України «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  та Закону України «Про розвиток літакобудівної  
  промисловості»  щодо підтримки літакобудівної галузі»  
  щодо продовження  надання українським авіакомпаніям  
  перехідного періоду для переходу на використання літаків  
  вітчизняного виробництва»  …34 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо  врегулювання окремих питань процедур  
  банкрутства на період здійснення заходів, спрямованих  
  на запобігання виникненню і поширенню  
  коронавірусної хвороби COVID -19» …36 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  з процедур банкрутства»  …42 
 
  «Про кредитні спілки»  …48 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підтримки розвитку вітчизняних галузей  
  надрокористування»  …54 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про засади державної регіональної політики»  …60 5  
 Внесення з мін до Кримінального процесуального кодексу України  
  щодо запровадження інформаційно -телекомунікаційної  
  системи досудового розслідування  …66 
 
 Прийняття рішення про відкладення  розгляду п роекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  27 Закону України  
  «Про Державну прикордонну службу України»  
  щодо організації фінансування діяльн ості 
  Державної прикордонної служби України»  …67 
 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо перейменування Фонду соціального  
  захисту інвал ідів і приведення термінології у відповідність  
  із законодавством у сфері соціального захисту осіб  
  з інвалідністю» з пропозиціями Президента України  …68 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів України  
  щодо спрощення приєднання до  електричних  мереж»  …76 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду  
  питань порядку денного  …76, 85  
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про поштовий зв’язок»  …76 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про запобігання корупції» щодо упорядкування  окремих  
  питань захисту викривачів» з пропозиціями  
  Президента Укра їни …77 
 
 Прийняття в першому читанні  за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законів України  щодо охорони  
  здоров’я населення  від шкідливого впливу тютюну»  …85 
 
  «Про матеріали і предмети, що контактують  
  з харчовими продуктами»  …86 6  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо внесення відомостей про зареєстроване місце  
  проживання громадян України на тимчасово окупованих  
  територіях у Донецькій та Луганській областях, Автономній  
  Республіці Крим та місті Севастополі,  а також оформлення  
  документів, що посвідчують особу та підтверджують  
  громадянство України»  …91 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про автомобільні дороги»  …92 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  7  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
1 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Ну, і нарешті, доброго ранку, ша -
новні гості Верховної Ради України! Ш ановні колеги, з вашого дозволу, до того, 
як ми розпочнемо реєстрацію, хотів би всіх привітати з Днем захисту дітей 
і Всесвітнім днем батьків! (Оплески). Ми багато говоримо, багато робимо,  але 
кожний на своєму місці: чи то в сесійному  залі, чи поза його ме жами, на будь -
якій іншій роботі, я впевнений, повинен пам’ятати, для кого ми це робимо – для 
майбутнього нашої держави (Оплески), частин ка цього майбутнього  сьогодні 
в залі засідань  Верховної Ради України, на гостьовому балконі. Прошу привітати 
їх (Оплески ). Це наші поки що маленькі колеги з Київської обласної організації 
самоврядування дітей, але я впевнений, через деякий час ми з ними поміняємося 
місцями: вони займуть місця у залі  засідань  Верховної Ради України, а ми поси -
димо на балконі. Я ще раз вітаю  вас зі святом. Бажаю  вам всього найкращого 
і бажаю нам завжди па м’ятати, для чого ми це робимо.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Як завжди, нагадую, 
Сергію Володимировичу Власенко, реєстрація відбувається шляхом одночас -
ного натискання зе леної кнопки « За», першої зліва, та сенсорної кнопки.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 202  народн і депутати України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день наро дження нашого колеги народного 
депутата Костюка Дмитра Сергійовича (Оплески).  Бажаю вам насамперед здо -
ров’я, успіхів, перемог і досягнень.  
Шановні колеги! Згідно зі статтею  25 Регламенту Верховної Ради України 
у вівторок ми маємо 30  хвилин на виступи упов новажених представників депу -
татських фракцій та груп. Прошу записатися на виступи від депутатських фрак -
цій та груп.  
Павленко Юрій Олексійович.  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав лю -
дини, деокупації та  реінтеграції тимчасово окупованих територій у  Донецькій, 
Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 8 національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановний пане спікере! Шановні народні депутати! Розглядаючи 
ситуацію в країні, я хочу повернутися до прес -конференції діючого Президента 
за результатами двох років його перебування на посаді. Уся суть прес -конферен -
ції, на мій погл яд, вкладається в одну фразу: «жити важко, але в цьому винуваті 
зовнішні і внутрішні вороги». Але, якщо проаналізувати, що сталося з країною 
за останні два роки, то можна побачити, що це суцільний комплекс невиконаних 
обіцянок з боку діючої влади – «слуг н ароду». У нас немає миру на Донбасі, іде 
загострення ситуації. У нас немає справедливих тарифів, чіпляємо ярмо на лю -
дей. У нас продовжується ганебна медична реформа, зростає бідність, і цей пе -
релік можна продовжувати. Що робить влада? Замість виконання к онкретних 
обіцянок, маємо суцільне видовище без хліба та переслідування опозиції, щоб 
люди не знали правди, тому що опозиція каже про реальний стан речей у дер -
жаві. Вважаю, вся ця говорильня вже зрозуміла людям,  вони дали їй оцінку.  
Я хочу звернути увагу на критичну ситуацію щодо найболючішої пробле -
ми, яка є в державі, – завершення війни на сході. Ми маємо цілого віце -прем’єр -
міністра – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Укра -
їни, ма ємо Мінську групу, яка, правда, вже невідомо я к називається, тому що 
зуміла зіпсувати відносини з керівництвом братської Білорусі, маємо кучу заяв, 
але не маємо жодного обміну полоненими, жодного кроку вперед з розведення  
військ, закриті КПП.  
«Опозиційна платформа – За життя» має чітку позицію з приво ду наве -
дення ладу і миру. Ми вважаємо, парламент повинен прийняти постанов у і звер -
нутися до лідер ів «Нормандської четвірки» щодо  термінов ої зустріч і, щоб при -
пинити ескалацію військовою напругою і активізувати політичний процес щодо 
відновлення  миру на с ході країни. Це вимога всього українського народу, і  пар-
ламент повинен цю вимогу виконати, зробити цей рішучий крок.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Кірі Рудик, фракція «Голос».  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Шановні українці! 
Минулого тижня ми переконалися, що живемо поряд з двома терористами – 
Путіним та Лукашенком. Про першого ми і так все знаємо , про Лукашенка нам 
тепер відомо, що він не цурається незаконно саджати літаки та захоплювати 
журналістів для розправи.  9 Фракція «Голос» вимагає негайн ого звільнення Романа Протасевича та 
його дівчини Софії Сапеги. Ми як український парламент маємо висловлювати 
чітку та жорстку позицію з цього питання. І це ганьба, що в сьогоднішньому 
порядку денному немає проекту постанови щодо цієї ситуації. Наша позиц ія має 
бути своєчасною та чіткою, підтриманою усіма парламентськими фракціями. Ми 
маємо захистити Україну від загроз диктатури, якщо не хочемо одного разу 
опинитися в Білорусі 2.0, де диктатор знищує права та свободи. Ми маємо роз -
вивати інститути українсь кої демократії та справедливості держави.  
Без судової реформи шлях до демократії та справедливості буде заблоко -
ваний. Якщо всі це знають і підтрим ують, тоді чому в порядку денному на цей 
пленарний тиждень знову немає питання судової реформи? У кого є від повідь на 
це питання? Судова реформа – це ключова задача, яка забезпечить реальне 
функціонування демократичного суспільства, де всі є рівними перед законом, де 
рішення ухвалюються абсолютно справедливо. Спроби влади продати бізнесу, 
громадянам, міжнародним  партнерам імітацію цієї реформи є безвідповідальною 
втратою того часу, який у нас як парламентаріїв є. Це безвідповідальна втрата 
можливостей для нашої країни , насамперед економічн их можливост ей. За мину -
лий рік Україна втратила 870  мільйонів доларів прям их іноземних інвестицій. 
І це сталося не через COVID -19, а через те, що в Україні немає верховенства 
права, і всі просто бояться вкладати гроші через ризики втратити їх у неспра -
ведливий спосіб. Ми як парламент повинні це змінити. Ми прийшли сюди, щоб 
конк ретно це змінити. У фракції «Голос» є план судової реформи: перезапустити 
Вищу раду правосуддя та Вищу кваліфікаційну комісію суддів. Ми за оновлення 
судової системи, яке можливе лише через відбір чесних та професійних людей. 
Верховна Рада повинна займатис я системними рішеннями.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб, врешті -решт, питання судової рефор -
ми було внесено до сесійного залу і ми могли його підтримати. Лише в такий 
спосіб країна припинить боротися за виживання і перейде до розвитку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Сухову Олек -
сандру Сергійовичу, депутатська група «Довіра».  
Бакунець Павло Андрійович. Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дорога 
українська молодь! Дорогий український народе! Шановні парламентарії! 
Сьогодні Україна святкує Міжнародний день захисту дітей. Діти, молодь – це 
майбутнє нашої країн и. Розвиток України напряму залежить саме від їх розвит -
ку, а від нас, дорогі колеги, залежить створення безпечних, необхідних умов 
у цій державі для стабільного розвитку молодого, перс пективного покоління 
українців.  10 Також розвиток нашої країни залежить ві д розвитку новостворених гро -
мад. Нагадую всім, що ми, депутати -мажоритарники, які входять до складу 
депутатської групи «Довіра», завжди в округах, завжди в тісному контакті 
з новоствореними громадами, які чекають від парламенту реальних кроків для їх 
розвитку. Сьогодні таким кроком для розвитку місцевого самоврядування може 
бути збільшення частки надходження податків від ПДФО до новостворених міс -
цевих громад, щоб їх бюджети наповнювалися і була можливість розвиватися . 
Вирішення цього питання може посприят и розв’язанню ще однієї важли -
вої проблеми, яка утворилася в новостворених громадах, особливо там, де в гро -
маду об’єдналися села, – виплата заробітної плати вчителям. Наразі проблема 
гостро стоїть у Вінницькій, Полтавській, Івано -Франківській, Тернопільсь кій, 
Львівській областях. Громадам не вистачає десятків мільйонів гривень, щоб 
забезпечити заробітну плату вчителям на селі. Новий розрахунок субвенцій на 
зарплату вчителям від Міністерства освіти – це не децентралізація, не укруп -
нення шкіл, а знищення ос віти в українському селі.  
Тому ми закликаємо профільне міністерство все -таки внес ти зміни до 
формули розрахунку освітньої субвенції на наступний рік, а в цьому році знайти 
відповідні кошти, щоб забезпечити заробітну плату нашим вчителям , щоб не 
закривати сільські школи, бо це недопустимо. Сьогодні ми повинні дбати про 
вчителів , які виховують нашу молодь, повинні дбати про розвиток наших гро -
мад, від цього залежить сталий і стабільний розвиток розквітаючої України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Мо шенець Олена Володимирівна, 
фракція політичної партії «Слуга народу». Будь ласка.  
Рябуха. Будь ласка.  
 
РЯБУХА  Т.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  157, Сум ська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, 
шановні колеги! Ще раз хочу привітати всіх з Міжнародним днем захисту дітей. 
Це одне із найстаріших міжнародних свят, рішення про його святкування було 
прийнято в Женеві у 1925  році на міжнародні й конференції, присвяченій питан -
ням благополуччя дітей. Після Другої світової війни, у 1949  році, в Парижі 
відбувся конгрес Міжнародної демократичної федерації жінок, на якому жінки 
дали клятву безперестанної боротьби за забезпечення миру на планеті, як є диної 
гаранті ї щастя дітей. Міжнародний день захисту дітей вперше відсвяткували 
у 1950  році, а в 1959  році Організація Об’єднаних Націй прийняла Декларацію 
прав дитини, у 1989  році на світ з’явилася Конвенція про права дитини, яку 
Україна ратифікувала 27  вересня 1991  року, одразу після проголошення 
незалежності.  11 День захисту дітей. Безумовно, це привід влаштувати дітям свято: розваги, 
усмішки, солодощі. Так, зазвичай проходить перший день літа там, де панує 
мир, де поряд батьки, не чутно пострілів, де дитин а не дорослішає завчасно від 
побаченого і почутого.  
День захисту дітей – це нагадування дорослим про їх обов’язок бути охо -
ронцями дитинства, це вдвічі більша відповідальність у тих, хто може вплинути 
на середовище, в якому зростають наші діти. Адже сьогод ні маленькі українці 
страждають від війни, пандемії, невиліковних хвороб та екологічних катастроф. 
Ми як депутати Верховної Ради повинні без зайвого популізму, зважено, ціле -
спрямовано удосконалювати чинне законодавство. Україна має систему націо -
нального законодавства щодо охорони дитинства, ратифікувала основні міжна -
родні конвенції, спрямовані на захист прав та інтересів дітей. Але час не стоїть 
на місці, законодавча база потребує змін, над якими потрібно працювати разом.  
Наші діти потребують захисту не тому, що вони слабкі, а тому, що вони 
сильні. Про їх силу свідчать блискучі спортивні перемоги, наукові досягнення та 
мистецькі здобутки, якими дивується весь світ. Не можна назвати слабкими 
дітей, які малюють картини ногами або підкорюють гори на візках, пишуть кни -
ги, не маючи зору. Ми, дорослі, можемо зробити так, щоб сила наших дітей була 
спрямована на добро і користь для суспільства.  
Наш комітет сьогодні проводить виставку робіт талановитих дітей, у тому 
числі дітей з інвалідністю. Пропоную всім долучи тися, стати власником унікаль -
них робіт, які створили … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  М’ялик.  
Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги! Дійсно, ми багато говоримо в цьому сесійному залі. Водночас 
ми маємо тотальне зубожіння громадян України, борги за комунальні послуги 
сягнули 80  мільярдів гривень, заборгованість із заробітно ї плати становить 
близько 3,5  мільярда гривень, тарифна політика в державі працює проти людей, 
не введений пільговий тариф на електроенергію, про що ми сотні разів говорили 
в цьому залі та зверталися до Кабінету Міністрів. Друзі, ми можемо прогнозу -
вати, щ о вже восени зіткнемося з різким зростанням цін на газ, продукти харчу -
вання і пальне. І як тут не згадати слова нашого геніального сучасника, худож -
ника Івана Марчука, виставку робіт якого до його  85-річчя в Києві днями, пере -
конаний, більшість із вас від відали, що в Україні є люди і є держава, і вони, як 
вода і олія, не змішуються. І на цьому фоні ми згадуємо, що сьогодні День за -
хисту дітей – нашого майбутнього. Натомість ми не бачимо в порядку денному 12 на цей пленарний тиждень законопроектів щодо підтрим ки молоді, гарантування 
молодим людям професійної освіти, гідної роботи, доступного житла. Так само 
ми не бачимо законопроектів, спрямованих на зростання економіки, посилення 
соціального захисту громадян. А запропонований законопроект про прожитко -
вий міні мум лише погіршує цю ситуацію.  
Кажучи про молодь, хочу нагадати, що за останніми соціологічними опи -
туваннями 37  відсотків (!) молодих людей, українців, ледве виживають, коштів 
вистачає лише на продукти харчування та речі першої необхідності. Хороший 
прое кт постанови про вшанування пам’яті дітей, які загинули від збройної агре -
сії Російської Федерації, але це лише символічні слова. Парламент у нас займа -
ється лише символізмом, без жодних подальших кроків, щоб захистити дітей 
і зупинити відтік молоді за кор дон.  
Ми вдячні парламенту, який прийняв у першому читанні наш законо -
проект щодо охорони дитинства, і чекаємо його прийняття в другому читанні. 
Бо неприпустимою є ситуація, коли держава однією рукою дає соціальн у допо -
могу дітям, а іншою ті пільги забирає . 
Якщо говорити про порядок денний на цей пленарний тиждень, і вчора 
я піднімав це питання на засіданні Погоджувальної ради, то я проти тих законо -
проектів, щодо яких експерти і юристи Верховної Ради мають зауваження на 
предмет  їх відповідності  нормам Конс титуції України.  Вчергове не бачимо 
у порядку денному законопроекту про депортованих внаслідок операції «Вісла». 
Натомість є питання про погіршення статусу української мови як державної. Ми 
наполягаємо, щоб законопроект № 2038  щодо визнання депортованими грома -
дян України був внесений до порядку денного. Засуджуючи тоталітарні режими 
Росії і Білорусі, треба знайти в собі мужність і  силу волі, перекреслити тота -
літарний режим, про як ий ще пам’ятають наші співвітчизники, полегшити їм 
долю, поламану  тоталітарною машиною минулого.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна, фракція «Європейська 
солідарність».  
Геращенко Ірина Володимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарні сть»).  Шановні українці! «Європейська солідарність» продовжує 
фіксувати хроніки абсурду епохи Зеленського. Заборгованість із заробітної 
плати за рік зросла в 1,5  разу і досягла рекордних 3,5  мільярда гривень, а в цей 
час вчорашні антикорупціонери солодко в лаштувалися в наглядових радах, щоб 13 мовчати там п ро корупцію. Рекордне зростання тарифів на електроенергію – 
вдвічі, на газ – до 9-14 тисяч  гривень  за тисячу куб ічних метрів. Але про це не 
розкажуть вам 20  радників Керівника Офісу Президента. Вони безкомпр омісно 
налаштовані на боротьбу не з «Північним потоком -2», а з «ПП -2» – з Поро -
шенком, так вони це називають, тоді, коли Україна скоро втратить надзвичайно 
серйозні важелі в боротьбі з «Північним потоком -2».  
Ви знаєте, Світовий банк  дасть  Україні 200 міль йонів  доларів США кре -
диту на модернізацію українських  вищих  навчальних закладів. В цей час новий 
Остап Бендер в обличчі Зеленського заявив, що 7  мільярдів українських грошей 
платників податків він витратить на якийсь новий «Нью -Трускавець» – прези -
дентськ ий університет.  
Сьогодні в нас рекордне безробіття, ще вчора прибуткові підприємства 
стали збитковими. І все це відбувається на фоні так званої боротьби з олігар -
хами, тоді як статки олігархів зростають.  
Зараз дуже популярною темою є вугілля. У 2020  році Україна закупила 
у Російської Федерації на 1  мільярд гривень вугілля – крадений з окупованого 
Донбасу антрацит. Коли про це буде розслідування?  
Друзі, все це дуже нагадує ситуацію в одній сусідній країні, де 27  років 
тому до влади прийшов несистемний прост ий хлопець із села на гаслах боротьби 
з олігархами, з корупцією, з обіцянкою прийти на один термін лише для того, 
щоб зламати систему. Посадивши до в’язниці всіх опозиціонерів, а кого не поса -
див, того вбив, почав свою бурхливу діяльність 27  років тому. Ва м нікого він не 
нагадує?  
Сьогодні ми бачимо, як крок за кроком Україна перетворюється на тота -
літарну, недемократичну, авторитарну державу. І ви всі цьому потакаєте, коли 
мовчите про корупцію, списуєте на COVID -19 «велике крадівництво», списуєте 
на COVID -19 боротьбу з українською мовою, не говорите про те, що в умовах, 
коли сьогодні 50  тисяч українців померли від COVID -19, ваш самодур відправ -
ляє 400  кисневих апаратів до Індії. Нехай особисто від своєї родини, в рамках 
благодійності, це зробить , декларація дозволяє.  
А ми вимагаємо не будувати в Україні Білорусь, поставити до порядку 
денного проект постанови  – нашу заяву стосовно засудження режиму 
Лукашенка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Соболєву Сергію 
Владиславовичу. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні громадяни 
України! Шановні представники засобів масової інформації! 22 травня  2021  ро-
ку 11 тисяч громадян України, які представляють всі області, всі населені пунк -
ти України, зібралися в Київській області для того, щоб створити ініціативну 14 групу в складі 11  тисяч осіб для збору 3  мільйонів підписів. І сьогодні Цент -
ральн ій виборчій комісії будуть передані відповідні документи.  
Ініціативна група, що представляє аграріїв, Асоціацію фермерів  та земле -
власників , індивідуальні сільськогосподарські підприємства з усієї України, на 
референдум виносить одне питання: чи підтримуєт е ви заборону на продаж 
земель сільськогосподарського призначення будь -кому, крім держави Україна. 
Питання абсолютно просте і зрозуміле: чи підтримують громадяни України те, 
щоб землю сільськогосподарського призначення, яку бажають продати наші 
громадяни, мала право викуповувати лише держава Україна з тим, щоб потім  
здавати цю  земл ю в оренду тим, хто її обробляє. Три мільйони підписів мають 
бути зібрані протягом 90  днів (три місяці) з моменту подачі документів, потім 
передані Центральній виборчій комісії.  
Партія «Батьківщина» зробила все можливе, щоб підтримати ініціативу 
громадян з початку процедури згідно з новим, прийнятим нами законом про 
референдум. Думаю, це буде перевірка, в тому числі і Центральної виборчої 
комісії, наскільки право громадян буде підт римано або знехтувано. Це буде 
реальною перевіркою того, чи дійсно чинний  закон про референдум, за словами 
Президента, надає право громадянам самим визначати свою долю, чи це закон -
фікція, норми якого дозволяють у будь -який спосіб уникати проведення грома -
дянами України референдуму.  
Водночас паралельно в Дніпропетровській області були уповноважен і аж 
60 осіб, які збиратимуть 3  мільйони підписів. Для нас сьогодні буде момент 
істини: Центральна виборча комісія підтримує загальноукраїнський референдум 
за підтр имки народу України чи авантюристів, які намагаються зірвати таке 
важливе питання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
––––––––––––––  
 
Поки депутати збирають ся до залу, Руслан Олексійович зробить 
оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги! Відповідно до частини третьої статті  60 
Регламенту Верховної Ради України та згідно з рішенням депутатської фракції 15 політичної партії «Слуга народу» від 24  травня 2021  року повідомляю про 
виключення зі складу депутатської фракції політичної партії «Слуга народу» 
народного депутата України Шевчен ка Євгенія Володимировича.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній Раді України дев’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об’єднання «За розвиток соціального підприємництва», г оловою 
якого обрано народного депутата України Санченка Олександра 
Володимировича.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект 
Постанови «Про внесення змін до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради 
України дев’ятого с кликання» ( № 4690 -15).  
З процедури? Це питання без обговорення (Шум у залі) . З процедури 
можете отримати, максимум, 1  хвилину.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шано вні колеги! В усіх виступах, окрім «Слуги на -
роду», традиційно прозвучало дуже важливе для всіх українців питання – 
підвищення тарифів на електроенергію і газ. І при цьому саме Зеленський і його 
команда фактично ліквідували систему субсидій. Сьогодні украї нці не можуть їх 
отримати.  
Ми вимагаємо внести до порядку денного законопроект про збільшення 
видатків на субсидії, щоб вони стали доступними. Ми переконані, що цей зако -
нопроект об’єднає весь зал, його підтримують усі регіони.  
Тому звертаємося до вас, пан е Голово, з проханням поставити це питання 
в порядок денний і служити українському народу, а не олігархату. Це перше.  
Друге. Проект постанови щодо Білорусі. Очевидно, що український парла -
мент не може бути осторонь, коли в сусідній державі сьогодні катують  людей, 
коли там немає демократії. Ми маємо засудити це. Просимо поставити цей 
проект постанови в порядок денний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Уже стало традицією, коли фракція 
«Батьківщина» вкотре оголошує, що по дала понад 80  питань стосовно тарифної  
і соціальної політики, які, на жаль, не відображені в змінах до порядку денного. 
Так, ми вдячні за включення до порядку денного чотирьох питань. Але, на наш 
погляд, ключові питання, на жаль, залишаються поза цим поряд ком денним.  16 Наша фракція так само підтримує включення питання щодо Білорусі до 
порядку денного. Це є питання престижу роботи нашого парламенту. Ви знаєте, 
коли парламенти всіх європейських країн, Європейський парламент внесли чіткі 
застереження стосовно мо жливості застосування смертної кари щодо політич -
них опонентів Білорусі, арешту відомого журналіста, відомого власника неза -
лежного каналу, Україна не може оминути це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. Після цього 
голосуємо.  
 
КОЛ ТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую, вельмишановний пане Голово. Шановні колеги! На с ьогодні в проекті 
постанови, який ми розглядаємо, є досить кричущі моменти. Наприклад, законо -
проект про ліквідацію Окружного адміністративного суду міста Києва. Ви уяв -
ляєте, який у нас іде наступ на судову владу з боку Офісу Президента і особисто 
Президе нта, який втручається в діяльність Конституційного Суду, може дозво -
лити собі ініціювати такі речі через своїх депутатів, тому що хтось комусь 
просто не сподобався. Буква закону вже на другому місці. Не можна підтри -
мувати цей проект постанови. Це перше.  
Друге. Сьогодні День захисту дітей. Якщо ви хочете допомогти дітям, тоді 
де законопроекти про внесення змін до Державного бюджету України щодо 
підняття прожиткового мінімуму для дітей до 6  років, від 6 і більше років, щодо 
допомоги дітям у розмірі – понад 4 0 тисяч гривень, яка є зараз, і щомісячної 
виплати у розмірі – понад 800  гривень? Це прикладні кроки, які мають бути 
в порядку денному і включатися до розгляду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги! У цьому проекті постанови є проект нашої колеги Лесі Василенко, яку 
я хочу прив ітати з днем народження її дитини саме в цей день – День захисту 
дітей  (Оплески) . Звичайно, ми проголосуємо за цей проект постанови, оскільки 
тут є законопроекти, подані нашою фракцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу 
зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  17 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання» ( № 4690 -15).  
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги … (Шум у залі) . Ще раз , за пропози -
цією депутата Мамки (Сміх у залі. Оплески)  ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проекту Постанови «Про внесення змін до порядку денного 
п’ятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання» (№  4690 -15). 
Готові підтримати  пропозиці ю шановного народного депутата? Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую. Особливо дякую колезі народ -
ному депутату за ту підтр имку, яку він висловив щодо цього проекту постанови. 
Дякую від себе і від усіх народних депутатів.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного – проекту Закону 
«Про обмеження обігу пластикових пакетів на території України» ( № 2051 -1). 
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Кривошеєв Ігор Сергійович.  
Переходимо до розгляду поправок. Хтось наполягає на поправках? 
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
обмеження обігу пластикових пакетів на території України» (№  2051 -1) в дру -
гому читанні та в  цілому з необхідними техніко -юридичними правками . 
Готові голос увати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  18 Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про вшанування 
пам’яті дітей, які загинули внаслідок збройної агресії Російської Федерації 
проти України» ( № 5343 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, перед тим, як перейти до розгляду  цього питання, прошу 
вшанувати пам’ять тих дітей, які загинули під час війни на сході нашої держави.  
(Хвилина мовчання) .  
Прошу сідати.  
До слова запрошується народний депутат України Мезенцева Марія 
Сергіївна.  
 
МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Доброго ранку, українці! Ми знаємо, що діти приходять 
на св іт для щасливого та благополучного життя, в якому точно не повинно бути 
місця насиллю і війні. Життя створене для того, щоб відкривати для них шляхи 
перемог і можливостей. Але, ми розуміємо, в Україні через війну з Російською 
Федерацією гинуть діти.  
Міжна родний день безневинних дітей – жертв агресії відзначається у світі 
з 1982  року відповідно до постанови Генеральної Асамблеї ООН. Також вона 
спрямовується і на превенцію та захист прав дітей.  
Як я зазначила, через ситуацію на сході, в Україні, на жаль, заг инули 
понад 240  невинних малолітніх дітей, близько 500 отримали поранення і травми, 
50 пропали безвісти, їх батьки не знають, де вони зараз. Проектом постанови 
передбачається вшанування на державному рівні в Міжнародний день дітей –
безневинних жертв агресі ї, а саме 4 червня , пам’ят і дітей, які загинули внаслідок 
збройної агресії Російської Федерації проти України.  
Існування збройного конфлікту ускладнює шлях розвитку українських 
дітей. Хтось втратив домівки, хтось – рідних, але ми повинні боротися за їх пра -
ва і створювати превентивні заходи для цього. Для України цей день є ще од -
нією можливістю привернути увагу парламенту, українського суспільства до 
тих, хто вбиває українськи х дітей. Впевнена, вони понесуть відповідні пока -
рання. Прошу підтримати цей прое кт постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 19 КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформац ійної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики розглянув на своєму 
засіданні 14  квітня 2021  року проект постанови №  5343, яким про понується на 
державному рівні вшановувати пам’ять дітей, які загинули внаслідок збройної 
агресії Російської Федерації проти України, щорічно 4  червня. Комітет підтри -
мує ідею проекту постанови і рекомендує Верховній Раді прийняти її в цілому 
в такій редакц ії: 
«Враховуючи той факт, що на території Донецької, Луганської та інших 
областей із 2014  року внаслідок збройної агресії Російської Федерації та інших 
дій держави -агресора проти України загинуло щонайменше 240  дітей,  
незважаючи на те, що Україна, як і біл ьшість держав світу, докладає мак -
симум зусиль для того, щоб діти не піддавалися дискримінації, яка , зокрема, по-
силюється в умовах кризових ситуацій та під час збройних конфліктів,  
враховуючи рішення Гене ральної асамблеї ООН, яка  під егідою ООН 
заснувала Міжнародний день дітей – безневинних жертв агресії і постановила 
відзначати його 4  червня кожного року,  
Верховна Рада України постановляє:  
1. У становити в Україні День вшанування пам’яті дітей, які загинули 
внаслідок збройної агресії Російської Федерації п роти України, який відзначати 
щороку 4  червня.  
2. Рекомендувати Кабінету Міністрів України, місцевим органам виконав -
чої влади та органам місцевого самоврядування розробити та затвердити плани 
заходів щодо вшанування на державному та місцевому рівнях пам’я ті дітей, які 
загинули внаслідок збройної агресії Рос ійської Федерації проти України.  
3. Контроль за виконанням цієї постанови покласти на Комітет  Верховної 
Ради України  з питань гуманіт арної та інформаційної політики.  
4. Ця постанова набирає чинності з дн я її прийняття ». 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.  
Поляк Владіслав Миколайович.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Переконаний, зараз усім вам зручно сидіти в кріслах в цьому світлому залі, 
де ви сперечаєтеся, обговорюєте важливі законопроекти, думаючи, що цим ви 
робите величезне добро для цієї країни, для всіх її громадян. Іноді це так і є . Але 
ці переживання, ваші обговорення є абсолютно мізерними, ніщо в порівнянні 
з переживаннями і думками молодої людини, дитини, котра чує своїми вухами 20 свист куль, залп и «градів », розриви бойових снарядів. Це жах! Мабуть, ніхто із 
вас цього уявити не мож е, а тисячі українських дітей на сході нашої країни в цій 
жахливій війні з агресором відчувають це щодня, щотижня, щомісяця, щороку, 
багато із них, на жаль, відійшли у вічність. Напевно, немає нічого трагічнішого, 
аніж дитяча смерть, смерть від цинічної і жорстокої руки агресора.  
Тому сьогодні закликаю всіх нас разом підтримати цей проект постанови 
і вшанувати пам’ять безневинно загиблих дітей у боротьбі з агресором на сході 
України (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! Безумов -
но, я підтримуватиму цей проект постанови. Думаю, кожен і з вас підтримає його  
також. Я лише ще раз хочу нагадати, що для нас важливе життя кожної дитини, 
де вона не жила б, чи на підконтрольній території Донбасу, чи в ОРДЛО. Це 
наші українські діти, і жах, що вже сім років вони гинуть.  
Я вважаю, ми повинні зроби ти все для того, щоб припинити війну та 
повернути дітей і дорослих в одну велику сучасну країну, яка буде країною для 
кожного із них.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Слово надається народному депутату Полякову 
Антону Едуардовичу, депутатсь ка група «Партія «За майбутнє».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановні 
коле ги! Шановні народні депутати! Група «Партія «За майбутнє», звичайно, 
підтримує даний проект постанови. Ми вважаємо, що потрібно говорити про 
вшанування пам’яті безневинн о загиблих  дітей у цій страшній війні – війні 
третього тисячоліття. Але разом з тим гру па «Партія «За майбутнє» вважає, що 
треба говорити про захист дітей, не лише 1  червня, а загалом говорити про 
захист дітей, які перебувають на  сході . Ми наполягаємо на тому, що проект 
постанови, в якому йдеться про вшанування пам’яті дітей, має насправді м істити 
і другу частину , в продовження того:  що ми маємо зробити для дітей, які зараз 
живуть на окупованих територіях, навчаються, перебувають у небезпеці, як ска -
зав наш коле га, щодня, щогодини, щосекунди.  
Що для цього треба зробити? Насамперед, треба подб ати про фізичне, 
соціальне, моральне здоров’я дітей. Тому ми наполягаємо, щоб у п’ятницю, на 21 «годині запитань до Уряду», коли звітуватиме міністр соціальної політики, 
вкотре підняти питання щодо комплексного, широкоформатного захисту дітей, 
які перебувають  на сході.  
Отже, вшанування пам’яті є частин ою проблеми , а комплексний захист 
є друг ою частин ою, і це  наш обов’язок перед цими дітьми.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Дякую.  
Слово надається народній депутатці Зінкевич Яні Вадимівні, фракція 
політичної партії «Європ ейська солідарність».  
Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Безумовно, кількість загиблих дітей 
через війну набагато більша. Ми не знаємо точної кількості дітей, які загинули 
насамперед від мін та обстрілів. Згадайте, як місяць то му п’ятирічний хлопчик 
загинув від міни на окупованій території, і російська пропаганда під приводом  
цієї страшної смерті намагалася організувати чергову провокацію на україн -
ських кордонах.  
Взагалі проблема дітей – жертв військового конфлікту  – набагато ширша. 
І ми маємо сьогодні говорити про обов’язковість колективного позову від імені 
Української держави проти Російської Федерації, країни -агресора, де мають 
бути точно зафіксовані всі прізвища і всі обставини вби вства дітей  російським 
агресором.  
У цей де нь важливо згадати і про живих дітей політв’язнів Кремля. Дати 
пояснення родинам політв’язнів, чому за два роки монобільшість блокує законо -
проект про статус політв’язнів і виплати цим родинам. Парламентом поперед -
нього скликання  цей законопроект був прийн ятий у першому читанні, а зараз він 
просто заблокований. Я звертаюся до присутніх тут депутатів з проханням прий -
няти цей законопроект. Це перше.  
Друге. Не лише пам’ять, а й відповідальність і покарання мають бути. 
Давайте згадаємо п’ятнадцятирічного Данил у Дід іка, якого вбили в мирному 
Харкові під час мирного мітингу. Чи знаєте ви, що пан Зеленський віддав вбивць 
Російській Федерації без покарання, без вироку суду. Їх просто забрали. Ті, кого 
вдалося українським правоохоронним органам затримати, не понесли  покарання 
за вбивство дітей . Такого не може бути! Вони – вбивці, мають бути названі їх 
імена, вони мають бути витягнуті за екстрадицією з Російської Федерації і пока -
рані. Тому що лише пам’яті недостатньо , має бути покарання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Ів анович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 22 «Батьківщина» голосуватиме за цей проект по станови, який стосується вшану -
вання пам’яті невинно вбитих дітей через розбійську агресію російськими 
кулями.  
У проекті постанови написано, що загинули понад 240  дітей внаслідок 
російської агресії , але ми бачимо, що відбувається на сході,  і я думаю, ця ц ифра 
приблизна, вона не може бути точною. Сьогодні головна проблема полягає не 
лише в тому, щоб вшанувати тих, кого вже немає, а й подумати про тих живих, 
які опинилися, по суті, в російському полоні, концтаборі. Вони не мають май -
бутнього, тому що там нем ає роботи, повністю зруйновано промисловість, діє 
беззаконня. І це все зробила Росія. Ми як Українська держава мусимо подбати 
про те, щоб створити максимально сприятливі умови для тих дітей, які хочуть 
звідти вирватися, щоб вони могли навчатися на підконтр ольній Україні тери -
торії, мали пільги для навчання у вищих навчальних закладах України, в укра -
їнських школах, щоб вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної п олітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Депутати фракції «Опози -
ційна платформа – За життя» також внесли проект Постанови «Про заходи, 
спрямовані на вшанування пам’яті загиблих дітей та посилення соціального 
захисту дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів». 
На жаль, він не був розглянутий профільним комітетом і сьогодні його немає 
в порядку денному.  
Так, діти с траждають від війни. Але важливіше усвідомити, як саме дер -
жава допомагає їм це пережити. Бо сьогодні на Донбасі діти страждають не 
лише від війни, а й від сирітства, бідності, хвороб, відсутності захисту від най -
ближчих, та, як показала практика останніх років, від неспроможності органів 
влади визнати це і дати їм реальну допомогу.  
Саме тому «Опозиційна платформа – За життя» вважає подібний підхід – 
встановлення виключно дати – цинічним. Ми вимагаємо реальної допомоги 
кожній дитині, яка постр аждала від вій ни і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Г олос»).  
Фракція «Голос». Депутати фракції є співавторами даного проекту постанови, 
і ми, безумовно, його підтримуватимемо. Ви знаєте, сьогодні я йшла до вас, щоб 23 виступити, з «комком» у горлі, тому що важко уявити відчуття мами, якій 
привозять тіло її сина  без голови, бо начебто вона знаходиться на експертизі, 
і лише через п’ять місяців мати  зможе його поховати. Це є реальна історія 
2014  року Степана Чубаченка – футболіста, українця, жителя Краматорська. Але 
ще важче слухати цинічну брехню влади міста Харко ва, яка говорить, що їй 
потрібні консультації, щоб назвати школу імен ем Данила Дід іка. 
Шановні колеги з Харківської міської ради, голово міста, майте совість, 
перестаньте бути цинічними російськими гнидами (Оплески), назвіть нарешті 
школу імен ем Данила Дід іка.  
Пане Президенте, пане Аваков, на вашій честі і совісті залишиться, чи 
буде в Харкові названо школу іменем Данила Дід іка, якщо місцева влада Хар -
кова на це не здатна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту Постанови 
«Про вшанування пам’яті дітей, які загинули внаслідок збройної агресії Росій -
ської Федерації проти України» ( № 5343 ) в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах.  
«Слуга народу» – 208, «Опозиційна платформа – За життя» – 0, «Євро -
пейська солідарність» – 23, « Батьківщина» – 20, «Партія «За майбутнє» – 17, 
«Голос» – 16, «Довіра» – 15, позафракційні – 9. 
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява з вимогою оголо сити  перерв у, яку готові замінити 
виступом.  
Герасимов Артур Володимирович.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬ КИЙ  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 116, Львівська область, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановні колеги! У парламенті цього скликання є добра традиц ія: перед вве -
денням у дію кожного нового етапу закону про мову деякі депутати реєструють 
законопроект про його відтермінування. Так було з освітою влітку минулого 
року, зі споживчими відносинами взимку, так зараз відбувається із законо -
проектом № 5554 , яким пропонується відтермінувати на невизначений термін, 24 так би мовити, до завершення карантину, який невідомо коли завершиться, 
норму, яка каже, що демонстрація всіх фільмів і серіа лів як в кінотеатрах, так 
і на телебаченні, має здійснюватися виключно державною мовою. Ця анти -
українська норма вводиться під впливом тих виробників продукції, які є най -
більшими виробниками продукції для країни -агресора – Російської Федерації 
і хочуть бе з перекладу заполонити український ефір телебачення і кінемато -
графа. Насправді ця норма позбавляє роботи величезної кількості представників 
української кіногалузі, які за рахунок залучення студій, акторів, сотень інших 
творчих працівників до створення укр аїномовного перекладу фільмів і озвучки 
в умовах карантину виживають, викидає їх на вулицю.  
Ця норма ні для кого не була несподіванкою. Ми і відтермінували вве -
дення її в дію на два роки, щоб ті, хто виробляє продукт, підготувалися до цього. 
Між іншим, нор ма до кінця карантину використовувалася, коли скасовували 
конкурси на державні посади, спрощували державні закупівлі, знімали обме -
ження на зарплати чиновникам. Усі ці норми нашвидкуруч приймалися в мину -
лому році перед Новим роком і продовжують діяти далі .  
Крім того, те, що хочуть зробити зараз, шановний пане Голово, прямо 
суперечить статті  93 Регламенту  Верховної Ради України , відповідно до якої 
комітети мають 30  днів, щоб зробити висновок, чи потрібно включати проект до 
порядку денного. У статті  96 Регл аменту прямо сказано, що питання про вклю -
чення законопроекту до порядку денного сесії розглядається Верховною Радою 
після ухвалення висновку головним комітетом. У пряме порушення Регламенту 
не було жодного засідання комітету. Антиукраїнські сили, спекулюю чи, загра -
ючи перед агресором, хочуть знову знищити український закон про мову. Не 
дамо цього зробити! Тому що наша мова – це не просто слово, не просто гума -
нітарна політика, а наш головний захист від агресора. Це захист Києва, Львова, 
Харкова, Одеси. Не допустимо знищення закону про мову! (Оплески).  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, маємо включити до порядку денного 
сесії законопроекти та прийняти рішення про  скороче ння строків  подачі альтер -
нативних законопроектів.  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про… (Шум у залі) . Законопроект 
№ 5589 … 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Зупиніть порушення Регламенту! Зупиніть порушен -
ня Регламенту!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до додатка №  3 до 25 Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо забезпе -
чення розширеного неонатального скринінгу в Україні» ( № 5589 ).  
Шановні колеги…  (Шум у залі). Знаєте, коли ви по 17  разів ставили на 
голосування, то не вам мені розказувати про Регламент! (Шум у залі) . Дякую.  
Прошу підтримати та проголосувати (Шум у залі) . 
«За» – 310. 
Рішен ня прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
внесення альтернативних законопроектів до законопроекту №  5589. Прошу під -
тримати та проголосувати (Шум у залі).  
«За» – 286.  
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про включення до порядку денного 
сесії законопроекту № 5554 . Прошу підтримати та проголосувати (У залі скан -
дують: «Ганьба! Ганьба!»).  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
І зауваж те, на відміну від вас, я не ставлю на повторне друге, третє, п’ят -
надцяте, двадцять третє (Шум у залі).  Я нікого не назвав. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України до  складу комісії з проведення конкурсу 
на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки України за поданням 
Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної 
політики» ( № 5462 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань фінансів, податкової та 
митної політики Гетманцев Данило О лександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Ми 
прийняли законопроект, який вже став законом, підписаний Президентом, про 
Бюро економічної безпеки  України . Це одна із фундаментальних реформ, якої 
вимагали від нас бізнес, громадськість. Ми припинили той безлад і зловживання, 
які сьогодні здійснюються податковою міліцією, Державною фіск альною служ -
бою та економічними підрозділами Служби безпеки України, створили єдиний 26 орган, який опікува тиметься  економічною безпекою України і не  буде  кошма -
рити бізнес.  
Відповідно до статті  15 зазначеного закону на засіданні комітету за резуль -
татами про веденої роботи було визначено двох представників до складу комісії 
з проведення конкурсу на зайняття посади Директора  БЕБ.  
Рубаненко Людмила – знана особа у сфері аудиту, 40  років стажу в бух -
галтерії та аудиті, входить до топ -25 найвпливовіших бухгалтерів  України, дій -
сний член Європейської конфедерації податкових консультантів, заслужений 
юрист. Її кандидатуру запропонувала Спілка податкових консультантів.  
Кандидатуру Шевченко Галин и, в якої 20  років адвокатського стажу, за -
пропонувала Національна асоціац ія адвокатів України.  
Визначаючи  цих двох осіб, ми керувалися логікою, що в БЕБі поєднується 
два види знань . Знання ми в податковому праві і бухгалтерському обліку володіє 
пані Рубаненко , знаннями  в кримінальн ому процес і та кримінальн ому прав і 
володіє пані  Шевченко.  
З огляду на зазначене, комітет визначив цих осіб, пропонує мо Верховній 
Раді підтримати наше рішення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність в обговоренн і? Прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Народна депутатка Василевська -Смаглюк Ольга Михайлівна, фракція 
політичної партії «Слуга народу».  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансів, пода ткової та митної політики 
(одномандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановні колеги, я закликаю вас підтримати запропоновані на -
шим комітетом кандидатури, оскільки вони обрані незалежно. Ми намагаємося 
сформуват и комісію так, щоб вона дійсно могла обрати незалежного кваліфі -
кованого Директора Бюро економічної безпеки.  
Верховна Рада єдина не подала кандидатур до складу цієї комісії, яка 
формується, нагадую, за поданнями Кабінету Міністрів, Верховної Ради та 
РНБО.  Щоб ця комісія запрацювала і керівник Бюро економічної безпеки встиг 
зайняти цю посаду до кінця цього року, бажано навіть на початку осені, треба 
сформувати відповідну комісію. Ми маємо сподівання, що наші міжнародні 
партнери і все українське суспільство підтримають ліквідацію Державної фіс -
кальної служби і створення нового незалежного аналітичного органу, який роз -
слідуватиме економічні злочини. Прошу підтримати та проголосувати.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Скороход Анні 
Костянт инівні, депутатська група «Партія «За майбутнє».  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Виборчий округ 
№ 93, Київщина. Шановні колеги, про який відбір ми можемо говорити, якщо 
було 22  кандидати, а їх навіть не запросили на засідання комітету. То який від -
бір? Відбір певних «слуг народу» в комітеті, фракції чи Офісу Президента? Про 
який відбір ми говоримо?  
Здавалося б, дійсно, гарна ініціатива – визначення представників різних 
політичних впливів до складу комісії для обрання Директора БЕБ. Члени комісії 
мають володіти високими моральними якостями, мати бездоганну ділову репу -
тацію. Скажіть, будь ласка, чи мож на сказати це про тих людей, яких нам наз -
вали, якщо, наприклад, пані Рубаненко доповідала російською мовою, а коли 
колеги просили перейти на українську, вона цього не зробила. То в якій країні 
ми живемо, про які моральні цінності ми говоримо?  
Загалом у м ене є багато питань до бюро, яке створили. Знаєте, в нас 
є такий пунктик: одні органи по «обилечиванию» знищуємо і створюємо нові 
органи по «обилечиванию», які ще більше тиснутимуть на бізнес, на малих  
і середніх підприємців. Тобто замість того, щоб створю вати нормальні умови 
і нормальні закони для їх розвитку, ми їх просто знищуємо. Логіка для мене 
взагалі незрозуміла: одне змінили на інше, ті самі працівники. Якщо ви не зна -
єте, то податкова поліція і досі кошмарить малих підприємців і середніх бізнес -
менів. Тому спочатку треба розібратися в правоохоронних органах, а не…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Прошу передати слово Мамці Григорію 
Миколайовичу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Фракція «Опозиційна платформа – За життя». Шановні народні депутати! 
Шановний український народе! Хочу зазначити, що зміни повинні бути завжди. 
Але, не дай Боже, повік  жити під час змін. Народ України готовий сприймати, 28 якщо в правоохоронних органах будуть якісні, відкриті, п рофесійні зміни. На 
даний час БЕБ, можна його назвати БЕБУ, якось інакше, можна змінити 
табличку згідно з новим законом, але функції і повноваження і досі залишилися 
невизначеними. По суті, немає законопроекту щодо повноважень, який повинен 
бути розглянути й. На даний час є закон про створення нового органу. Зверніть 
увагу, новий орган зі старими функціями. Тобто нових повноважень немає. 
Баталії з приводу того, щоб запустити комісію. Ну, давайте запустимо. А де 
відповідальність членів комісії, наприклад, за те, що обраний керівник не ви -
правдав сподівань? Цього немає. Наразі нам пропонують проголосувати за спе -
ціалістів, які не показали й дня роботи в реформуванні чи створенні нових 
органів. Необхідно, все -таки, звертатися до більш кваліфікованих спеціалістів , 
фахівців, які можуть не лише в теорії, а й на практиці показати свої знання, які 
вже використовували, застосувати практичний досвід. Це буде вірно. Сьогодні 
ми не побачили таких фахівців серед  запропонованих кандидат ів, хоч  про них  
і наголосили, що вони дуже поважні, аж заслужені. Але «хороший парень» – не 
професія. Ми не підтримуватимемо цієї ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економіч -
ного розвитку (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати слово 
Ніні Петрівні Южаніній.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової  та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! На жаль, до створення БЕБ від самого початку підійшли без особливого 
розуміння. Наголошую на цьому вчергове, бо вже пройшло  чотири місяці після 
прийняття закону, а через два місяці орган має запрацювати. Трохи пізніше ви 
дізнаєтеся, що і в якому стані знаходиться в цій справі.  
Щодо списку відбору представників Верховної Ради до складу комісії 
з проведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної без -
пеки. Спочатку тут було декілька претендентів – народних депутатів від фракції 
«Слуга народу», які висувалися громадськими організаціями. Громадські органі -
зації особливо не вдавалися в подробиці. До кого звернулася мо нобільшість, 
того і включили до цього списку. Хто буде їм зручним, той і пройде до складу 
конкурсної комісії, хоча це породжує формалізм від самого початку і є бай -
дужістю професійних об’єднань. Ось вам п риклад конкурсної комісії  з прове -
дення конкурсу  на зайняття посади керівника САП, про який вчора писали . Це 29 приклад фейковості проведення конкурсів. Це ті випадки, після яких зневіра до 
професійного і прозорого відбору поглинає все суспільство.  
Ви ж казали, що ви інші. Ще хтось вірить цим безпринципним 
обіцяльникам?  
Тому, якщо казати про запропонованих кандидатів, то тут не було жод -
ного, які дискутували б між собою, представляли точки зору, розуміли, чим 
займатиметься Бюро економічної безпеки, хто має його очолювати. У  жодному 
разі за цих кандидатів голо сувати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович з мотивів, потім – Шахов. 
Після цього переходимо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Я не виступатиму щодо кандидатів, їх 
відібрала влада, нехай і голосують за них. Я хочу сказати про принцип. Я щиро 
проголосував за створення Бюро економічної безпеки, щоб забрати певні 
функції в СБУ, прокуратури, Міністерства внутрішніх справ, Податкової міліції. 
Але те, що зараз Кабінет Міністрів, порушуючи закон,  підпорядк овує  БЕБ не 
Кабінету Міністрів, як  ми прийня ли в законі, а Міністерству фінансів, це погано. 
Коли очільник Податкової міліції заявляє, що він хоче очолити цей орган, 
а Європейська Бізнес Асоціація каже, що цього не можна допустити, що ми 
обіцяли новий орган, це також погано.  
Саме тому я закликаю насамперед депутатів від влади тиснути на Кабінет 
Міністрів, щоб вони дійсно провести  реформу, а не чергову профанацію, за яку 
нам з вами буде соромно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Сергій Володимиров ич. 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Шановні колеги! Без -
умовно, депутатська група «Довіра» голосу вала за всі антикорупційні органи, бо 
ми працювали  і в парламенті  попередньо го скликанн я. За створення Бюро еко -
номічної безпеки також голосували. Але всюди має бути прозорість, чистота, 
відповідальність. Скажіть, сьогодні на такому рівні ми можемо прийнят и чи ні, 
коли в Марківській ОТГ Луганської області «слуги народу» тиснуть на депутата 
місцевої ради від партії «Наш край», щоб жінка -переселенка не могла 
влаштуватися на роботу в аграрний технікум? А ми говоримо сьогодні про БЕБ. 
Яка прозорість може бути, коли голова військово -цивільної адміністрації мало 
того, що вбив людей, спалив Луганську область, то ще тисне і забирає всі посади 30 в переселенців? Хто за це відповідатиме? Взагалі в цій державі хтось нестиме 
відповідальність чи ні? Зверніть увагу: Марківсь ка ОТГ, депутат від «Нашого 
краю» жінка -переселенка.  
Дякую. Сергій Шахов, група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Прошу зайняти свої 
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста нови 
«Про визначення представників Верховної Ради України до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки 
України за поданням Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, подат -
кової та митної політики» (№ 5462 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про виз начення 
представника Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу 
на зайняття посади Директора Бюро економічної безпеки України за поданням 
Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності» 
(№ 5494 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ност і Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні 
колеги! Вашій увазі  пропонується проект Постанови «Про визначення представ -
ника Верховної Ради України до складу комісії з проведення конкурсу на зай -
няття посади Директора Бюро економічної безпеки України за поданням Комі -
тету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності». Щойно ми 
проголосували за двох представників за поданням Комітету  з питань фінансів, 
податкової та митної політики . Ще один представник згідно із законом визна -
чається за поданням Комітету з питань правоохоронної діяльності.  31 Наш комітет 12  травня 2021  року провів спеціальне, відкрите засідання, на 
якому розглянув кандидатури і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
визначити до складу Комісії з проведення конкурсу на зайняття посади Дирек -
тора Бюро економічної безпеки представника громад ської організації Волон -
терський рух «Спільна мета» Ушакова Олексія Олександровича. Усі матеріали 
щодо нього у вас є.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є необхідність в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Піпа Наталя Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Осадчуку Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андр ій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, пане 
спікере! Ми створювали БЕБ для того, щоб припинити кошмарення бізнесу 
правоохоронцями. Було зрозуміло, що далі так жити не можна, ми ніколи не роз -
будуємо економіку і бізнес у цій країні, якщо залишимо все як є. Ми прого -
лосували за цей закон, БЕБ створений, але лише на папері. Нам треба сфор му-
вати  конкурсну комісію, від якої залежить , чи станеться цей орган  таким , яким 
ми його задумували, чи ні.  
У статті  15 закону чітко визначаються вимоги до члена конкурсної комісії. 
Це має бути особа з бездоганною діловою репутацією, високими професійними  
і моральними якостями. Зрозуміло, що це має бути людина, яку знають в якійсь 
індустрії, чимось відома.  
Сталося так, що Комітет з питань правоохоронної діяльності пропонує 
Верховній Раді людину, майора міліції, який був звільнений з Одеської міліції за 
скороченням посад, де дослужився до старшого оперуповноваженого, але 
виявився непотрібним системі. Рік був безробітним, у лютому цього року зня вся 
з обліку центру зайнятості міста Одеси і нібито зараз займається адвокатською 
діяльністю. Його досвід у конкурс них комісіях, як він сказав на засіданні 
комітету, – одноразове проходження атестації.  
Друзі мої, це те, як не треба робити реформи, це те, як ми можемо кошма -
рити вже не бізнес, а БЕБ ще до його створення. Це абсолютно неприйнятно.  
Фракція «Голос» голосу ватиме категорично проти. Закликаємо вас не 
позоритися, оголосити черговий добір і шукати кращу кандидатуру.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». «Батьківщина» не підтримуватиме 
цей проект постанови, і поясню чому . Ідеться про конкурс на зайняття надзви -
чайно важливої посади новоствореного органу – Директора Бюро економічної 
безпеки  України . Цей орган має розслідувати всі кримінальні справи у сфері 
економіки, для цього в нього мають бути всі повноваження.  
Як форму ється конкурсна комісія? Це повна профанація. Три представ -
ники від РНБО (читай, від Президента), три представники від Кабінету Міністрів 
(читай, від Президента) і три представники від Верховної Ради, але не від 
фракцій, а від комітетів. Хто має більшість в усіх комітетах і в парламенті? Пра -
вильно, фракція «Слуга народу». Жодного представника від опозиції в комісії  
з проведення конкурсу  на зайняття цієї посади не буде. Дев’ять із дев’яти – 
представники однієї партії. Я вважаю, що це повна профанація. На мо ю думку, 
цей конкурс буде абсолютно зрозумілий і спрогнозований з першої хвилини.  
А тепер давайте подивимося на представника, якого нам зараз пропо -
нують, – Ушаков. Ви його так само не знаєте, як і ми. Він представляє рух, який 
називається «Спільна мета». По-італійськи так і читай – «Коза Ностра». Тобто 
від «Коза Ностри» ми тепер обиратимемо представника, про якого ніхто не знає, 
що це за людина.  
Тому я вважаю, ми повинні підійти абсолютно по -іншому до формування 
таких конкурсних комісій, де представники оп озиції повинні мати свій голос, 
щоб контролювати, дивитися, як цей конкурс проходить, щоб директор, якого 
будуть обирати, відповідав усім критеріям і реально боровся зі злочинністю, а не 
з опозицією, і не переслідував за політичними переконаннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановні українці! На жаль, дуже 
багато депутатів, виступаючи з трибуни, не усвідомлюють, що створюється 
такий собі фейковий орган. Ніхто досі ще не відчув і не побачив,  прочитавши 
норми закону, що він настільки рамочний, що того, про що ви говорите – ризик -
орієнтовані підходи в роботі, інші способи, ніж тиск на бізнес, – не буде. Будь 
ласка, не задурюйте, не засмічуйте мізки громадян ам України, бо ви навіть роз -
думи доно сите до них абсолютно неправильні.  
Щодо створення цього органу. Ви розумієте, що члени конкурсної комісії 
мають розуміти роботу правоохоронної системи, тому що це новий право -
охоронний орган. Які вони можуть ставити запитання майбутньому директору? 
Я вже п очула, що директор повинен мати бездоганну репутацію. Вибачте, однієї 
бездоганної репутації для директора такого органу абсолютно недостатньо. Тут 
має бути працівник з досвідом, високим розуміння того, як нам імплементувати 33 в українське законодавство європ ейську модель проведення оперативно -розшу -
кової діяльності, слідчих дій, які базувалися б на ризик -орієнтованому підході. 
Це абсолютно нова система роботи всієї правоохоронної системи. До речі, вона 
дуже важко імплементується навіть у Національній поліції,  де працюють дуже 
досвідчені працівники.  
Ми знаємо, що до цього органу буде передана вся та кількість справ, 
нікому непотрібних, важких, які знаходяться в Державній фіскальній службі. 
Цей орган не може запрацювати апріорі якісно і не може виконати те завда ння, 
яке ми ставили, – позбавлення тиску на бізнес. Тиск на бізнес буде продовжу -
ватися, бо ви не визначили навіть підслідність цього органу, не зробили так, щоб 
він був єдини м орган ом у боротьбі з економічними злочинами. Тому немає чого 
очікувати.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Арешонков  Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Поважаючи о дин одного, розумію рівень інтелекту і досвіду моїх колег, але не 
дуже розумію  все це , коли ми розглядаємо конкретне, доволі, скажімо, сконцен -
троване питання в площині  якогось  глобального, великого проекту. Я пам’ятаю 
дискусії, які були під час  обговор ення питання про створення такого правоохо -
ронного органу, на яких принципах він працюватиме, положення про структуру, 
штатний розпис, посадові якісь обов’язки. Дискусія зрозуміла, глибока.  
Зараз уже відбувся факт – створено те, про що ми говорили. Тепер потр іб-
но пройти заключний етап – якісно підійти до обрання керівника. Сьогодні ми 
ведемо мову виключно про представників, яких рекомендує Верховна Рада до 
складу конкурсної комісії. Зрозуміло, кожен представник фракції, пропонуючи 
якусь свою кандидатуру, вваж атиме, що інші мають якісь недоліки, і це безкі -
нечна дискусія.  
Тому, на мій погляд, тут треба виходити з позиції, яку проявили колеги 
з профільних комітетів. Комітет з питань правоохоронної діяльності визначився 
шляхом голосування щодо кандидатури, реком ендує Верховній Раді її підтри -
мати. Так, вона не є досконалою, але це рішення комітету. Тому зал зараз має 
або підтримати, або визначитися з іншою процедурою. Але це питання потрібно 
вирішувати. Бюро економічної безпеки повинно працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Бачу, Скороход і Шуфрич мають бажання виступити.  
Шуфрич Нестор Іванович, потім – Скороход Анна Костянтинівна. Після 
цього переходимо до голосування.  
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
 34 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з пи тань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий. 
Шановні колеги! Наша фракція не підтримуватиме проекту постанови №  5494. 
Вважаємо, принцип прозорості по рушено. Абсолютно не погоджуюся зі своїми 
колегами, які вже виступали. На жаль, замість того, щоб передбачити прозорість 
під час обрання керівника органу, який  контролюватиме діяльність органу, зай -
матиметься економічною безпекою, можемо створити орган, як ий переслідува -
тиме опозицію. Тому що, коли влада призначає контролюючий орган відносно 
себе, це викликає занепокоєння, що з -під контролю втече сама влада, і  розкра -
датимуть представники влади. Ми категорично проти. Вимагаємо прозорості під 
час розгляду ць ого питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Тут багато колег говорили про те, як багато реформ 
відбувається в Україні. Так ось усе, що відбувається в Україні зараз, – це тяп -ляп 
і зверху бантик. Ось такі у нас реформи, тому  й маємо такі наслідки.  
Ми вже створили Бюро економічної безпеки  України . Давайте назвемо 
БЕБ імені Офісу Президента. І нехай Офіс Президента призначить ту людину, 
яку хоче, і  ми не будемо переживати це циркове дійство незрозуміло для кого 
і для чого.  
Ми н е голосуватимемо за даний проект постанови. Замість того, щоб 
кошмарить новим органом бізнес, подумайте про дійсні реформи і важливі зако -
нопроекти, які допоможуть розвиватися бізнесу в Україні, зроблять нормальний 
інвестиційний клімат і залучать інвесторі в в українську економіку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про визначення представника Верховної Ради України до складу 
комісії з проведення конкурсу на зайнятт я посади Директора Бюро економічної 
безпеки України за поданням Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності» ( № 5494 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  II «Прикінцеві положення» Закону України «Про внесення змін до Мит -
ного кодексу України та Закону України «Про  розвиток літакобудівної промис -
ловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» щодо продовження надання 35 українським авіакомпаніям перехідного періоду для переходу на використання 
літаків вітчизняного виробництва» ( № 5301 ). Друге читання.  
Хтось наполягає на поправках?  
Южаніна Ніні Петрівна. Будь ласка, 2  хвилини замість поправок. Потім 
переходимо до голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Коли ми приймали в першому читанні 
цей п роект закону, дуже переймалися, чи взагалі є в нас хоча б якась програма 
підтримки нашого літакобудування. Готуючись до другого читання, я знайшла 
Розпорядження Кабінету Міністрів №  1412 від 11.11.2020  року «Про схвалення 
Концепції Державної цільової науко во-технічної програми розвитку авіаційної 
промисловості на 2021 -2030  роки», де описали і порахували, що на цю сферу 
необхідно виділити якомога більше грошей, особливо в  ці перші 10  років роз -
витку. Сценарій прорахували такий, що якщо виділяти 1  мільярд гри вень в рік, 
це не стимулюватиме розвитку, все одно призведе до занепаду даної галузі. 
Базовий варіант – 2 мільярди в рік. На засіданні комітету я підняла це питання, 
тому що відповідно до цього розпорядження я й подала три поправки, щоб 
у державному бюджет і передбачили ці кошти для розвитку літакобудування. На 
жаль, виявилося, що документ не  наповнений грошима, тому можливості зараз 
спланувати і  на цей рік, і навіть зобов’язати на майбутній рік, абсолютно немає, 
тому що розпорядник не претендує на ці кошти.   
Я дякую членам комітету, які погодилися подати спільну поправку  8, нор -
мою якої зобов’яжемо Кабінет Міністрів під час складання проекту Державного 
бюджету України на 2022 рік передбачити фінансування Державної цільової 
науково -технічної програми розвитку  авіаційної промисловості, необхідне для 
відновлення повномасштабного серійного виробництва цивільних літаків 
в Україні. Це перший крок, і вже відповідно до цієї норми ми можемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  II «Прикінцеві положення» Закону України «Про вне -
сення змін до Митного кодексу України та Закону України «Про розвиток літа -
кобудівної промисловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» щод о продов -
ження надання українським авіакомпаніям перехідного періоду для переходу на 
використання літаків вітчизняного виробництва» ( № 5301 ) в другому читанні та 
в цілому з необхід ними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракціях.  
 
––––––––––––––  
 36 Наступне  питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів що до врегулювання окремих питань процедур банк -
рутства на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню 
і поширенню коронавірусної хвороби COVID -19» ( № 4220 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції Коломієць Валерія 
Рудольфівна.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р., заступник міністра юстиції України  з питань 
європейської інтеграції. Шановні колеги народні депутати! Сьогодні маю честь 
представити вам законопроект Президента України Володимира Зеленського . 
Метою цього проекту закону є  нада ння додаткових компенсаторних заходів для 
проведення процедур ба нкрутства під час карантину. Президентом пропонується 
кілька змін, про які я вам коротко розкажу.  
Пропонується уточнити порядок проведення зборів кредиторів у  режимі 
відеоконференції, а також шляхом опитування, ідентифікації за електронним 
цифровим підпис ом.  
Пропонується уточнити питання відповідальності арбітражного керую -
чого, оскільки Президент пропонує звільнити арбітражного керуючого від 
дисциплінарної відповідальності.  
Також передбачаються підстави продовження строків виключно судом і за 
клопотання м когось із учасників, процедура звернення із заявою про відкриття 
справи про банкрутство і здійснення провадження про банкрутство шляхом 
скасування мораторію на відкриття проваджень у справах про банкрутство 
боржників юридичних осіб.  
Чому це важливо? Діюч ий механізм, яким встановлюється цей мораторій, 
суперечить статті  58 Конституції України. Він не заснований на суспільній необ -
хідності, оскільки самих процедур банкрутства за час карантину не побільшало. 
Заборона на відкриття справ про банкрутство у боржн ика порушує права кре -
дитора, оскільки борг збільшується, при тому людина не може повернути належ -
ні йому кошти. Скасування мораторію відповідає принципам, задекларованим 
Комітетом міністрів Ради Європи, який неодноразово відмічав, що мораторій 
є виключно тимчасовим заходом. Якщо він не виправданий, а вже виконав свої 
основні цілі, має бути скасований. Прошу підтримати Президентський 
законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валер іє Рудольфівно.  37 Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
економічного розвитку Олексію Васильовичу Мовчану. Будь ласка.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандат ний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Комітет з питань економічного розвитку на своєму 
засіданні 3  березня 2021  року у форматі відеоконференції розглянув проект 
Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання 
окремих питань процедур банкрутства на період здійснення заходів, спрямова -
них на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби COVID -19» 
(№ 4220), поданий Президентом України.   
Проектом закону передбачається внесення змін до Кодексу України з про -
цедур банкрутства та За кону України «Про внесення змін  до Кодексу України 
з процедур банкрутства щодо недопущення зловживань у сфері банкрутства на 
період здійснення заходів, спрямован их на запобігання виникненню і поширен -
ню коронавірусної хвороби COVID -19».  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради України  
у своєму висновку від 22  жовтня 2020  року висловлює зауваження щодо пода -
ного законопроекту.  
Комітет з питань б юджету у своєму висновку від 18  листопада 2020  року 
зазначає, що законопроект не матиме прямого впливу на показники бюджету. 
У  разі прийняття відповідного закону він може набрати чинності згідно із 
законодавством.  
За результатами обговорення народні депу тати України, члени комітету, 
прийняли рішення внести проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів щодо врегулювання окремих питань процедур банкрутства на пері -
од здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню 
коро навірусної хвороби COVID -19» (№  4220) на розгляд Верховної Ради Укра -
їни та рекомендувати за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
його за основу.  
Беручи до уваги висновок Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради щодо усу нення деяких неузгодженостей та врахування 
висловлених зауважень і пропозицій до законопроекту, комітет ухвалив рішення 
звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відпо -
відно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради У країни під час 
розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність вне -
сення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього законопроекту? 
Є. Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  38 Слово надається народному депутату України Заремському Максиму 
Валентиновичу, фракція політичної партії «Слуга народу».  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Тарасу Тарасенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Тарасенко. Будь ласка.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтегра ції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Добри й день, колеги! Я вітаю прийняття даного законопроекту, 
який давно треба було прийняти, оскільки протягом усього часу дії мораторію 
був обмежений доступ кредиторів до порушення проваджень у справі про банк -
рутство. Ми повинні не забувати, що банкрутство є складовою економічного 
розвиту держави і змушує відповідальніше ставитися до ведення своєї еконо -
мічної діяльності.  
Наразі даним законопроектом продовжується позитивна тенденція, прий -
нята цією Верховною Радою, – зняття мораторіїв. Ми вже зняли мораторій с то-
совно валютних позичальників, попереду зніматимемо ще 14  мораторіїв, які 
виникли через ковідну ситуацію. Думаю, ми напрацюємо карту, щоб разом зняти 
будь -які обмеження економічної діяльності в нашій державі, щоб бізнес вільно 
розвивався.  
Також цим зако нопроектом вводяться основні положення щодо здійснення 
і проведення зборів комітету кредиторів в електронній формі. Це елемент діджи -
талізації, який є важливим для нас як для держави, яка стала на рейки діджита -
лізації. Отже, ми повинні розвивати всі сфери , й банкрутство не може бути 
обмеженим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Піпі Наталії Романівні, 
фракція політичної партії «Голос».  
 
ПІПА  Н.Р. Прошу передати слово Рущишину Ярославу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Дякую. Враховуючи те, що карантинні 39 заходи продовжуються, є необхідність у дода ткових компенсаторних механізмах 
для забезпечення проваджень у справах про банкрутство. Законопроектом 
відновлюється можливість відкриття проваджень у справах про банкрутство 
боржників юридичних осіб за заявою кредиторів із вимогами до боржника, що 
виникли  з 12 березня 2020  року. Але слід зауважити, і ми маємо надію, що це 
буде виправлено до другого читання, бо наше голосування залежатиме від 
цього, а саме: в законопроекті варто  передбач ити реальну можливість підтвер -
дження особи для учасника зборів комітет у кредиторів, який не має ЕЦП, 
з метою уникнення ризику рейдерства у майбутньому. Просимо звернути на це 
увагу. Голосуємо «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Колтуновичу 
Олександру Сергійовичу, фракція «Опозиційна платформа – За жи ття».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний Руслане Олексійовичу.  
Шановні колеги! Наша фракція «Опозиційна платформа – За життя», 
безумовно, підтримає цей крок, який покращить стан справ для окремих 
суб’єктів і юридичних осіб в Україні. Однак, користуючи сь нагодою і зважаючи 
на присутність представника Кабінету Міністрів України чи профільного Міні -
стерства економіки, хотів би нагадати і акцентувати вашу увагу, що ми потре -
буємо не законодавств а щодо банкротства, а законодавств а щодо комплексного 
стимулюв ання національної економіки, модернізації всіх сфер життєдіяльності 
країни – не просто макроекономічної стабільності, а стрімкого економічного 
зростання, випереджаючого економічного розвитку. Чому я про це кажу? Тому 
що, якщо у минулому році падіння ВВП ст ановило 4  відсотки, за усіма прогно -
зами в цьому році отримаємо, максимум, близько 3  відсотків зростання. Тобто 
темпи відновлення національної економіки не переводять нас на 20 19, 2020 ро-
ки. Це перше.  
Друге. Кроки нинішньої влади , так звана зовнішня політ ика щодо окремих 
сусідських країн , з одного боку призводить до втрати ринків збуту , в результаті 
чого  ми втрачаємо експорт, вітчизняне промислове виробництво, робочі місця, 
маємо зростання заборгованості з виплати заробітної плати до 3,6  мільярда гри -
вень,  з іншого  боку , не дають економіці України розвиватися на внутрішньому 
споживчому ринку, тому що, піднімаючи ціну на газ, ви вимиваєте кошти 
з внутрішнього споживчого ринку для населення, зменшується виробництво то -
варів і послуг всередині країни, зменшуєт ься база оподаткування і таке інше. 
Тобто фундаментальна економічна і макроекономічна монетарна політика супе -
речить економічним законам і здоровому глузду. Повторюся, можна підтримати 
законопроект про банкрутство, але не треба доводити до цього підприємст ва 
своєю економічною політикою.  
Дякую за увагу.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ще один виступ, після цього будемо голосувати. 
Тому прошу… Ще два виступи? Добре. Усе одно прошу запросити народних 
депутатів до залу.  
Слово надається народному депу тату Таруті Сергію Олексійовичу. Будь 
ласка.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати! Я хочу трохи вашої уваги, 
щоб ви почули про що цей законопроект.  
Рік тому ми прийняли пакет антикризових законів, спрямованих на поліп -
шення життя українців і поліпшення бізнесу. Президент два місяці розгля дав їх 
і підписав. Наразі і йдеться про те, що  на прохання Міністерства юстиції, яке 
лобіює, на жаль, не біз нес, а управляючих банкрутством,  це робиться для того , 
щоб сьогодні забути про пандемію, про бізнес , який виживає, і створити умови 
для того, щоб  почалося постійне банкрутство.  
Я прошу почути бізнес. Цей законопроект сьогодні недоречний. Рік тому 
ми прийняли правильний закон, що поки є антикризові обмеження, поки є обме -
ження, зв’язані з пандемією, ми не можемо відкривати процедур банкрутства. 
Нам тре ба допомагати бізнесу. У прийнятому рік тому законі зазначається, що 
на період дії карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України на запобі -
гання пандемії, та протягом 90  днів з дня його відміни не можна відкривати 
провадження у справах про банкрутст во. На сьогодні ще є обмеження. Тому ми 
не можемо приймати цього законопроекту.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме категорично проти. Закликаємо всіх 
народних депутатів не голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас буде ще три виступ и по 1  хвилині.  
Степан Іванович Кубів, фракція «Європейська солідарність».  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! У нас на сьо -
годні є об’єктивна реальність щодо реального і майбутнього життя. Ми живемо 
в період пандемії COVID -19, процеси в  країні на даний момент не є простими. 
Законопроектом пропонується унормувати порядок проведення зборів кредито -
рів у режимі відеоконференцій і шляхом опитувань. Ми говоримо про унорму -
вання порядку проведення зборів кредиторів, про процедуру підтвердження  
особи і повноважень. Це перше.  
Друге. Законопроектом уточнюється питання відповідальності арбітраж -
ного керуючого. Разом з тим незрозумілою є позиція стосовно відповідальності 41 арбітражного керуючого, оскільки в чинній редакції він звільняється від від -
повідальності за невчинення відповідних дій. Але, зважаючи на те, що між 
першим і другим читаннями можна все доопрацювати, фракція «Європейська 
солідарність» проголосує за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степане Івановичу.  
Антон Ед уардович Пол яков, потім – Шахов. Після цього  перейдемо до 
голосування.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шано вні колеги! 
Дуже дивно чути від представника провладної фракції «Слуга народу», що 
підприємці мають відповідальніше ставитися до своєї економічної діяльності.  
Я хочу сказати, що ви маєте відповідальніше ставитися до своєї передвиборчої 
програми, в якій ви обіцяли на законодавчому рівні гарантувати незмінність 
чинних умов оподаткування для суб’єктів малого підприємництва, фізичних 
осіб. Цю обіцянку ви провалили одразу протягом першого місяця своєї каденції. 
Давайте будемо займатися реальними проблемами підпр иємництва, а не лише 
тим, як вони мають банкрутіти.  
Чому в нас із 2  мільйонів підприємців лише 100  тисяч отримали допомогу 
у розмірі 8  тисяч гривень? Чому кредити під 5 -7-9 відсотків, обіцяні Прези -
дентом та фракцією «Слуга народу», отримали лише 17  тисяч підприємців із 
2 мільйонів? Ви не задумувалися над цим питанням? Яка це підтримка малого  та 
середнього бізнесу в Україні?  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луга нщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Спочатку лікар ставить діагноз, а потім лікує. А у нас «лікарі» в Кабміні, які 
спочатку здирають десять шкір з підприємців, ставлять для Донбасу найбільший 
тариф за електроенергію, не вирішуючи питання для  підприємців (вони там 
банкрутують ), ставлять транзит газу для всього населення, повністю вбиваючи 
малий , середній і великий бізнес і людей, які сьо годні живуть за межею бідності.  
Скажіть, будь ласка, коли буде стимуляція як в Європі та Азії? Коли буде 
стимулювання малого , середнього і великого бізнесу від держави, як в усьому 
світі під час пандемії? Економічна криза наближається. Ну, давайте сьогодні 
влада до кінця вже доб’є весь бізнес і будемо сировинним придатком. Прийдуть 42 і заберуть все, що мож на буде забрати. Давайте знову віддамо всі підприємства 
на «прихватизацію».  
Шановні колеги, схаменіться! Подивіться на малий  та середній бізнес 
і допоможіть їм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. Запросіть народних 
депутатів до з алу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання окремих питань 
процедур банкрутства на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання 
виникненню і поширенню корона вірусної хвороби COVID -19» ( № 4220 ) за осно -
ву з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень під час 
підготовки до другого читання згідно із частиною першою статті  116 Ре гламенту 
Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, оголошується перерва до 12  годин и 30 хвилин . 
 
(Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запросіть, будь ласка, народних депутаті в України до 
залу. Переходимо до розгляду наступного питання.  
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Кодексу України з процедур банкрутства» ( № 4409 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати за дану пропозицію.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції  Коломієць Валерія 
Рудольфівна.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую. Шановн і народні депутати! Представляю 
вам ініціативу Міністерства юстиції, якою ми вносимо ряд технічних змін до 
чинного Кодексу України з процедур банкрутства. За понад рік роботи ми поба -
чили, що в кодексі є технічні неточності. Міністерство юстиції під час ро зроб -
лення підзаконних нормативно -правових актів так само помітило певні недолі -
ки, які треба виправити. У зв’язку з цим, робочою групою з питань банкрутства, 
утвореної при Міністерстві юстиції, за участі суддів, науковців, арбітражних 
керуючих, народних д епутатів, був розроблений законопроект з метою удоско -
налення положень кодексу в частині усунення технічних неузгодженостей.  43 Що пропонується? Наприклад, слова «конфлікт інтересів» замінити слова -
ми «реальний та потенційний конфлікт інтересів», слово «банкр ут» замінити 
словом «боржник». Тобто фактично підганяємо норми кодексу до чинного зако -
нодавства, вводимо технічні моменти.  
Окрім того, цими технічними моментами розблоковуємо, наприклад, 
транскордонне банкрутство, яке через норму, прописану в чинному коде ксі, 
сьогодні не можемо застосовувати. Скасовуючи певні норми, в подальшому 
застосовуватимемо транскордонне банкрутство.  
Прошу підтримати цей проект закону, який має технічний характер. Решту 
слушних пропозицій, висловлених на засіданні профільного коміте ту, впевнена, 
з колегами доопрацюємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань економічного 
розвитку Мовчану Олексію Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В.  Шановні народні депутати! Комітет з питань економіч -
ного розвитку на своєму засіданні 3  березня 2021  року у форматі відеоконфе -
ренції розглянув проект Закону «Про внесення змін до Кодексу України з про -
цедур банкрутства» (№  4409) вiд 20  листопада 2020  року, поданий Кабінетом 
Міністрів України.  
Метою і завданням проекту закону є усунення технічних неузгодженостей 
та недоліків, врегулювання суперечливих питань та узгодження деяких поло -
жень кодексу між собою.  
Головне науково -експертне управління  Апарат у Верховної Ради України  
у своєму висновку від 8  лютого 2021  року висловлює зауваження до зазначеного 
законопроекту.  
Комітет з питань бюджету у своєму висновку від 17  лютого 2021  року 
зазначає, що законопроект не матиме прямого впливу на показники бюджету.  
У разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності у термін, 
визначений автором законопроекту.  
За результатами обговорення народні депутати України, члени комітету, 
прийняли рішення внести проект Закону «Про внесення змін до Кодексу Укра -
їни з процедур банкрутства» (№  4409) на розгляд Верховної Ради України та 
рекомендувати за розглядом у першому читанні прийняти його за основу.  
Беручи до уваги висновок Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України щодо усунення деяк их неузгодженостей та 
врахування висловлених зауважень і пропозицій до законопроекту, комітет ухва -
лив рішення звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією 44 оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України під  час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про 
необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усу -
нення помилок та суперечностей у тексті законопроекту №  4409, інших струк -
турних частин зазначеного законопроекту та і нших законодавчих актів, що не 
були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету право -
вого регулювання законопроекту. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього законопроекту? 
Є. Прошу запис атися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Саврасову Максиму 
Віталійовичу.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку  
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Кубіву 
Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний Руслане Олексійовичу! Ш ановні колеги! Незважа -
ючи на велику роботу, проведену робочою групою на чолі  з Міністерств ом 
юстиції щодо вдосконалення змісту Кодексу  України  з процедур банкрутства, 
найпринциповішою є позиція, яку ми обговорювали на засіданні фракції, і сьо -
годні я хочу  запропонувати три кроки.  
Перший. Потрібно, щоб нова автоматизован а систем а, яку пропонує 
Мін’юст, на розробку і запровадження якої будуть використані кошти донорів , 
була  не просто ще однією системою, а стала  частин ою великої єдиної правиль -
ної системи. Дл я цього потрібно подумати над інтеграцією обсягу необхідних 
відомостей з уже існуючих систем,  і на це звернуло увагу ГНЕУ. Ми говоримо 
про Єдину судову інформаційно -телекомунікаційну систему, електронну торго -
ву систему , яка використовується під час продаж у майна боржника у справах 
про банкрутство.  
Друге. Не менш важливим є питання щодо  чіткого підходу до державних 
підприємств чи господарських товариств з мажоритарним пакетом держави. 
Немає чітких критеріїв, чи це банкрутство, чи приватизація.  
І третє. Пер едача майна збанкрутілої юридичної особи територіальній 
громаді є дуже сумнівною нормою, яка аж ніяк не захищає права кредиторів, на 
що я звертав увагу на засіданні комітету.  
Але разом з тим ми, проговоривши питання на засіданні фракції «Євро -
пейська солі дарність», підтримуватимемо в першому читанні законопроект. 45 Прошу Міністерство юстиції під час доопрацювання законопроекту між першим 
і другим читаннями звернути увагу на ці застереження і зауваження, у тому 
числі й ГНЕУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово  надається народному депутату України Євгену Вадимовичу 
Брагару, фракція «Слуга народу».  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народ у»). Прошу передати слово Тарасу Тарасенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Тарасенко. Будь ласка.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П.  Добрий день, колеги! Я також закликаю всіх підтри -
мати даний законопроект, над яким робоча група з питань удосконалення зако -
нодавства у сфері  банкрутств а працювала понад вісім місяців. Це був повністю 
відкритий процес, навіть після внесення його Кабінетом Міністрів до Верховної 
Ради України продовжувалися дискусії щодо його удосконалення. Тобто робо -
чою групою, створеною при Міністерстві юстиції України, вже фактично вра -
ховані зауваження Головного науково -експертного управління  Апарату Верхов -
ної Ради України . Однозначно ми будемо подавати відповідні поправки, щоб 
даний законопроект повністю відображав логіку процедур банкрутства і сти -
мулював розвиток ек ономічної ситуації в  Україні.  
Звертаюся до колег, які критикували сферу банкрутства, казали, що довели 
до банкрутства багато підприємств. Хочу зазначити, що більшість державних 
підприємств станом на 2019  рік вже перебували в процедурі банкрутства. Вони 
не банкрутіли виключно через мораторій.  
Думку щодо відповідального ставлення бізнесу до своєї діяльності я під -
трим ую. Бізнес повинен відповідально ставитися до своєї економіки і відповідно 
платити податки до державного бюджету. Якщо цього не відбувається, такий 
бізнес банкрутує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Юрчишину Ярославу 
Романовичу, фракція політичної партії «Голос».  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційно ї політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово 
Рущишину.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Рущишин. Будь ласка.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Дякую. Шановні колеги! Ми вважаємо, що цей законо -
проект недостойний дл я прийняття в першому читанні, і саме з таких причин. 
Він потребує суттєвого доопрацювання. Норма, яка вказує на те, що виявлене 
майно після закриття провадження у справі про банкрутство юридичної особи 
приватного права переходить у власність територіально ї громади, яка не має 
безпосереднього відношення до засновників такої юридичної особи, суперечить 
принципу юридичної визначеності. Вона не узгоджується зі статтею  13 Консти -
туції України, якою передбачається рівність усіх суб’єктів права перед законом.  
Більше того, банківська спільнота зазначає, що  нормами  законопроект у 
погіршується існуюче правове становище банків, кредиторів у відносинах 
з боржниками, повертаються механізми затягування процедур банкрутства, бо 
збільшуються строки повернення коштів кредит орам та вводяться в обіг меха -
нізми реалізації майна банкрутів за безцінь, без врахування волі кредиторів. 
Просимо повернути цей законопроект на доопрацювання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрі й Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа  – За життя»).  Дякую, Дмитре 
Олександровичу. Прошу передати слово народному депутату Нестору Івановичу 
Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! Давайте 
відверто скажемо, що цей законопроект про те, щоб для трьох олігархів, яких 
сьогодні визначають за всіма вашими категоріями, а саме Пінчук а, Коломой -
сько го, Ахметов а, створити металофонд. Я добре пам’ятаю, ви обіцяли декілька 
мільйонів робочих місць. А цим законопроектом ви будете закривати підпри -
ємства за прискореною процедурою банкрутства, тому що зараз все буде під 
контролем однієї інституції – Мін’юсту. А під кого він вже прогнувся, всі 
знають. І це означатиме, що фактично людей позбавлятимуть робочих місць. Ви 
не підтримуєте підприємництво, а  створюєте можливості сьогодні перетворю -
вати підприємства  на бази металобрухту. Я розумію, що «Арселор Міттал 47 Кривий Ріг», Пінчуку сьогодні треба металобрухт, але ж не за рахунок тих 
підприємств, які хоч якось можуть працювати.  
Тому ми сьогодні звертаємо вашу увагу на таке. Потрібні доходи до 
бюджету? Ви ж казали, ренти наднизькі. Будь ласка, піднімайте ренти на все, 
тому що оце належить народу України. Якщо хтось у народу України забирає, 
має за це платити. На ренти духу не вистачило, вирішили малих повби вати, 
заради того, «чтобы большим было что поесть».  
Тому ми категорично проти цього. Так, ми підтримали попередній законо -
проект, тому що він сприяє підприємствам під час COVID -19. Ви зараз пиша -
єтеся, що відкрили три центри з масової вакцинації. Але їх м ає бути не 3, а 300 
по країні. Тому і займаємо одне з перших місць по поточній смертності 
з COVID -19. Думайте про тих, хто дає людям роботу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі… Лубінець, Соболєв і Шахов.  
Соболєв Сергій Владиславович, потім – Лубінець і Шахов. Після чого 
перейдемо до голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина». Добрий день! Взагалі за те, що 
відбувалося в сесійній залі з попереднім законопроектом, коли ми вирішили, 
що криза минула і тепер можна запускати процес банкрутства , думаю, ще буде 
відповідати кожен, хто проголосував за відкриття процедури банкрутства в умо -
вах тотальної економічної кризи.  
Цей законопроект іде ще далі. Тобто вуха тих, хто лобіював перший 
законопроект, тепер стирчать прямо. Виявляється, арбітражним керуючим треба 
не 5 відсотків від проданого майна, а 10. Ну, бачите, 5 їм мало, вони ж за безцінь 
все продають. І таких «блох» зн айдено в цьому законопроекті десятки.  
Наша фракція не голосуватиме за тотальне доведення економіки України 
до банкрутства і розпродаж українського майна за безцінь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович. Будь ласка, з місця.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комі тету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одноман -
датний ви борчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Добрий день, 
шановні колеги! Депутатська група «Партія «За майбутнє» голосуватиме за 
даний законопроект у першому читанні. Ми вважаємо, що положення законо -
проекту, якими передбачаються узгодження норм Кодексу України з процедур 
банкрутства між собою та з іншими законами, заслуговують на підтримку.  48 Думаю, всі народні депутати повинні зрозуміти, якщо у нас зараз існує 
декілька законів, які між собою не узгоджуються, а інколи навіть суперечать, то 
абсолют но логічним виглядає те, що Кабінет Міністрів подає зазначений законо -
проект і народні депутати за це мають проголосувати. Я не розумію, яким чином 
тут хтось когось може лобіювати, якщо це суто юридичні терміни, які між собою 
починають узгоджено працювати.  
Але ми звертаємо увагу авторів законопроекту на висновок ГНЕУ, яке 
визначило низку недоліків, хоча фахівці кажуть, що до другого читання ми 
можемо їх прибрати, і щодо системи, яка буде запущена…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Після цього голосу ємо. 
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Вдруге хочу запитати , до якого ще банкрутства влада доводитиме малий , серед -
ній та великий бізнес? Чому сьогодні немає допомоги бізнесу? Чому НКРЕКП 
викручує руки підприємцям шаленими тарифами, які на Донбасі, втричі дорож -
чі, ніж у Києві? Скажіть, будь ласка, на Луганщині та Донеччині люди живуть 
так, як у Києві? Хоча і в Києві живуть не так солодко. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, коли буде проведений аудит всіх «прихватизо -
ваних» підприємств, які були зруйновані, порізані на металобрухт, затоплених 
шахт, і тепер люди голодують, батьки поховані, дітей виховують бабусі. Доки 
люди від цього страждатимуть? Коли перевірять у Лисичанську «Лиссоду», 
«Мехстекло», ГТВ, які зруйнували , зґвалтували всі підприємства ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрут -
ства» ( № 4409 ). за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропо -
нованих уточнень під час підготовки до другого читання згідно з частиною 
першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення пр ийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про кредитні спілки» ( № 5125 ) та 
альтернативний законопроект № 5125 -1. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Рєпі на Елла Анатоліївна.  49 Прошу дати 4  хвилини на виступ, бо доповідатимуть і від авторів, і від 
комітету.  
 
РЄПІНА  Е.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний вибо рчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати України! Комітет Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні 
18 березня 2021  року розглянув проект Закону «Про креди тні спілки» (№  5125), 
внесений народними депутатами України Гетманцевим та іншими, та проект 
Закону «Про окремі питання функціонування кредитних спілок» (№  5125 -1), 
внесений народними депутатами України Тимошенко та іншими.  
Законопроектом №  5125 пропонуєть ся концептуальне оновлення редакції 
чинного Закону України «Про кредитні спілки» з метою закріплення нових 
підходів до регулювання ринку кредитних спілок та діяльності кредитних спі -
лок, а саме: розширення переліку послуг, які кредитні спілки зможуть надав ати 
своїм членам;  удосконалення процедури ліцензування діяльності кредитної спіл -
ки; удосконалення системи управління кредитної спілки;  удосконалення вимог 
до структури капіталу кредитної спілки;  удосконалення організації державного 
нагляду за діяльністю к редитних спілок з боку Національного банку;  удоско -
налення процедури в иходу кредитної спілки з ринку.  
Крім цього, законопроектом пропонується внести зміни до низки законо -
давчих актів України, які кореспондують з пропонованим законопроектом 
положеннями.  
Метою законопроекту №  5125 -1 є законодавче визначення порядку здійс -
нення державою заходів щодо реабілітації (відновлення платоспроможності) 
кредитних спілок, які у період 2010 -2019  років опинилися на межі банкрутства 
або дані про які було протиправно виклю чено з реєстру фінансових установ без 
волі на те самих кредитних спілок, або які знаходяться тепер на межі плато -
спроможності, а також організація процесу ліквідації кредитних спілок, 
зобов’язання яких перед вкладниками перейшли до відновлюваної спілки. То бто 
законопроектом №  5125 -1 повністю не врегульовується ринок кредитних спілок 
та їх діяльність. Норми законопроекту запропоновано поширити лише на кре -
дитні спілки, керівників та членів кредитних спілок, дані про які виключені 
з Державного реєстру фінансо вих установ і які не виконують своїх зобов’язань 
перед своїми членами.  
З огляду на зазначене комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти за основу проект Закону «Про кредитні спілки» 
(№ 5125), внесений народними депутатами України  Гетманцевим та іншими. 
Дати доручення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової 
та митної політики доопрацювати зазначений законопроект відповідно до час -
тини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України в частині врегулю -
вання проблеми відновлення діяльності кредитних спілок, виключених з Дер-
жавного р еєстру фінансових установ.  
Дякую. Розраховую на підтримку.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Цимбалюк Михайло 
Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник г олови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановний пане Голово! Шановна 
президіє ! Шановні народні депутати! Юлія Тимошенко та група авторів пропо -
нують альтернативний законопроект №  5125 -1. Законопроект №  5125 вкладни -
ків кредитних спілок відштовхує за межі не лише законодавчого поля, а й у всіх 
випадках за межі суспільного та економі чного життя. Альтернативний проект 
закону спрямований на розв’язання проблем не менше як 560  кредитних спілок, 
знищених і ліквідованих у 2010 -2019  роках, протиправно виключених з Держав -
ного р еєстру фінансових установ, що стало основним методом порушення д ер-
жавою законних прав, свобод та інтересів членів кредитних спілок.  
Основним законопроектом не передбачається компенсації матеріальної 
шкоди, завданої вкладникам знищених кредитних спілок, відновлення діяльності 
десятків кредитних спілок як юридичних осіб . А в альтернативному міститься 
можливість відновити заборгованість таких кредитних спілок у частині невико -
наних зобов’язань, тобто відновити порушені права. І хоча безпосередньо з мо -
менту заявлення та визнання таких вимог кошти громадянам не виплачуютьс я, 
вони отримають всі права вкладників за новими зобов’язаннями.  
Також альтернативним законопроектом створюються передумови припи -
нення скорочення кількості кредитних спілок як юридичних осіб та відновлення 
на ринку діяльності декілька десятків кредитних с пілок, які матимуть більш 
високу надійність.  
Окрім того, альтернативним законопроектом, на відміну від основного, 
забезпечується дотримання принципу рівноправності членів, спрощений поря -
док проведення загальних зборів у випадку фінансової кризи. Ми пропо нуємо не 
ігнорувати досвід розвинутих країн та повернутися обличчям до вкладників 
кредитних спілок. Прошу підтримати альтернативний законопроект Тимошенко 
і членів фракції «Батьківщина».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.  
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Гал ині 
Васильченко.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». 
Шановні колеги! Чинному Закону «Про кредитні спілки» вже понад 20  років. 
Однозначно, питання потребує врегулювання, і даний законопроект поновлює 
норми і відповідає вимогам сучасності, зокрема, якщо казати про позитивні 
моменти, передбачені даним законопроектом, – це підвищення рівня фінансових 
послуг для віддалених територій, міст і сіл.  
Ми підтримуватимемо даний законопроект у першому читанні, але пропо -
нуватимемо цілий ряд поправок. Адже, як зазначає ГНЕУ, є багато неточностей 
в даному законопро екті.  
Водночас хочу зазначити, що фінансовий сектор в подальшому розви -
ватиметься тоді, коли загалом буде відповідний економічний розвиток. І ми 
наполягаємо, щоб в сесійній залі були в пріоритет і і розглядалися законо -
проекти, покликані сприяти розв’язанню  проблем підприємців у час економічної 
кризи, в час кризи, спричиненої пандемією коронавірусу, а також законопроек -
ти, спрямовані на  сприя ння створенню нових робочих місць. Зокрема ми неод -
норазово наполягали на тому, щоб наш законопроект, яким розв’язують ся проб -
леми підприємців  і допомагає їм у час кризи, був розглянутий як на засіданні 
комітету, так і в сесійному залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Брагар Євген Вадимович.  
 
БРАГАР  Є.В. Дуже активною, серйозною проблемою в нашому суспіль -
стві є зловживання з боку кр едитних спілок через неврегульованість чинного 
законодавства. Законопроектом №  5125 врегульовується багато питань законо -
давства, Закону України «Про кредитні спілки», вдосконалюється процедура 
діяльності, головною ознакою якої є збільшення статутного капі талу. Даний 
законопроект сприятиме унормуванню діяльності кредитних спілок.  
Закликаю всіх підтримати цей законопроект, щоб кредитні спілки діяли за 
цивілізованими нормами діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Пане Голово, прошу  передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 52 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Шановні українці! Взаємне кредиту -
вання та надання фінансових послуг за рахунок об’єднаних грошових внесків 
членів кредитної спілки є осново ю створення кредитних спілок, діяльність яких 
бере початок ще з середини ХІХ  століття. Майже 20  років тому, наприкінці 
2001  року, був прийнятий Закон України «Про кредитні спілки», положення 
якого точно потребують осучаснення. Норми законопроекту №  5125 ко мплексно 
не вирішують цього завдання, створюють додаткові ризики для розвитку кредит -
них спілок. Встановлення для всіх кредитних спілок без будь -якої диференціації, 
фактично на рівні із банками, жорстких вимог щодо якості корпоративного 
управління, капітал у, нагляду за діяльністю унеможливить їх створення та діяль -
ність, наприклад, у сільській місцевості.  
Множинність відсильних норм щодо прийняття Національним банком 
України відповідних нормативно -правових актів не дозволяє оцінити загальний 
регуляторний вп лив проекту та ставить реалізацію положень закону у залеж -
ність від регулятора. За висновком ГНЕУ законопроект дублює положення та 
термінологію багатьох інших законодавчих актів, не сконцентрований на вста -
новлення особливостей регулювання діяльності креди тних спілок, і майже всі 
його статті потребують суттєвого техніко -юридичного доопрацювання.  
Верховна Рада вчергове вимушена розглядати сирі недоопрацьовані про -
екти, зміст яких повністю змінюється до другого читання. Як я зазначала мину -
лого разу, фракція  політичної партії «Європейська солідарність» не підтриму -
ватиме недоопрацьованих проектів , тому ми утримуємося від голосування за 
прийняття проекту Закону «Про кредитні спілки» у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Хтось вист упати ме з мотивів?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати сло во Бондарю Віктору Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович. Після цього ще два виступи 
з мотивів і пере йдемо до голосування.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитре Олександровичу! Шановні коле -
ги! Безумовно, питання кредитних спілок – одне із болючих і важливих для всіх 
українців. Країна багато пережила епо пей, пов’язаних з розвалом кредитних спі -
лок. Від цього законопроекту ми очікували, що він дуже жорстко «закрутить 
гайки», щоб не було фінансових спекуляцій, щоб не дурили людей, не вима -
нювали з них гроші. На жаль, цього ми не побачили. Законопроект предс тавляє 
собою більше набір фінансових, якихось банківських термінів, нерозкритих за 
змістом. Вони просто заплутують більшість людей, громадян, заплутують навіть 53 досвідчених юристів, бо треба, крім юридичної освіти, мати ще й спеціальну 
економічну, щоб зрозу міти, про що там написано.  
Усе інше в цьому законопроекті пропонується врегулювати підзаконними 
актами. І передається це право і Нацбанку, і Кабінету Міністрів, і багатьом 
іншим органам, які, начебто, мають перевіряти діяльність цих кредитних спілок. 
Тобт о я веду до того, що законопроект сам по собі потрібен, але в такій формі, 
як він зроблений, є недієздатним, непрактичним, по суті, не вирішує питань ні 
людей, ні кредитних спілок. Незрозуміло для кого і для чого він розроблений.  
Тому наша депутатська груп а утримується від голосування за цей законо -
проект. Пропонуємо повернути його комітету, дати можливість авторам привес -
ти його в нормальний вигляд, щоб він дійсно допомагав людям вирішувати свої 
фінансові і кредитні питання, щоб кредитні спілки могли працю вати в закон -
ному полі, водночас у дуже жорстких і обмежених умовах, щоб там не було 
можливост ей для махінацій, для заробляння на чужій біді, на чужому горі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, ш ановний головуючий. Шановні колеги! Ми не 
будемо голосувати за цей законопроект, тому що вважаємо, що це питання 
врегульовано. Якщо ми дійсно дбаємо про інтереси наших громадян, давайте 
спочатку знайдемо можливість повернути їм, (увага!), 40  мільярдів дола рів, які 
було вкрадено за часів попередників. Саме 560  мільярдів гривень вкладів наших 
громадян було заморожено в 2014 -2015  роках, а повернуто – 400 мільйонів. 
Нагадую, заморожували за курсом 8  гривень за 1 долар, а повертали – 27 гри-
вень за 1  долар. Оце вже підло.  
Тому зараз, коли ми фактично спонукаємо людей в подальшому наповню -
вати різні кредитні спілки, давайте спочатку будемо думати, як їм повернути те, 
що вже держава в них вкрала, продаючи активи нібито збанкрутілих банків 
фактично з дисконтом 99  відсотків. Оце вже нахабство.  
Дякую за увагу. А людей треба захищати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра». Шановні колеги! 
Коли в 2016  році я обирався до Верховної Ради, пішки обійшов двори, спілку -
вався з людьми, багато із яких скаржилися саме на такі фінансові структури, які 
їх пограбували. Сьогодні треба ставити пильний державний запобіжник, щоб 
більше такого не відбулося.  
У першому читанні можна підтримати цей законопроект, але з урахуван -
ням попра вок, які група «Довіра» подасть до другого читання. У даному випадку 
ми повинні пильнувати, в який спосіб сьогодні затягують людей до кредитних 54 спілок або в таке собі  «МММ», які можуть пограбувати людей, не дати афе -
ристам ц е зробити.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина». Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Альтернативним законопроектом №  5125 -1 Юлія Тимошенко 
і група депутатів, крім озвученого мною з три буни Верховної Ради, ще пропо -
нують запровадити механізм відновлення в порушеннях прав громадян України, 
що проживають на окупованих територіях та анексованому Криму. Підкреслюю, 
такий механізм стане додатковим аргументом стосовно цих громадян у процесі 
реінтеграції Донбасу. Вважаємо, підтримавши альтернативний законопроект, ми 
відновимо справедливість для тих десятків мільйонів людей, які втратили свої 
кошти в ліквідованих кредитних спілках. Прошу підтримати альтернативний 
законопроект №  5125 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючи виступили? Прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
кредитні спілки» ( № 5125 ) за основу з проп озицією комітету щодо врахування 
запропонованих уточнень під час підготовки до другого читання згідно з час -
тиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
–––– ––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підтримки розвитку вітчизняних галу -
зей надрокористування» ( № 4187 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Якименко Павло  Віталійович.  
Прошу дати 4  хвилини на виступ, бо доповідач виступатиме і від авторів, 
і від комітету.  
 55 ЯКИМЕНКО  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористування (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий 
день, шановні колеги! Свого часу в цьому залі ми вже обговорювали проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підтрим -
ки розвитку вітчизняних галузей надрокористуванн я» (№  4187). Головною ме -
тою внесення його на розгляд парламенту було створення умов для розвитку 
надрокористування в Україні. На початку лютого законопроект через заува -
ження до низки його положень був направлений на повторне перше читання, 
і зараз уже до опрацьований комітетом вдруге внесений на розгляд.  
Як ми й обіцяли, під час доопрацювання проекту було враховано пере -
важну більшість зауважень від народних депутатів, профільних державних орга -
нів та галузевих асоціацій. Ми провели чисельні робочі засідан ня та конструк -
тивну дискусію. Також враховані зауваження НАЗК, антикорупційного комі -
тету, ГНЕУ. Як наслідок, сьогодні маємо схвальний висновок НАЗК, немає 
зауважень до проекту від профільного міністерства, і наш Комітет з питань еко -
логічної політики і п риродокористування одноголосно ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу.  
Щодо нових зауважень ГНЕУ та органів державної влади до доопрацьо -
ваного проекту, то вони вже ретельно опрацьовуються, слушні будуть обов’яз -
ково враховані. Також є точкові коментарі від бізнесу, частину із яких ми вже 
обговорили на засіданні комітету, працюємо над оформленням їх до другого 
читання.  
Я з усією відповідальністю можу сказати, і в цьому, думаю, мене підтри -
мають народні депутати, активно залучені до процесу, що проект дійсно став 
якіснішим. Ми прибрали спірні моменти і врахували пропозиції, за що я вам 
дуже вдячний, які покращать законодавче регулювання галузі.  
Стисло окреслю основні зміни, внесені в частині удосконалення положень 
щодо надрокористування:  доопрацьовано положення щодо інтерактивної карти 
користування надрами та геології України;  встановлені чіткі вимоги до докумен -
тів для одержання спецдозволів за результати аукціону; доопрацьовано фінан -
сово -економічні розрахунки поч аткової вартості за надання спецдозволів;  
виключено норми щодо відтермінування розстрочки вартості спецдозволу пере -
можному аукціону;  модернізовано підхід щодо відчуження права користування 
надрами державними компаніями, щоб унеможливити зловживання;  виклю чено 
зміни до кодексу щодо плати за «сплячі ліцензії»;  виключено положення щодо 
плати за продовження спецдозволів, що наразі за кріплено на підзаконному рівні.  
Змінами до Кодексу про надра виключено частину питань захисту довкіл -
ля щодо можливості не провод ити ОВД на порушених бурштиноносних ділян -
ках, щодо яких лунала активна критика. Це ті положення, до яких були вислов -
лені зауваження Комітетом з питань інтеграції України до Європейського 
Союзу. Враховані зауваження щодо змін до Закону України «Про оцінку  впливу 
на довкілля».  56 Аби попередити можливі коментарі, зазначу, що доопрацьованою редак -
цією, як і попередньою, пропонується скасувати існуючий непрозорий механізм 
надання спецдозволів для корисних копалин місцевого значення, як наразі відбу -
вається, поз а аукціоном та передбачити погодження придбання спеціального 
дозволу органами місцевого самоврядування. Тобто ми пропонуємо виносити 
ділянки на аукціон на підставі закону та без додаткових погоджень. Прошу 
підтримати законопроект у першому читанні за основ у. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність в обговоренні цього 
законопроекту? Є. Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутат у Поляку Владіславу Миколайовичу, 
депутатська група «Довіра».  
 
ПОЛЯК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  73, За карпатська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Вацаку Геннадію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак. Будь ласка.  
 
ВАЦАК  Г.А., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  16, Він -
ницька область, самовисуванець).  Виборчий округ №  16, група «Довіра». Бізнес 
чекає спрощень ведення господарської діяльності, і ми зобов’язані в цьому 
допомогти, щоб розвивалася економіка країни. Існуюча процедура надання надр 
у користування є складною та ств орює додаткові обтяження. Шлях від ініці -
ювання аукціону до початку фактичного користування ділянкою надр може 
займати кілька років. Це зумовлено недоліками існуючих адміністративних 
процесів. Цим законопроектом передбачається спрощення процедури отримання  
дозвільних документів на користування надрами. Особливо це є важливим в реа -
лізації президентської програми «Велике будівництво». Прийняття законопроек -
ту створить умови для розвитку галузі в цілому, допоможе зняти дефіцит 
корисних копалин, необхідних під  час будівництва доріг.  
Група «Довіра» підтримуватиме законопроект, голосуватиме «за». 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костюк Дмитро Сергійович.  57 КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Житомирщина. 
Добрий день! Прошу передати слово справжньому поборнику екології Олек -
сандру Маріковському.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Олександ р Маріковський.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую, Дмитре. З днем народження , тебе!  
Шановні колеги! Ми сьогодні розглядаємо законопроект, який є справж -
ньою реформою в надрокористуванні. Що ми зараз маємо? «Сплячі ліцензії», 
незаконний видобуток корисних копалин, неефективне використання надр Укра -
їни – це коли  потребу ємо інвести цій, але не можемо їх завести в країну.  
Мета цього законопроекту – зробити прозору і доступну систему для гро -
мадськості та інвесторів, зменшити вплив держави на галузь, розв’язати проб -
леми галузі, які багато років накопичувалися.  
Пропонуємо реалізацію по тенціалу країни, щоб кожен, хто хоче долу -
читися до надрокористування, міг легко знайти на сайті об’єкти, долучитися до 
конкурсу, а громадськість могла відстежувати все, що відбувається. У підсумку, 
через прозорі інструменти, ефективне реформування можемо досягнути успіху.  
Законопроект підтримують і міністерство, і НАЗК, і антикорупційний 
комітет, тобто усі важливі органи. То давайте об’єднаємося і проголосуємо за 
прийняття за основу другого екологічного законопроекту.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. «Європейська солідарність», послідовно 
відстоюючи питання екологічного захисту, підтримуватиме цей законопроект 
у першому читанні. Але в нас до нього є дуже багато серйозних зауважень,  які 
ми озвучимо зараз, потім подамо свої поправки.  
Норма про надання громадянам права на частину доходу держави від рент -
ної плати є абсолютно декларативною, виконати її неможливо. Такого поняття, 
як «дохід держави», немає. Натомість є доходи бюджету, пр аво на частку яких 
законопроектом не передбачається.  
Нову процедуру отримання дозволів виписано погано, у багатьох випадках 
рішення приймаються на власний розсуд державних органів без зазначення 
чітких підстав для погодження або відмови в цьому процесі.  58 Законопроектом передбачаються спецдозволи лише фізичним особам і вза -
галі не передбачаються для юридичних осіб. Процедуру продажу прав, наданих 
спецдозволом, не регламентовано, незрозуміло, в якому порядку та в які строки 
вноситимуться зміни до дозволу, по в’язаного з продажем прав, хто несе відпо -
відальність і які порушення вчинені після продажу прав. Отриманий на аукціоні 
дозвіл не є достатньою підставою для розробки надр, оскільки без укладеної 
угоди про умови користування надрами він є недійсним. Немає ч ітких підстав, 
є процедури внесення змін для переоформлення спецдозволу. Нові підстави для 
анулювання дозволу є розмитими і допускають широке тлумачення підстав, на 
яких користувач втрачає права на користування надрами. При цьому законо -
проектом допускаєть ся розширення цих підстав іншими законами.  
Якщо говорити про «сплячі ліцензії», законопроектом пропонується пов -
ністю відмовитися від роботи з ними. Зокрема , прибираються вимоги щодо 
строків, протягом яких користувачі зобов’язані приступити до проведення робіт 
на виділених ділянках. Попри те він регулює питання спеціальними дозволами 
на користування надрами, пропону є нові процедури, скорочує перелік докумен -
тів і насправді спрощує ситуаці ю для бізнесу. Ми голосуємо за, але подавати -
мемо поправки до другого  читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Батенко Тарас Іванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Прошу передати слово колезі Анні Скороход.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Анна Скороход. Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Депутатська група «Партія «За майбутнє» підтримає 
в першому читанні даний законопроект,  адже створення прозорої, простої та 
зрозумілої системи користування надрами, зменшення надмірного державного 
впливу на галузь, підвищення конкуренції та легалізація відносин у сфері корис -
тування надрами дійсно потрібні Україні. І ми раді, що існують такі  законодавчі 
ініціативи, співавторами яких є колеги з нашої групи. Проте є низка зауважень 
до цього законопроекту, і ми подаватимемо поправки до другого читання.  
Викликає зауваження питання і є дискусійною пропозиція законопроекту 
щодо збільшення строку ко роткострокового користування надрами з 5 до 20  ро-
ків. Дуже дивно бачити, що 20  років – це короткий строк у нашому періоді 
життя.  
Скасування гірничого відводу може призвести до негативного впливу на 
довкілля та порушення прав інших осіб на надра.  
Виключен ня із законодавчих актів назви документа, яким засвідчується 
право на користування надрами. Цього не можна допускати.  
Виключення положення щодо погодження на місцевому рівні видобування 
корисних копалин місцевого значення і торфу може призвести до небажан их 59 змін навколишнього природного середовища і підвищити ризики негативного 
впливу на довкілля.  
Пропозиція дозволити продавати, використовувати у вигляді застави або 
в інший спосіб відчужувати права, надані спеціальним дозволом на користу -
вання надрами, є н едопустимою, оскільки це може призвести до довільного роз -
порядження правами і негативно позначитися на ефективності видобування 
відповідних корисних копалин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Кириленко Іван Григорович, потім – Колтунович 
і Железняк. Після цього перейде мо до голосування.  
Будь ласка, Іване Григоровичу.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  
Шановний Дмитре Олександровичу! Колеги казали, що до другого читання 
можна буде врахувати дуже багато суттєвих зауважень. Хочу трохи вас розча -
рувати, бо ці зауваження стосуються норм, до яких вносити зміни забороняється 
статтею  116 Регламенту. Тобто те, що зараз буде проголосовано в першому 
читанні, піде точно так і на друге читання. На жаль, автори законопроекту 
проігнорували зауваження Головного науково -експертного управління  Апарату 
Верховної Ради України  про те, що дерегуляція та лібералізація призвед уть, по 
суті, до втрати державного контролю за надрокористуванням, і це дуже погано. 
Це перше.  
Друге. Відповідно до норми про суміжні ділянки, якщо вона пройде, 
площа захоплених земель може бути необмеженою. Ви уявляєте, що може 
творитися із землекористува нням в Україні?  
І третє, найголовніше. Іноземці та іноземні юридичні особи набувають 
аналогічного права користування надрами, що й українські громадяни. Друзі, по 
суті, надрами, які є об’єктом власності українського народу, так само користу -
ватимуться й ін оземці. Ми ніколи цього не підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Зважаючи, що 
лише 1  хвилина, дуже коротко озвучу найголовніший момент, чому цей законо -
проект був відправлений на повторне п ерше читання і чому його треба 
відхилити.  
Багато хто із вас обирався в регіонах, є мажоритарниками. Подивіться 
в таблиці, поданій до повторного першого читання, зі статті  10, в якій йдеться 
про компетенції сільських, селищних, міських і районних рад, викл ючають нор -
му щодо погодження надання надр у користування з метою геологічного вивчен -
ня, розробки родовищ корисних копалин місцевого значення . Ви суперечите 60 головному принципу децентралізації. Це компетенція органу місцевого само -
врядування, людей, які та м проживають. Для чого ви їх цього позбавляєте?  
У нас колись, чи то в 2012, чи то в 2013  році, був такий досвід – нафто -
газовидубивні компанії Shell  і Chevron  хотіли добувати сланцевий газ за фре -
кінговою технологією, яка призводить до забруднення питних вод. Так ось саме 
Львівська, Івано -Франківська, Харківська, Донецька міські ради не дали це 
зробити. Тому я вас закликаю не підтримувати цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги! Фракція «Голо с» завжди підтримує 
ініціативи, спрямовані на те, щоб спростити роботу з держорганами, щоб зро -
бити роботу бізнесу прозорою по відношенню і у відносинах з державою. Цей 
законопроект є саме таким,  він спрямований на те, щоб багато речей перевести 
в електрон ний формат, за що я дякую і комітету, і розробникам, і Роману 
Опімаху, який теж опікується цим законопроектом.  
Так, до законопроекту є зауваження. Всі ми отримували листи від бізнесу 
і асоціацій, але всі вони сходяться в тому, що в першому читанні ми його маємо 
підтримати, а до другого читання доопрацювати. Тому я закликаю нас підтри -
мати цю гарну ініціативу і до співпраці в її доопрацюванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змі н до деяких законодавчих актів України щодо під -
тримки розвитку вітчизняних галузей надрокористування» ( № 4187 ). 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про засади державної регіональної політики» ( № 5323 ). 
Пропо нується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра розвитку громад та територій 
Лукеря Іван Михайлович.  
 61 ЛУКЕРЯ  І.М., заступник міністра розвитк у громад та територій 
України.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Цей законопроект 
розроблений урядом на вимогу часу. Якщо коротко, суть законопроекту – пла-
нування розвитку громад. Успішна реалізація децентралізаційної реформи 
в Україні створ ила небувалі раніше фінансові та управлінські можливості для 
місцевих органів влади, щоб планувати та реалізовувати проекти, ініціативи, 
примножувати потенціал кожної громади, кожного регіону.  
Нова система адмінтерустрою є дуже важливим кроком для формуван ня та 
реалізації оновленої державної регіональної політики. Проектом закону передба -
чається комплексне удосконалення механізмів реалізації державної регіональної 
політики, зміна правових, організаційних, фінансових та інших механізмів реалі -
зації проектів у регіонах.  
Законопроект спрямований на розв’язання декількох ключових проблем, 
на яких я хотів би наголосити.  
Перше. На сьогодні в Україні фактично відсутня єдина система страте -
гічного планування, а стратегічні документи громад базового рівня не узгоджу -
ються між собою. Тому законопроектом пропонується провадити трирівневу 
систему стратегічного планування: держава, регіон, громада.  
Друге. Суттєві диспропорції в розвитку регіонів. Відповідним законо -
проектом пропонується розробка регіональних програм та пі дтримка територій, 
які мають однакові соціально -економічні показники. Зокрема, сільські території, 
міські агломерації, Азов ське море , Чорне море тощо.  
Також законопроектом передбачається створення єдиної інформаційної 
системи моніторингу розвитку громад та ким чином, щоб кожний громадянин, 
мешканець громади бачив, як розвивається громада, яка її інфраструктура, як 
здійснюється фінансування, як надається підтримка.  
Це надзвичайно важливий законопроект у контексті децентралізаційної 
реформи. Прошу, шановні нар одні депутати, підтримати.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування Рубльов Вячеслав Володимирович. Будь ласка.  
 
РУБЛЬОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  20, Волинська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий ден ь, шановні колеги! 
Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нальної політики та містобудування розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про засади державної регіональної політики» (№  5323) 
і ухвалив  рішення : 
Перше. Р екомендувати Верховній Раді України відповідно до частини 
третьої статті  93, пункту  1 частини першої статті  114 Регламенту Верховної Ради 62 України проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про засади 
регіональної політики» включи ти до порядку денного п’ятої сесії та за наслід -
ками розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Друге. Врахувати під час підготовки законопроекту до другого читання 
відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
пропозиції і  поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або 
суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту 
та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому 
читанні та відповідають предмету правового ре гулювання законопроекту.  
Колеги, до законопроекту надійшли зауваження та пропозиції від Асо -
ціації міст України, Української асоціації районних та обласних рад, Асоціації 
об’єднаних територіальних громад, Всеукраїнської асоціації громад, Інституту 
законод авства Верховної Ради України, агенці й регіонального розвитку частини 
областей України, які комітетом були враховані. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.  
Рущишин Ярослав Іван ович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Михайлович Лозинський.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального  розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Прига -
дуєте, була така Партія регіонів або скорочено «регіони». Її члени говорили про 
регіони, але робили все для того, щоб регіони були посварені, між ними був 
розбрат і ніколи не розвивалися, бо розвивалися вони, будучи феодалами цих 
регіонів.  
Україні дуже потрібна державна регіональна політика. Україні дуже 
потрібно, щоб території, які мають завідомо різний потенціал розвитку через 
природні ресурси, шляхом доступу до інших територій можна було збалансу -
вати, здружити між собою. Ця політика точно потрібна. І цим законопроектом 
частково це питання вирішується. Звісно, що до другого читання будемо доопра -
цьовувати. Але нам потрібно гово рити більше про згуртованість і не лише на 
рівні регіонів, а й на рівні громад.  
І тут я хочу сказати, поки ми будемо давати громадам завдання страте -
гічно розвиватися і стратегічно планувати, є великий ризик зробити це формаль -
ністю, є ризик поставити це просто, як вимогу. А що отримають громади 
посеред бюджетного року? Додаткові навантаження на бюджет. Ми вже бачили 
намагання забрати акциз, ми бачимо, що міста обласного значення колись мали 63 75 відсотків ПДФО, зараз – 60 відсотків ПДФО і набагато більше на вантаження. 
Ми бачимо, як передають майно, прийнявши закон через чотири місяці після 
виборів, і громади в шоці, не знають, що робити. Ми бачимо, як у людей забрали 
право обирати старост.  
Тому, шановні колеги, думаючи про збалансований регіональний розви -
ток, ми не можемо забувати про громади, їх фінансову спроможність. Про це 
треба говорити дедалі більше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самовр ядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день! Прошу передати слово Віталію 
Безгіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безгін Віталій Юрійович.  
 
БЕЗГІН  В.Ю. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день , колеги ! Даний закон о-
проект про основу і фундамент регіональної політики. Уряд у цьому році вже 
зробив перший крок, коли ухвалив Державну регіональну стратегію до 2027  ро-
ку. Тепер треба адаптовувати під ці рамки безпосередньо стратегію кожної 
громади. Ми прекрасно розуміємо , що не можна однаково розвивати стратегічно 
міські агломерації та високогірні території Івано -Франківської чи якоїсь іншої 
області. Тому ключовим у даному законопроекті є наявність стратегії громад та 
їх підпорядкування. Тут можна дискутувати, наскільки с тратегія має бути в кож -
ній громаді чи лише в громаді, яка є великою за населенням. Думаю, ми 
з міністерством зможемо вдосконалити цю позицію.  
Також даний законопроект покликаний реанімувати агенції регіонального 
розвитку, бо зараз для всіх, особливо мажо ритарників, не є новиною, що вони не 
є тим інструментом, що дозволяє громадам розвиватися і залучати інвестиції.  
Законопроект засадничий, концептуальний, правильний і він про розвиток 
регіонів, про розвиток держави і про розвиток кожної української громади , що 
має надавати якісні послуги нашим громадянам.  
Тому буду лаконічним – прошу підтримати даний законопроект за основу. 
Разом ми його відкорегуємо перед другим читанням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович  64 БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово! Ша новні народні депутати! На 
сьогодні в нашій країні, дійсно, відсутній єдиний стратегічний курс розвитку, 
особливо в той час, коли створені нові громади. Часто громади очолюють нові 
керівники, котрі не завжди знають, як правильно стратегічно розвивати тери -
торії в межах новоствореної громади.  
Тому, однозначно, цим законопроектом нам потрібно реанімувати, надати 
нове дихання агенціям регіонального розвитку, які допоможуть керівникам но -
востворених громад, органам місцевого самоврядування створити єдину стра -
тегію розвитку громад, що сприятиме покращенню життя наших співмешканців 
на територіях. Прошу голосувати за прийняття даного законопроекту за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самови -
суванець) . «Європейська солідарність». Шановні друзі! Регіональна політика – 
це не про урядовий квартал, що ми бачимо і чуємо від діючої влади, Прези дента 
Зеленського, насамперед бачимо дії щодо цієї території. Друзі, регіональна 
політика – це про наші регіони, про найголовніший і болючий на сьогодні для 
нас регіон – Донбас.  
Сьогодні, вранці, я повернувся з Донбасу. Учора цілий день працював – 
відкрил и в Костянтинівці «Гончаренко Центр», це вже третій на Донбасі , 
попередньо відкрили в Лимані і Краматорську. І я вам хочу сказати, там ко -
лосальний попит на все українське, колосальне бажання, щоб України там було 
більше. Але, на жаль, України там сьогодні  дуже мало. Як результат, ми сьогод -
ні чуємо, що Донбас, його контрольована частина, – проросійський регіон. Це 
неправда! Люди мене просили сказати з трибуни Верховної Ради, що на Донбасі  
дуже багато абсолютно патріотичних людей. Але вони, на жаль, не відч увають 
нашої підтримки, а саме влади, парламенту, Президента, щоб там було більше 
можливостей для розвитку, було більше можливостей для банальних речей – 
вчити українську мову, вчити українську історію, знати про свою країну, мати 
можливості для розвитку т ам, на місці. Це надзвичайно важливо, наше завдання 
це вирішити.  
Тому я звертаюся до міністерства, Кабінету Міністрів, парламенту, Прези -
дента: давайте разом розвивати наш Донбас. Це не проросійський регіон, а, на 
жаль, великою мірою закинутий регіон. Ми маємо це виправити, йдучи до дітей, 
дорослих, змінюючи там ситуацію на краще. І тоді ми побачимо, що насправді 
Донбас – це патріотичний регіон України.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Колтунович з мотивів, потім ще три виступи 
з мотивів.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дяку ю. Шановний пане Голово! Дуже коротко. 
Якщо ви хочете зрозуміти порожній цей законопроект чи ні, відкрийте і поди -
віться прогноз результатів. А їх насправді немає. Ми ж всі знаємо, яка в нас 
регіональна диференціація – вона досить висока. Якщо, наприклад, у Києві 
середня заробітна плата становить понад 20  тисяч гривень, то в Херсонській об -
ласті – ледве 10  тисяч гривень натягнули, тобто в два рази. Так само і в тарифній 
політиці.  
Якби це був системний законопроект, ми побачили б частку валового 
регіональног о продукту, побачили б частку експорту, імпорту по кожному 
регіону, побачили б, які тарифи, точніше їх вирівнювання, пропону ється, бо, 
знаємо, є, наприклад, тариф на тепло, який в окремих містах вдвічі більший ніж 
у столиці. Хоча доходи, які я вам приводив , в регіонах  є меншими . Промислове 
виробництво, зайнятість, доходи населення і таке інше – ці параметри ви маєте 
доопрацювати і показати до другого читання, що це не порожній документ, за 
нього можна голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владисл авович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина». Перше. Автори законопроекту, чи мо -
жете ви дати відповідь на запитання: чому з проекту закону у вашій редакції 
зникло посилання на те, що стратегічні плани розвитку повинні формуватися 
згідно з положеннями Ради Європи і  нормативно -правових актів Європейського 
Союзу? Це ви в такий спосіб хочете змінити Конституцію, де чітко визначено 
європейську стратегію України?  
Друге. Скажіть, будь ласка, ви змінюєте Конституцію, прибираючи взагалі 
таку ланку, як райони? Тобто на фінан сування районних адміністрацій у вас 
гроші є, а на фінансування районів і міжрайонних програм у вас грошей немає. 
Тоді скажіть чесно, внесіть зміни до Конституції, приберіть поняття «райони». 
А ви пробуєте це змінювати через так звані стратегічні законопро екти.  
Наша фракція не голосуватиме за цей проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область,  самовисуванець).  Шановні розробники законопроекту! Дер -
жавна регіональна політика – це не лише Закон «Про засади державної регіо -
нальної політики». Це ще й Закон «Про державне прогнозування та розроблення 
програм економічного і соціального розвитку Україн и», Закон «Про державні 66 цільові програми». І ви зовсім не бачите, що треба вносити до цих ключових 
законів зміни. Як правильно сказав колега Соболєв, ви пропонуєте внести зміни 
в преамбулу, яка передбачена в Конституції, знявши зобов’язання погоджувати 
своє законодавство з нормами Ради Європи і Європейського Союзу. Це що, 
норма часу? Ви пропонуєте з п’яти до восьми збільшити кількість державних 
програмних документів, які необхідно погоджувати. Це і є по -вашому децентра -
лізація? Ви пропонуєте погоджувати все , що нароблять в регіонах з приводу 
свого бачення і розвитку свого регіону з Мінрегіонбудом. Це по -вашому 
децентралізація?  
Колеги, як би ми не називали ці законопроекти прекрасними словами, 
вони такими не будуть, доки там не будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пе реходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про засади державної регіональної політики» 
(№ 5323 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень під час підготовки до другого читання згідно з першою частиною 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення пр ийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо запровадження інформа -
ційно -телекомунікаційної системи досудового розслідування» ( № 5246 ). 
Хтось наполягає на поправках? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та…  
(Шум у залі).  Що ж ви відволікаєтеся? Може, виступ і перейдемо до голосу -
вання? Домовилися: 3  хвилини – виступ, потім – голосуємо.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Мамки Григорія Миколайовича. Три 
хвилини.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Якісний законопроект, по суті, 
конструктивна опозиція завжди допомагає, бо все -таки за здорови й глузд, 
правда, влада і більшість мало коли слухають це все. Я хочу сказати про друге 
читання цього законопроекту.  
Законопроект  прийняли в першому читанні, між першим і другим читан -
нями народні депутати, в тому числі з монобільшості, подали свої поправк и, але 
комітет абсолютно нічого не врахував. Оце вам ставлення до законів, законо -
проектів, до самих себе.  67 Стосовно законопроекту. Якщо порівняти кейс -систему, яка пропонується 
цим законопроектом, вона може і гарна, але дублює ЄРДР, який існує. Система 
стосується органів досудового розслідування, досудового слідства, в якому бере 
участь і судова гілка влади, зверніть увагу, ВАКС. Коли відкриваєш цю систему, 
презентовану в тому числі й членам нашого комітету, і порівнюєш її з Єдиним 
реєстром досудових розсл ідувань, то один в один. Це дублювання функцій? Ні. 
Кажуть, нова система. А яким чином відпрацьовуватимуть, яка система буде 
основною, а яка додатковою? Якщо суд бере участь у цій системі з приводу 
електронного документа, реєстрації даних, то якими статтям и і змінами це 
регламентовано? А я вам скажу, цим законопроектом не вносяться зміни до 
деяких законодавчих актів, статей  38, 216 Кримінального процесуального ко -
дексу, Закону « Про Національне антикорупційне бюро України», інших норма -
тивних актів.  
Чи діят име ця система? Комусь це вигідно. Кажуть, що систему зроблено 
за гроші міжнародних партнерів, зверніть увагу, дублюючи функції існуючої 
системи. Але ж можна купити програму за 1  долар, а її обслуговування кошту -
ватиме для держави, для платників податків м ільйони. Ми допомагаємо чи калі -
чимо? Відповідь очевидна – калічимо. Кому це вигідно? А вигідно керівникам 
держави, щоб заплутати правоохоронну систему, яка вже положена тими керів -
никами, які є політиками.  
На мою думку, треба це відправити на доопрацюван ня, прибрати цю 
систему, зробити її якісною, і застосовувати вірно в роботі правоохоронних 
органів (Оплески) . 
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Григорію Миколайовичу, за конструктивну 
позицію опозиції. Можемо переходити до голосування.  
Ставлю на голо сування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо запрова -
дження інформаційно -телекомунікаційної системи досудового розслідування» 
(№ 5246 ) в другому читанні та в  цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, наступне питання порядку денного.  
Завітневич з процедури.  
 
ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановний 68 Дмитре  Олександрович у! Ш ановні колеги! Прошу зняти з розгляду з акон о-
проект  № 4545  у зв’язку з додатковими консультаціями у комітеті та з іншими 
комітетами, дотичн ими до цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Я правильно розумію, що надійшла пропозиція сьо -
годні не розглядати законопроект № 4545 ?  
Хтось  заперечувати ме? (Шум у залі ). Голосування?  Хто? Дві фракції…  
Шановні колеги , я не можу зняти  з розгляду законопроект . Дві фракції 
наполягають на т ому, що б це питання розглянути .  
Я ставлю на голосування пропозицію пана Завітневича про те, щоб сьо -
годні не розглядати проект Закону « Про внесення змін до статті  27 Закону 
України «Про Державну прикордонну службу України» щодо організації фінан -
сування діяльнос ті Державної прикордонної служби України»  (№ 4545 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне пита ння порядку денного – Закон України  «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо пер ейменування Фонду соціального…  (Шум 
у залі) . Давайте після цього… Що з процедури? Щодо законопроектів? Давайте 
цей пройдемо і повернемося до процедури.  
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується Закон України «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо  перейменування Фонду соціального 
захисту інвалідів і приведення термінології у ві дповідність із законодавством 
у сфері соціального захисту осіб з інвалідністю » з пропозиціями Президента 
України  (проект № 3964 ) (Шум у залі).  Я ставитиму  його на голосування. Згідно 
з Регламентом  там інша процеду ра – виступ і запитання.  
До слова запрошується заступник міністра юстиції Коломієць Валерія 
Рудольфівна. На виступ відводиться – 5 хвилин, н а відповіді доповідача на запи -
тання – 15 хвилин, на виступ від комітету  – до 5  хвилин. Після цього перехо -
димо до голосування.  
Коломієць Валерія Рудольфівна.  Будь ласка.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую.  
Шановні на родні депутати! Верховною Радою, дійсно , було  прийнято да -
ний закон . Водночас 18  лютого  Президент України повернув його із пропози -
цією. Я не заберу у вас  багато часу, тому що пропозиція насправді дуже проста. 
Датою набрання чинності законом визначено 1  січня 2021  року. Я думаю, усі 
присутні в залі ч удово розуміють, що відп овідно до Конституції України  закон 
не може набирати чинності , регламентувати якісь стосунки, які виникли 69 фактично після його прийняття. У зв ’язку із цим П резидент України пропонує 
пункт  1 розділу  ІІ «Прикінцеві положення » закону ви класти в такій редакції:  
«Цей закон набирає чинності з дня , наступного за днем його опублікування ». Це 
відповідає  нормам Конституції України, а також  рішенню Конституційного 
Суду і загалом теорії права.  
Буду вам вдячна за запитання, якщо вони є.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися  на зап итання до доповідача . 
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, зараз ми розглядаємо  внесення змін до 
закону: закон набирає чинності не з 1  січня 2021  року , а з дня, наступного за 
днем його опублікування . У мене виникає  запитання:  на що ми з араз витрачаємо 
час? Давайте  його голосувати. Я думаю, що це справді технічні зміни . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу надати відповідь.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую за запитання. Насправді  я повністю під -
триму ю цю позицію, оскіль ки це, дійсно, технічні зміни відповідно  до Кон-
ституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Голос»).  Прошу передати слово Олексію Гончаренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Це повторний розгляд цього питання з пропози -
ціями Президента. Причому на розгляд  виносяться  абсолютно  технічні питання. 
Скажіть, будь ласка,  на що Верхов на Рада зараз витрачає час ? Чинна влада 
займається безкінечними  перейменування ми, коли одне міні стерство створю -
ють, а потім його розформовують . У нас  безкінечний двигун. Ми знову щось 
перейменовуємо,  розглядаємо  це, маємо відпов ідні пропозиці ї Президента. 
Можливо,  нарешті займемося якоюсь конкретною роботою, а не безкінечними 
перейменуваннями?  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую за запитання. Насправді, дійсно , на сьо -
годні ці зміни  не стосу ються перейменування . Президент абсолютно логічно 70 і законно використав свою ініціативу і можливість відповідно до закону, Регла -
менту  Верховної Ради  і Конституції Ук раїни для того, щоб внести зміни , аби 
закон відповідав найвищому нормативному акту в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Задорожній Микола Миколайович.  
 
ЗАДОРО ЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, полі -
тична   партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, є пропозиція переходити до 
голосування.  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Ар тур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний Дмитре  
Олексан дрович у! Ш ановн і колеги! У мене є  запитання до шановного заступника 
міністра Валерії Рудольфівни.  
Шановна пані Валеріє! Ч и не вважаєте ви, що кращим засобом соціального 
захисту незахищених  верств населення в Україні був  би сьогодні в парламенті 
не розгляд цього законопроекту, який фракція « Європейська солідарність », 
звичайно,  підтримувати ме, а розгляд законопроекту, внесеного  опозицією  щодо 
збільшення видатків , виділені в бюджеті на 2021  рік на житлов і субсиді ї і захист  
громадян.  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже  дякую за запитання. Насправді це питання не 
є у відомстві Міністерств о юстиції  України. Тому я думаю, що питання щодо 
винесення тих чи інших законопроектів на розгл яд комітету та Верховної Ради 
не є питання м виконавчої влади.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Мака -
ренку Михайлу Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна плат -
форма  – За життя ». 
 71 МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий, прошу передати слово  
Наталії  Королевській . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська. Б удь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Ш ановні присутні! Це просто 
якийсь жарт: закон прийняли 27  січня 2021  року, а набирати чинності  він має 
з 1 січня. Ви коли -небудь хоч якоїсь професійної навички наберетеся  чи ні? Хто 
відповідати ме за такі фей ки, які ви готуєте, голосуєте, а потім ми  витрачаємо на 
це час.  
На с ьогодні люди з обмеженими можливостями отримують мізерні гроші 
від де ржави, жодної підтримки і допомоги. З амість того, щоб, дійсно , розробити 
дієвий механізм підтримки людей з обмеженими можливост ями, ми перегля -
даємо  дати  в нікчемних  законопроектах . Тому, шановн і колеги, ми звертаємося 
до вас із тим, щоб ви не проводил и цирк у у Верховній Раді, а прийняли від -
повідне рішення. Водночас треба  пока рати тих, хто таке робить, підставля -
ючи вас. 
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за запитання. В ласне, ці зміни і передбачають 
внес ення технічних правок, оскільки, дійсно , технічні помилки можуть бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович, фракція політичної 
партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Насправді йде ться про внесення технічних змін до 
закону, які ми  маємо прийняти. Щодо цього не можна не погодитися. Оскільки 
в нас відбувається  така процедура і є час, я хотів  би звернут ися до вас як до 
представника міністерства  і Кабінету Міністрів України у День  захис ту дітей.  
Нещодавно трапилася дуже гар на подія: батьки Діми Свічин ського 
з Одеси зібрали велику  суму  грошей  для того, щ об врятувати свою дитину від 
спінальної м ’язової атрофії. У нас понад 200  дітей з такою хворобою, які мають 
усі шанси залишитися х ворими.  У мене  до вас є велик е прохання передати  це 
звернення до Кабінету Міністрів  України, зокрема до  профільних  міністр ів, а це 
і Міністерств о охорони здоров ’я України,  і Міністерств о соціальної політики 
України, але соціальн ий захист – це і ваша  відповідальн ість. Ми все -таки маємо 72 спільно  розробили  програму, щоб такі діти  мали шанс на повноцінне життя,  так 
як це є в інших країна х. 
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую , пане Юрчишин.  
Насправд і, дійсно, це важливе питання. Х очу сказати, що сьогодні , в День 
захисту  дітей , Кабінет Міністрів України трохи не в цьому напрямі, але все -таки  
підтримав  законопроект, який стосується правосуддя , дружнього до дитини. 
Тому уряд , дійсно , працює в напрямі захисту прав д итини і ми намага тимемося 
в усіх напрям ах це продовжувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату  Костенку Роману 
Васильовичу, фракція політичної партії  «Голос ».  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Давайте 
голосувати за внесення необхідних технічних змін до закону і переходити до 
розгляду питань порядку денного, тому що затягуючи розгляд питання, ми лише 
витрачаємо час .  
Дякую.  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Михайло Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична пар тія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Володимиру Ар ’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пані заступник міністра! С ьогодні , 
1 червня, у  День захисту дітей, я п ередусім  хотів би вам  подякувати за те, що ви 
активно боретеся за права українських ді тей. Ви знаєте ситуацію стосовно неле -
гального вивезення  гром адянином Німеччини українського хлопчика, грома -
дянина  України , в Німеччину . Це перший випадок, коли не  німці виставляють 73 претензії Україні  за такі речі, а навпаки , саме Україна  бороти меться за права 
дитини і  його матері , щоб  повернути нелегально вивезену дитину в Україну.  
Скажіть, будь ласка, на якому етапі зараз це питання  і наскільки активно 
Міністерство юстиції  України  просувати меться, щоб якомога швидше його 
розв’язати?  
Дякую.   
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за з апитання. Ми, дійсно, буквально минулого 
тижня, якщо я не помиляюся , направил и запит  до Міністерства юстиції Німеч -
чини , відповідно до  наших інструкцій  до закону. Зараз ми активно з ними кому -
нікує мо. П итання щодо міжнародного викрадення людей є  дуже важ ливими.  
Наскільки мені відомо, буквально завтра (я можу помилятися ) на засіданні 
Комітету  з питань правоохоронної діяльності  розглядати меться відповідний 
законопроект , який в тому числі стосується цих питань. Мі ністерство юстиції 
також  скоро презентувати ме свою ініціативу щодо того, яким чином вивозять  
дітей за кордон. З  одного боку, це спростить цей процес, з іншого , не дасть мож -
ливості саме в такий спосіб викрад ати дітей, коли вони фактично не можуть по -
вернутися в  Україну . Ми активно працюємо в цьому напрямі,  конкретно в  цьому 
кейсі, як і в інших також . 
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
Бурміч Анатолій Петрович.  
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платфо рма – За життя»).  Прошу передати 
слово Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово . Шановна виступа -
юча! Я  хотів би звернути вашу увагу  на те, що наша фракція не підтримувати ме 
дану пропозицію  Президента. Не тому, що вон а недоречн а, а тому що була 
допущ ена серйозна помилка. Про це  казала  моя колега Наталія Королевська:  
закон прийняли у січні, а набрати чинності  він має  з 1 січня. Логіка  в тому є. 
Але, вибачте, це повний  «плінтус », коли  такі докумен ти вносяться в зал. 
Це перше . 
Друге. Якщо вже Президент так опікується соціальним захистом інвалі дів, 
що аж фонд вирішили перейменува ти, то ді чому вони не збільшують розмір  гро-
шової допомоги  для інвалідів ? Можливо, ви в курсі, який розмір грошової допо -
моги буде встановлений? Тому що на сь огодні для людей , які втратили праце -
здатність, грошова допомога  становит ь 1 тисяча 769  гривень. Вона  дорівнює 74 мінімальній пенсії. З  цієї точки зору  це смішні кошти. Якщо вже ми порушили 
таку важл иву тему  щодо підтримки і нвалідів в Україні , тоді  як це перегля -
датиметься?  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую, пане Колтунович. Наспр авді дуже шкода, що 
ви не підтримувати мете цей закон. Н аскільки я розумію, парламентарі ї в тому 
числі  мають стояти на захисті Конституції України. Цей з акон саме захищає  
і підтримує  Конституцію України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солі дарність»).  Дякую. Перед внесенням 
законопроекту завжди прораховується дата та норма вступу законодавчого акту, 
який ви ініціюєте. Скажіть, будь ласка, у який  спосіб ви розраховували це, що 
подали заздалегідь не правильний документ, який монобільшість у тур борежимі 
прийняла , а тепер парламент витрачає час на те, щоб знову -таки  вносити запро -
поновані зміни ?  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за  запитання. На сьогодні пропонується , щоб  
цей закон набира в чинності з дня , наступного за днем його опублікування . Це 
техн ічна зміна, яка покликан а на те, щоб закон відповідав Конституції України 
і в тому числі питанням, які пов ’язані з опублікуванням і набранням чинності 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Пропоную голосувати. Фракція «Голос» голосув атиме «за». 
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, вельмишановний пане Голово. Я саме від -
крив базове тіло документа , поясню вальну записку, вплив на бюджет та інші по -
казники. Головним є те, що п рийняття акта  не впливатиме на соціально -еконо -
мічний розвиток та  інші моменти. Для чого вносити зміни в назв у фонду, якщ о 
вони не мають  під собою ні ресурсної б ази, ні бюджетної бази, ні підвищення?  
Про це  ми говорили в попередньому питанні щодо соціальни х стандартів. К оли 75 особи з інвалідністю отримають  дост ойну допомогу? Я знову поставлю вам 
запитання. Який буде розмір грошової допомоги? Я кі будуть прогнозні пара -
метри, можливо , там буде якась додаткова пільга? У  чому сенс перейменування 
Фонду  соціального  захисту  інвалідів  на Фонд соціального захисту  осіб з інва -
лідністю, окрі м формулювання? Тому що  для нас і для наших виборців насам -
перед цікавий соціально -екон омічний ефект  від реалізації тієї чи іншої ініціа -
тиви. Чекаємо на позицію уряду.  
Дякую.  
 
КОЛОМІ ЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую за запитання. Насправді , дійсно , питання 
перейменування – це питання, яке пов ’язане в тому числі з унормуванням 
роботи того чи іншого органу. Водночас цим законом передбачається також 
внесення змін для того, щоб  інші нормат ивно -правові акти відповідали цьому  
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, сідайте.  
До слова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна. Після цього переходимо 
до голосування. Прошу виступати на три буні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М., голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шанов -
ний головуючий. Шановні народні депута ти! Верховною Радою 27  січня був 
прийнятий закон. У зв’язку із цим Президент пропонує пункт  1 розділу  ІІ «При-
кінцеві положення » закону викласти в такій редакції: «Цей закон набирає чин -
ності з дня, наступного за днем його опублікування ». Комітет на своєму  засі-
данні 1  березня прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді підтримати 
пропозиції Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити  народних депутатів до сесійного 
залу. Зараз ставитиметься  на голосування для  підтвердження пропозиція Прези -
дента , яка  врахована комітетом,  а після цього відбудеться  голосування за прий -
няття закон у в цілому. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію Президента , враховану  комітетом.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на гол осування пропозицію про п рийняття Закон у України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо перейменування Фонду 76 соціального захисту інвалідів і приведення термінології у відповідність із зако -
нодавством у сфері соціального захисту осіб з інвалідніс тю» з пропозиціями 
Президента України від 18.02.2021  року  (проект № 3964 ) в цілому.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Закон прийн ято.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури  Шуляк.  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! У  мене є пропозиція. Я прошу змінити черговість розгляду питань по-
рядку денного і зараз розглянути законопроект № 5009  щодо  спрощення приєд -
нання до електричних мереж.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція. Немає заперечень?  (Шум у залі) . Немає. Чи 
можемо просто прого лосувати? Дякую.  
Ставлю на голосування пропозиція про прийняття п роекту Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення 
приєднання до електричних мереж » (№ 5009 ) за основу . Прош у підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято  (Оплески).   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, д о мене підходили пре дставники кількох депутатських 
фракцій та груп з проханням поза чергово розглянути проект Закону «П ро вне -
сення змін до Закону України «Про поштовий зв ’язок» (№ 3821 ). Без обгово -
рення (Шум у залі).  Немає заперечень? А також п ропонується прийняти даний 
законопроект за основу та в цілому. Н емає заперечень.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про поштовий зв’язок» (№  3821)  за основу. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  77 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про поштовий зв ’язок» (№ 3821) в цілому  
з необхідни ми техніко -юридични ми прав ками (Шум у залі).  Ви заперечуєте?  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину  строків 
подачі пропозицій і поправок та підготовк и до другого читання проект у Закону 
«Про внесення змін до Закону  України «Про поштовий зв ’язок» (№ 3821 ). Про-
шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – Закон України «П ро внесення змін 
до Закону України «Про запобігання к орупції » щодо упорядкування окремих пи -
тань захисту викривачів » (проект № 3450 ) з пропозиціями Президента України . 
Необхідно обговорення? (Шум у залі) . Із запитаннями?  
До слова за прошується заступник міністра юстиції Коломієць Валерія 
Рудольфівна. На в иступ  відводиться – до 5  хвилин, на відповідь на запитання 
народних депутатів України  – до 15  хвилин, після цього – виступ від представ -
ника комітет у і голосуємо.  
Будь ласка, Валеріє  Рудольфівно.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую. Шановні народні депутати!  Відповідно 
до пропозиці й Президента  до цього законопроекту , надан их у березні , він не міг 
бути підписаний з кількох підстав.  
Щодо узгодження термінологій та відсутності у законі деталізов аного по -
рядку функціонування Єдиного порталу повідомлень викривачів в частині виз -
начення мети та цілей обробки даних викривачів,  обсягу даних, які вноси -
тимуться до нього, п орядку захисту даних, випадків підстав , та кола осіб, яким 
надаватиметься доступ до цих даних, відповідальності за незаконне вико -
ристання чи розголошення даних.  
Отже, Президент фактично пропонує уз годити положення редакції абзаців  
двадцять першого і двадцять третього  частини першої статі  1 та частини  першої 
статті  531. Також  потребую ть узгодження положенн я частини третьої статті  531 
закону щодо функціонування Єдиного порталу пов ідомлень викривачів.  
У зв’язку із цим Комітет  Верховної Ради з питань антикорупційної полі -
тики на своєму засіданні, яке  відбулося 30  березня, запропонував ви класти 
у відповідній до пропозицій  Президента редакції  абзац и двадцять перший  і двад -
цять третій  частини першої статті  1 Закону України «Про запобігання корупції ». 
Частин у першу і третю статті  531 Закону України «Про запобігання корупції » 
також  запропонова но викласти у редакції  згідно з пропозиціями Президента 
України.   78 Щодо вимог стосовно  повідомлень про можливі факти корупційних або 
пов’язаних з корупцією правопорушень. Згідно пропозицій  Президента потребує 
узгодження абз ац другий частини другої статті  532 закону, яким фактично ніве -
люється закладений у чинному Законі  України «Про запобігання  корупції » 
підхід  до викривачів корупції, згідно якого  викривач повідомляє в тому числі  
про можливі факти корупційних правопорушень.  
Крім того, зазначені положення зак ону не дають однозначного розуміння 
критеріїв, за якими наявність певних фактів можна визначити, як достеменно 
відомі. Вказане неминуче призведе до неоднакового застосування відповідних 
положень закону на практиці, а також створить підґрунтя для зловживань  
уповноваженими особами відповідних суб ’єктів під час попереднього розгляду 
та оцінки повідомленої викривачами інформації про можливі факти корупційних 
або пов ’язаних з корупцією правопорушень. У зв ’язку із цим  профільний комі -
тет на своєму засідан ні ухвал ив рішення щодо нової  редакції частини другої 
статті  532 закону, яка, власне, і  відповідає пропозиці ям Президента.  
Щодо зміни умов випла ти винагороди викривачу. Згідно  з пропозиціями  
Президента потребує узгоджен ня частина друга статті  537 Закону  «Про запоб і-
гання корупції» зі статтею  1301 Кримінального процесуа льного кодексу України. 
Законом фактично змінюються умо ви виплати винагороди викривачу. Н а від -
міну від чинного порядку, виплата винагороди викривач у становить у залеж -
ності від стягнення в дохід держ ави грошей, цінностей та іншого майна або 
грошової суми, що, власне, відповідає вартості такого майна.  
Зазначене призведе до конкуренції відповідних положень Закону «Про 
запобігання корупції » та Кримінального процесуального кодексу  України, що 
спричинить різне  застосування на практиці відповідних норм. Це свідчить про 
незавершеність м еханізму правового регулювання, що не відповідає гаранто -
ваному статтею  8 Конституції України принципу верховенства права , створює 
відповідні ризики для самих викривачів.  У зв’язку з цим Комітетом Верховної 
Ради України з питань антикорупційної політики пропонується виключити зм іни 
до частини другої статті  537 Закону України «Про запобігання корупції », запро -
поновані законом, згідно  з якими розмір винагороди становить 10  відсот ків гро -
шового розміру предмету корупційного злочину або відповідно розміру завда -
них державі збитків від такого злочину.  
Дякую за увагу. Прошу ставити  запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, чи будуть запитання до Валерії Рудольфівни? Тоді прошу 
записатися на виступи тих, у кого є запитання.  
Слово надається народній депутатці Фріз Ірині Василівні, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  79 ФРІЗ  І.В. Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос. Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична п артія «Слуга народу»).  Добрий день , 
шановні колеги! У  нас є дуже багато органів, таких  як ДБР, НАБУ, НАЗК, 
Генеральна прокуратура . У мене  є пропозиція до заступника міністра юстиції 
створити ще один орган, який  контролювати ме викривачів корупції. Він  назив а-
тиметь ся «БЄ» – брати Єрмаки. Це допоможе надалі  виважено контролювати 
всіх викривачів корупції, які  розповідати муть  про корупцію в  оточенні Прези -
дента та  інших гілок влади. Тому у мене  до вас є така пропозиція:  закріпити це, 
щоб брати Єрмаки отримали  постійний,  якийсь юридичний статус своєї 
діяльності.  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую за з апитання і пропозицію. Міністерство 
юстиції України також  активно працює з викривачами корупції, тому, напевно, 
недоречно буде створювати якийсь орган. Хочу зазначит и, що  наші юристи та 
адвокати, які співпрацюють з нами в  рамках системи безоплатної правової допо -
моги, надають безоплатну право ву допомогу викривачам корупції, завдяки вам. 
Саме народні депутати цього скликання  підтримали відповідний законопроект, 
який на дав таку можливість для викривачів корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валеріє Рудольфівно . 
Слово надається народній депутатці України Устіновій Олександрі 
Юріївні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Гео Леросу.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Друзі, в нас  ще є 15 хвилин, тому я  нагадувати му вам , як 
працює корупційна система братів Єрмаків під прикриттям Зеленського.  На 
жаль, у цій країні лише Зеленський  нормально  сприймає те , що брати Єрмаки 
є головними корупціонерами. Вся країна  бачить, як ці люди безкарно грабують 
нашу державу, без конкурсів призн ачають на державні посади своїх  людей – 
помічників. Тому сподіваюся, що система викр ивачів корупції почне працювати  80 і пан Єрмак разом із Зеленським не зможуть  протидіяти цій системі. Споді -
ваюся,  мені ще передадуть слово для за питання.  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за запитання. Д ійсно, с истема викривачів 
корупції  працювала  і працюватиме ще краще, зокрема, завдяки цим змінам, які 
сьогодн і перебувають у вас на розгляді. Я  дуже  прошу вас їх  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валеріє Рудольфівно . 
Слово надає ться народному депутату Задорожньому Миколі Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М.  Виборчий округ №  162, Сумщина. Я підтримую да -
ну законодавчу ініціативу. Звертаючись до вас  як до представника Міністерства 
юстиції Україн и, висловлюю звернення  виборців  мого виборчого округу: при-
швидшити як існу роботу  інституту викривачів корупції . Успіхів і натхнення 
нам. Пропоную підтримати  цю законодавчу ініціативу . 
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую. Саме  сьогодні, прийнявши це рішення, ви зро -
бите  те, про що просять вас ваші виборці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Слово надається народному депутату Макарен -
ку Михайлу Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
МАКАРЕНКО  М.В.  Прошу передати слово Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народ ний депутат Мамка Григорій Миколайович.  Будь 
ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Я не говорити му політичними лозунгами, спробую сфор -
мулювати кілька запитань.   
Щодо  інститут у викривачів. Це не є новиною , він уже діє. Я не розумію, 
чому автор каже, що інститут у викривачів п очне діяти. У вашому виступі  не 
вистачало вислову  «яких ще рефо рм вам не вистачає », щоб показати  результат. 
Коли почне діяти інститут  викривачів , можливо  він уже діє ? Це перше.  
Друге. Термін розслідування кримінальних проваджень – два місяці . Це 
щодо борот ьби з корупцією,  все інше може бути продовжено  до одного року. 
Закон щодо  викривачів  уже діє більше року. Розкажіть про результати. З три -
буни ви  добросовісно розказували народним депутата м, що  проаналізували 81 неоднакове застосування норм закону. Скажіть, б удь ласка, де  це можна почи -
тати і що не виходить ?  
Дякую .  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за запитання.  Щодо результатів роботи інсти -
туту викривачів . Міністерство  юстиції України може судити саме  за кількіст ю 
викривачів , які звертаються до нас за безоплатною прав овою допомогою, оскіль -
ки ми не п равоохоронний орган, і можемо надати лише правову допомогу . 
Я хочу зазначити, що насправді це дуже погано, але це поодинокі випадки . 
Це говорить про те, що  ця інституція має розвиватися , і ми маємо більше часу 
приділяти том у, аби проводити адвокацію, розказувати  людям яким чином мож -
на звертатися до цих органів для того, щоб цей інститут набув найбільшого по -
ширення. Це абсолютно логічно, оскільки він, дійсно, працює не так  давно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародному депутату Леросу Гео Багратовичу, позафрак -
ційному. Будь ласка.  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Шановні друзі, я хочу вам нагадати, як працює система 
викривачів корупції в Україні.  
29 березня 2020  року я опублікував відеозаписи, де рідний брат Керівника 
Офісу Президен та України торгував державними посадами під прикриттям 
свого брата. Через день , під впливом пана Єрмака щодо мене відкрили чотири 
кримінальні справи. Ось  як працює система викривачів корупції.  Тому я ра джу 
всім, хто у майбутньому  викривати ме корупцію, 500  раз подумати перед тим, як 
на когось вказувати , бо починаючи з першої справи, саме  щодо нього відкри -
ватимуть кримінальні справи. На жаль, це  відбувати меть ся виключно за п рези-
дентства Зеленського  поки що . 
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дуже дякую за запитання. У своєму виступі ви нас -
правді  виявили незадоволення роботою  інституту  викривачів. Я хочу  зазначити, 
що саме закон, який сьогодні маю честь доповідати з пропозиціями  Президента 
України, спрямований на розвиток і покращення цієї інституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Слово надається народній депутатці України Стефанишиній Ользі Анато -
ліївні, фракція політичної партії «Голос ».  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державн ий багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Гео Леросу.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лерос Гео Багратович.  Будь ласка . 
 
ЛЕРОС  Г.Б. Цього разу в мене  запитання до доповідача. В ам треба якось 
захистити викривачів корупції, бо на законод авчому рівні, на жаль, це немож -
ливо. Поки є ОЗ Г Єрмака, який впливає на  правоохоронні органи, на абсолютно 
всі гілки влади, ми не отримаємо гідної дії цього закону.  Тому я звертаюся  до 
вас з  таким питанням. Як саме ви захищати мете  викривачів корупції від  подіб -
них випадків, коли ОЗ Г пана Єрмака, «секретарш и» Президента, впливати ме, 
щоб викривачі корупції замовкли?  
Дякую.  
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за запитання. Я ще раз кажу:  що у державі 
Україна діє гарантоване державою право на правову допомогу. Саме  Мініс -
терство юстиції  України , опікуючись цією структурою, надає правничу допо -
могу і підтримку щодо усіх необхідних питань, які  стосуються як кри мінальних 
справ, так і  порушень прав викривачів під час здійснення провадження, на -
приклад , звільнення чи, можливо, як огось адміністративного тиску. Ми саме  
цим займаємося.  На сьогодні,  завдяк и прийнятому закону ми можемо це робити 
від імені держави за рахунок бюджетних коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Загородньому Юрію Івано -
вичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Руслане Олексійовичу. Я прошу передати 
слово народному депутату Григорію Миколайовичу Мамці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Миколайович Мамка. Б удь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Я завжди  дуже уважно слухаю відповіді доповідача, але на 
три поставлені запитання я не отримав відповіді. По суті,  громадяни України 
вже починають  привикати до таких відповідей Міністерства юстиції України.  
Хочу зазначити:  діє чи не діє інститу т викривачів , захист  є чи немає, але ці 
норми існують. З  цієї трибуни ваші колеги з влади розказували людям про те, 
що коли інститут викривачів  розпочне свою роботу , будут ь викриті всі коруп -
ціонери, а викривач  отримає 10  відсотків. Лише з абули сказати  від чого  отримає 
10 відсотків. Тут, в залі, деякі теж в якості викривачів,  і закон їх захищає, і ре -
форм вистачає, і захисту. Чи отримали викривачі якісь кошти  по цих кримі -
нальних проваджен нях? Необхідно все -таки робити роботу, а не вносити зміни 
щодо недіюч их орган ів. 
Дякую.  
 83 КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за запитан ня. У своїй відповіді на запитання  
я зазнач ила, що  це не той  інститут, який ми з араз впроваджуємо в життя . Це 
діюча інституція. Х очу зазнач ити, що  ці неточності закону, які ми сьогодні 
розглядаємо з а пропозиціями  Президента,  стосуються ведення реєстру, оплати. 
Це саме  ті речі, які забезпечать кращий розвиток цієї інституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Лабунській Анжеліці Вікто -
рівні, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднан ня «Батьківщина ».  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»)  Прошу передати слово  моєму колезі Володимиру Кабаченку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир  Кабаченко. Будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеук раїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Секретар Комітету з пи тань антикорупційної політики,  фракція «Батьківщина ». 
З практичного досвіду я  відповідально можу заявити, що на с ьогодні інститут 
викривачів не діє. У 2019  році ми п роголосували за цей закон  і стано м на сьо -
годні вносимо до  нього зміни вже четверт ий раз . Тобто ми четве ртий раз пере -
глядаємо закон України  про викривачів. Чому ми його переглядаємо? Тому що 
базове визначення викрив ачів у цьому законі  не відповідає жодним світовим 
стандартам.  
У мене зар аз в руках Директива ЄС 2019/1937 Європейського Парламенту  
та Ради  від 23  жовтня 2019  року, яка дуже чітко встановлює, що таке викривач. 
Викривач – це людина, яка працює в державному органі, компанії або в при -
ватній структурі, тобто є людиною із системи. Те, що ви на разі прописали 
в законі – це зовсім не викривач, а  швидше , стукач. Т ому я маю до вас  дуже 
просте  запитання. Чому ви не хочете гармонізувати українське законодавство із 
європейським в частині викривачів?  
Дякую.   
 
КОЛОМІЄЦЬ  В.Р. Дякую за запитан ня. Насправді  питання щодо 
гармонізації законо давства України з європейським – це значна частина роботи 
Міністерства юстиції  України. Можливо, ваше зауваження  є доречним . Але я хо -
чу зазна чити, що на сьогодні  ми розглядаємо пропоз иції Президента до закону , 84 який він повернув у зв ’язку з тим, що не міг  підписати через  певні невідпо -
відності із чинни ми закон ами і Конституцією . Тому я, власн е, прошу підтримати 
ці пропозиції.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Час вичерпано. Будь ласка, сідайте.  
До слова запрошується голова Комітету з питань антикорупційної полі -
тики Радіна Анастасія Олегівна.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні колеги! Комітет 
з питань антикорупційної політики розглянув  пропозиції Президента , надані  до 
ухваленого 4 лютого  цього року закону  і пропонує погодитися з ними . Звертаю 
увагу  на те , що Головне науково -експертне управління  Апарату  Верховної Ради 
України також пропонує погодитися з пропозиціями Президента.  Колеги, п ерш 
ніж я з упинюся на пропозиціях Президента,  хочу нагад ати, про що був цей закон  
від самого початку . Цей закон  мав дати м ожливість створити додатковий інфор -
маційно -телекомунікаційний інструмент, а саме : єдиний реєстр викривачів, че -
рез який, власне, і подаватимуться повідомлення викривачів , і працюватимуть 
решта органів . 
Колеги, зараз в за коні передбачена необхідність сотня м органів створю -
вати  свої окремі канали, витрачати на це кошти, використовувати  різні підходи. 
Цей закон  був про те, щоб зекономив ши державні кошти, створити єдиний  пор-
тал, через який працюватимуть  усі, і який забезпечуватиме уніфікований підхід 
до захис ту викривачів.  Пропозиції П резидента до цього закону зводяться до 
таког о.  
Перше. Ч ітко передбачити мету і ціль  обробки даних про викривачів 
у рамках цього порталу, врегулювати пит ання обсягу даних та  доступу до цих 
даних. Комітет погодився з цією пропозиц ією і пропонує її підтримати.  
Друге.  Президент звернув увагу  на те, що необхідно  зберегти чи нну норму 
закону, яка діє на  сьогодні, а саме: дати викривачам можливість повідомляти про 
можливі пра вопорушення,  які плануються, не перетворювати перевірку повідом -
лень викривачів на боротьбу із  викривачами. Для цього виклю чити запропо -
новане у законі  формулювання, яке зобов ’язує викривача повідомляти лише  про 
достеменно відомі факти. Комітет погодився із цією пропозицією Президента.  
Третє.  Президент звернув увагу  на те, що питання виплати винагороди в и-
кривачам має бути уніфіковано в Законі «Про запобігання корупції » і в Кри -
мінальному процесуальному кодексі  України . Комітет погодився із цією пропо -
зицією і виключив із зако ну новації щодо повідомлень про виплату  винагороди 85 викривачам. Водночас  комітет погоджується, що ця концепція мо же бути пере -
глянута . Але це треба зробити в окремому законі про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу  України .  
Четверте.  Президент звернув увагу на те, що в законі треб а уніфікувати 
підходи до визначення  каналів повідомлень викривачів.  Комітет погодився із 
цією пропозиці єю. Колеги, комітет пропонує  врахувати пропозиції Президента 
до закону і підтримати цей закон.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Зар аз ми постав имо на голосування чотири 
пропозиції Президента , враховані комітетом. Після цього проголосуємо за закон 
в цілому.  
Ставлю на голосування  першу пропозицію  Президента України. Комітет 
її врахував.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосува ти.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято . 
Ставлю на голосування  другу пропозицію Президента  України . Комітет 
її врахував . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування третю пропозицію Президента  України . Комітет 
її врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування четверту пропозицію  Президента  України . Комітет 
її врахував .  
 «За» – 292. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття Закон у України «Про 
внесення змін до Закону України «Про запобігання корупції » щодо упорядку -
вання окремих питань захисту викривачів » (проект № 3450 ) з урахуванням  про-
позицій Президента України від 03 .03.2021  року  в цілому. Прошу підтримати та 
проголосувати.   
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Арахамія Давид Георгійович  з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 86 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу 
надати слово автору законопроекту Ладі Булах .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид е Георгійович у, ви до мене підходили, але зараз 
слово  не передається . Це не по фракц іях.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Арахамії.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Дякую вам за увагу. Я розумію,  що всі люблять, коли 
я говорю. С ьогодні , в День захисту дітей , у нас на ро згляді є дуже важливий 
законопроект № 4358  щодо охорони  здоров ’я населення від шкідливого впливу 
тютюну. Його норми фактично зараз надають можливість заборонити рекламу 
шкідливих тютюнових виробів серед дитячої аудиторії та молоді. Тому прошу 
підняти розгляд цього  законопроект у у порядку денному та підтримати його 
голосуванням .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви просите змінити черговість розгляду  питань  поряд -
ку денного? Немає заперечень? (Шум у залі) . 
Тоді я ставлю на голосування пропозицію Давида  Георгійовича Арахамії 
про те , щоб розглянути зараз законопроект № 4358.  
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Колеги, необхідно  обговорення  законопроекту  чи можемо його 
проголосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту  Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо охорони здоров ’я населення від 
шкідливого впливу тютюну » (№ 4358 ) за основу. Це повторне перше читання.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 339. 
Рішення прийнято.  
 
–––––– ––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «Про матеріали 
і предмети, що контактують з харчовими продуктами » (№ 4568 ).  
Пропонується розглянути це питання за ско роченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Необхідно  обговорення? (Шум у залі) . Так.  
До слова запрошується народний депутат України Мезенцева Марія 
Сергіївна.  87 МЕЗЕНЦЕВА  М.С.  Шановний  пане Голово ! Шановні колеги! Сьогодні 
в нас Міжн ародний день захисту дітей,  день євроінтеграції , день здоров ’я і за-
галом, напевно, прекрасний  день . Друзі, сьогодні ми голосуємо в першому 
читанні історичний законоп роект. Н а трибуні я демонструю вам з чим це пов ’я-
зано. Це пов ’язано з тим, що ми з  вами к ожного дня п ’ємо каву чи беремо в упа -
ковці харч і на роботу або до офісу. Ця упаковк а повинна бути безпечною. За 
30 років в Україні не існувало закону щодо безпеки  харчової упаковки. На 
сьогодні всі пр офільні комітети підтримали цей законопроект. Він компл ексно  
врегульовує  питання безпечності різних матеріалів і предметів, що контактують 
з харчовою упаковкою. Водночас даний законопроект  врегульовує всі євроінтег -
раційні вимоги, які направлені на виконання реалізації Глави  4 «Санітарні та 
фітосанітарні заход и» Розділу  IV «Торгівля і питання, пов ’язані з торгівлею» 
Угоди про асоціацію  між Україною та Європейським Союзом.  
Друзі, це й законопроект насамперед  про здоров ’я. Частина виробників 
харчових упаковок  вже ви конують  ці умови. Треба, щ об це виконували абсо -
лютно всі виробники, адже токсичні хімічні речовини потрапляють не лише 
в організми дорослих людей, але й  малечі. Тому прийняття цього законопроекту 
сприятиме виробництву, обігу та  використанн ю в Україні  безпечних матеріалів , 
призначених для контакту з  харчовими прод уктами , при пиненн ю виробництва  
та імпорту, вилученн ю з обігу небезпечних матеріалів, а також зниженн ю ризику 
негативного впливу на наше здоров ’я та  здоров ’я всіх українців.  
Я дякую Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу,  
Комітету з питань екологічної політики та природокористування , Комітету 
з питань аграрної та земельної політики, а  також пану Глущенку з профільного 
міністерства.  
Колеги, підтримайте, будь ласка, цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується го лова підкомітету Комітету з питань аграрної та 
земельної політики  Юрчишин Петро Васильович.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  13, 
Вінницька область, сам овисуванець).  Шановний Голово! Ш ановні народні депу -
тати! Комітет Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики 
на своєму засіданні  розглянув  проект Закону «П ро матеріали  і предмети, що 
контактують з харчовими продуктами » (№ 4568 ). Даний з аконопроект покли -
каний  гармонізувати українське законодавство з законодавств ом Європейського 
Союзу у сфері  безпечності  харчових продуктів.  
Усі ми знаємо, що для харчового продукту важливим є  його  склад, проте 
не менш важливим є  й упаковка  цього продукту . Адже саме упаковка  потрібна 
для захисту товару при транспортуванні, зберіганні та реалізації, а також як 
носій інформа ції про товар та його виробника. Задля того,  щоб не завдати шкоди 88 здоров ’ю споживача, упаковка має бути безпечною та якісною.  На сьогодні  
питання, що стосуються матеріалів і предметів, що контактують з харчовими 
продуктами, не врегульовано законодавчо. Прийняття цього законопроекту ма -
тиме  позитивний вплив на забезпечення захисту здоров ’я споживачів, оскільки 
регулює питання виробництва та обігу в Україні безпечних матеріалів та 
виробів, призначених для прямого чи опосередкованого  контакту з  продуктами 
харчування.  
Шановні колеги, прошу підтримати рішення комітету і прийняти даний 
законопроект за основу.  
Щиро дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записати ся на виступи від депутатських фракцій 
та груп: два – за, два – проти.   
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Прошу передати слово Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Я думаю, ш ановна Марія Сергії вна вичерпно пред -
ставила і обґрунтувала важливість прийняття цього  законопроект у. Фракція 
«Голос » повністю підтримує  його . Це справді  євроінтеграційний законопроект. 
Він, дійсно, довго розроблявся не лише в нашому  парламенті , але й у Міні -
стерстві розвитк у економіки,  торгівлі  та сільського господарства  України . Тому, 
звичайно, ми його підтримаємо.  
Колеги, дуже рідко ми розгляда ємо законопроекти щодо яких  бізнес -асо-
ціації надсилають свою позицію на одну с торінку, де йдеться  лише про те, що 
вони їх підтриму ють, просять якомога швидше прийняти. Тому, зви чайно, цей 
законопроект сьогодні треба прийняти. Сподіваюся, що ми приймемо його  
конституційною більшістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любота Дмитро Валерійович.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, 
колеги! Марія Сергіївна дуже добре представила цей законопроект. Він про здо -
ров’я українців. Це  євроінтеграційний закон опроект . Прошу його  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 89 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Прошу передати слово  Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово! Ш ановн і колеги! Ц им зако -
нопроектом ми приводимо наше законодавство у відповідність із  законо -
давство м Європ ейського Союзу  щодо матеріалі в і предметів, що контактують 
з харчовими продуктами, та впроваджуємо у національне законодавство норми 
Регламенту Європейського парламенту та Ради (ЄС). 
Наразі це питання в Україні частко во врегульовано, проте  на даний мо -
мент  не враховано  значної кількості вимог, які  містить євр опейське законо -
давство. Цим законопроектом встановлюється низка  вимог до матеріалів та 
предметів, що контактують з харч овими продуктами, зокрема до маркування, 
деклару вання відповідності та забезпечення відстеження  мате ріалів та пред -
метів. Водночас  унормовуємо положення виробничої практики під час вироб -
ництва матеріалів та предметів, що контактують з харчовими продуктами та 
полож ення щодо державного контролю і  відповідальності операторів ринку.  
Фракція  «Європейська солідарність » підтримує  цей законопроект і закли -
кає весь зал об ’єднатися й підтримати його, але лише у  першому читанні, тому 
що до другого читання його треба доопрацювати .  
Оскільки метою законопроект у, як це було сказано, є імплементація у на -
ціональне законодавство положень актів ЄС, то, наприклад, доцільно замість 
процедури державної реєстрації речовин та п роцесів, які використовуються 
у виробництві матеріалів і предметів, що контактують з харчовими  продуктами, 
передбачити процедуру, оцінку безпечності та встановлення списків таких 
об’єктів, що водночас буде відповідати вимогам Регламенту Є вропейс ького 
Парламенту та Ради (ЄС)  № 1935/2004.  
Саме тому, колеги, об ’єднуймося, голосуй мо за цей надважливий  законо -
проект. Дякую авторам, комітету та всім причетним  до його ро зробки. Д авайте  
до другого читання доопрацюємо законопроект і зробимо його  ідеальним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Михайло Цимбалюк, фракція « Батьківщина ». Прошу 
передати слово колезі по фракції Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 90 ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аг -
рарної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукр аїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги, ми можемо ввійти в історі ю як парламент, який 
нарешті вирішить  питання щодо якості і безпечності продукції.  
На сьогодні  ми чітко розуміємо, що здоров ’я нації і  кожної людини 
насампер ед залежить від екології і  якісної їжі, а їжа та  її упаковка як симбіоз 
є вкрай важливим елементом здоров ’я, якості і безпечності. Колеги, ми зверта -
ємося до вас із проханням  прийняти відповідний закон, як ий вводить обіг, мар -
кування,  повністю регулює речо вини, з яких має складатися упаковка.  
На сьогодні  в Україні навіть немає лабораторії, де могли б сказати, на -
приклад,  чи якісна  плівка, якою обмотують сир у нашому магаз ині. Ми маємо 
чітко розуміти,  який матеріал  контактує з продуктами, що ми вживаємо. Це 
євроінтеграційний закон опроект , там як мінімум три реглам енти Європейського 
Союзу і тієї Угоди про асоціацію, яку ми підписали.  
Колеги, давайте подякуємо авторам  законопроекту і  підтрима ємо його 
у першому читанні. Я знаю, що автор законопроекту подає відпо відні  законо -
проекти про дитяче харчування, а також безпосередньо про упаковку , що кон -
такту є з дитячим молоком і  сумішами. Тому давайте підтримаємо законопроект 
і рухати мемося насамперед в напрямі  здоров ’я кожної людини і нації в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Королевська  з мотивів. Після цього Руди к, далі виступатиме Бакунець, 
а потім  переходимо до голосування.  На виступи відводиться 3  хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні  колеги! Я слухаю вас і не надивуюся. 
Замість того, щоб сьогодні підтримувати нашог о національного товаровироб -
ника,  нашу економіку, ви все підтанцьовуєте: це євроінтеграція, це європей -
ський закон опроект. Давайте будемо відвертими:  це чисто лобістськ ий зако -
нопроект, який  відстоювати ме право ліцензування для однієї компан ії. Це моно-
полія на ринку упаковки. Давайте відверто розмовляти один з одним, а не при -
кривати свої причинні місця  стратегією руху до Європи.  
Наше завдання сьогодні – захистити нашого у країнського товаровироб -
ника. Т ому м и не голосувати мемо  за цей лобістський законопро ект. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, сказати, що я шокований тим, що щойно 
почув з трибуни, це нічого не сказати. Безпер ечно, це потрібний законопроект 
і ви це побачите , коли у залі натискатимуть на зелені кноп ки. Я переконаний, що 
їх в цьому залі буде абсолютна більшість.  91 Я хотів би звернути вашу увагу на дивну ситуацію: це потрібний законо -
проект, проте  Головне науково -експертне управління  Апарату  Верховної Ради 
має до нього велику кількість зауважень. О чевидно, що продукт так само важ -
ливий, як і упаковка, яка його покриває , тому що це транспортування, збері -
гання, реалізація. Про що ще  говорити?  
Голосуємо за  прийняття закону в  цілому і забуваємо про цю проблему на 
багато років. Наш споживач користувати меть ся ці єю якісною безпечною упаков -
кою, яка дасть  Бог, збереже йому життя і здоров ’я. Депутатська група «Партія 
«За майбутнє » закликає колег  однозначно проголосувати «за». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановний пане Голово! Шановні народн і депутати! 
Сьогодні в цьому залі парламенту, дійсно, день екології. Я радий, що став 
членом Комітету  з питань  екологічної  політики  та природокористування . Ми 
з вами прийняли закони щодо обмеження обігу пластикових пакетів, про надро -
користування. Зараз ми  з вами приймемо в першому читанні законопроект про 
якість , покращення упаковки для харчових продуктів. Думаю, що це буде важ -
ливо для здоров’я нашої нації, особливо для здоров’я нашої молоді. Адже, якщо 
молодь матиме якісне харчування в якісній упаковці, то відповідно буде краще 
і здоровіше майбутнє нашої української нації.  
Прошу підтримати прийняття законопроекту в першому читанні.  Дякую 
усім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття проекту Закону «П ро 
матері али і предмети, що кон тактують з харчовими продуктами» (№ 4568 ) за 
основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шано вні колеги, ми можемо проголосувати без обговорення  законопроект 
№ 4564 ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо внесення відомостей про заре -
єстроване місце проживання громадян України на тимчасово окупованих тери -
торіях у Донецькій та Луганській областях, Автономній Республіці Крим та 
місті Севастополі, а також оформлення документів, що посвідчують особу та 92 підтверджують громадянство України» ( № 4564 ) за основу . Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнятий за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні ко леги, є  ще одне питан ня – це законопроект  № 3901  (друге 
читання ). Наскільки я розумію,  ніхто не наполягає на поправках?  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проект у Закон у «П ро 
внесення змін до Закону України «Про автомобільні дороги » (№ 3901 ) в другому 
читанні та в цілому  з необхідни ми техніко -юридични ми прав ками.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. 
Шановні колеги,  пленарне засідання Верховної Ради  України  оголошую 
закритим.  