 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 травня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021 
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА  СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 травня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Вівторок, 18  травня  2021  року ) 
 
 Заяви  депутатських фракцій і груп : 
  «Голос»  …4 
 
  «Батьківщина » …5 
 
 Прийняття рішення п ро звільнення Криклія  В.А. з посади  
  міністра інфраструктури України  …5 
 
 Прийняття рішення п ро звільнення Петрашка  І.Р. з посади  
  міністра розвитку  економіки, торгівлі та сільського  
  господарства України  …16 
 
 Прийняття рішення  про звільнення Степанова  М.В. з посади  
  міністра охорони здоров’я України  …28 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 травня  2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий вечір , шановні колеги , шановні представники 
засобів масової інформації ! Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації.  
У зв ’язку з вимогою 155  народних депутатів України та відповідно до 
частини  8 статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо 
позач ергове пленарне  засідання Верховної Ради  України для розгляду кадрових 
питань . Питання порядку денного вам роздан о.  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації. Нагадую, реєстра -
ція відбувається шляхом натискання зеленої кнопки першої зліва, обов ’язково 
враховуйте те, що необхідно застосовувати сенсорну кнопку.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  230 народних депутатів України. Позачергове засі -
дання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, надійшл а заява від фракцій  з проханням оголосити пе -
рерву, яку вони готові замінити н а виступ.  
До слова запрошується Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос »). Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
Більше року Максим Степанов очолює Міністерство охорони здоров ’я. Згадай-
мо, яки м був цей рік . Пам’ятаєте скандал з тим, як закуповували засоби захисту 
для лікарів з а цінами, які були в рази вищими за ринкові ? Пам’ятаєте, як усі 
шукали тести і не могли тестуватися ? Більше того, навіть сьогодні 51  відсоток 
тестів на COVID -19 українці роблять у приватних лабораторіях за свої кошти. 
Пам’ятаєте, як волонтери шукали апарат и штучної вентиляції легень, і до сьо -
годні більшість концентраторів, які отримують українські пацієнти, забезпечує 
не держава, а фонд «СВОЇ », за що ми йому дуже вдячні. Але разом з тим  вини-
кає питання : що робила держава? Пам’ятаєте обіцянки влади виплати ти лікарям 
страхові виплати? Лікарі та їх родини точно добре пам ’ятають і можуть дуже 
багато розповісти про те, скільки кіл пекла їм довелося проходити для того, щоб 
отримати ці виплати.  
За цей рік від COVID -19 померл и 48,5 тисяч і наших співгромадян . Їх 
було б більше, якби не героїзм наших лікарів, але їх було б менше, якби було 5 адекватне управління процесами з боку міністра Степанова, але це , зрештою , 
уже в минулому.  
Фракці ю «Голос » зараз найбільше цікавить майбутнє, куди ми будемо 
рухатися і що має роби ти новий міністр охорони здоров ’я. Найперше, безпе -
речно , терміново треба нарощувати темпи вакцинації. Ви лише  подумайте, на 
сьогодні 2,3  відсотк а українців отримал и вакцину, при цьому в нас катастро -
фічно падають темпи вакцинації. У кінці квітня щотижня  вакцинувал ися майже 
33 тисяч і наших співгромадян, а минулого тижня  – 13,5 тисяч і. На жаль, нам 
треба готуватися до ще одного спалаху епідемії. З тими  темпами вакцинації, які 
є, це є неуникненним. Я розумію, що всі зараз говорять про вакцин у, але хочу 
сказат и, що нам так само потрібно думати про те, як продовжувати тестування  
і як забезпечити українські лікарні киснем.  
Партія «Голос » підготувала законопроект про виділ ення грошей  на те, щоб 
поставити кисневі станції в українських лікарнях. Ми пропонуємо виділ ити 
800 мільйонів, які цільово  підуть у лікарні саме на це , адже влада  за рік  не спро -
моглася їх поставити. Цей законопроект підписали 40 депутатів з різних фрак -
цій. Я дуже прошу незалежно від вашого ставлення до міністра Степанова  
подумати про українськи х громадян , про пацієнтів і допомогти встановити 
в лікарнях кисневі станції. Давайте зробимо це разом для наших громадян , щоб 
нарешті їм допомогти. Але звичайно , для цього насамперед треба зробити одне  – 
відставити міністра Степанова, який вочевидь провали в усе, що можна було 
провалити за минулий рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Юлія Володимирівна Тимошенко у зв ’язку з  тим, 
що надійшла ще одна заява з проханням оголосити перерв у, яку готові замін ити 
на виступ.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Я думаю, що в цьому залі немає люде й, які 
не читали б останн ьої соціологі ї, за даними якої приблизно 70  відсотків людей 
вважають, що країна рухається в принципово невірному напрям і і лише 15-16 від-
сотків  ще вважають, що може щось там зміниться і , може , з’явиться якась надія. 
Тобто тотальна  більшість українців бач ать, що країну ведуть у неправильному 
напрям і, віддаючи практично все, що країна має, руйнуючи життя людей, роз -
базарюючи всі національні багатства і роблячи корупцію такою масштабною.  
Насправді люди це відчувають зі свого житт я, але треба щось їм говорити 
і якось пояснювати. Ми з вами знаємо, що на сьогодні абсолютна  влада діючого 
Президента Володимира Зеленського. У нього є все: його уряд, його більшість 
у парламенті, його силові структури – його країна. І те, що робиться на всіх 6 рівнях, це безпосередньо його рішення. Замість того щоб побудувати сильну 
національну державу з заможним народом, з правильно використаними ресур -
сами, з сильною економікою  – європейську красиву країну, будується новітня 
колонія, де продається все , але про дати можна лише  один раз, де забирають  
у людей останнє – соціальний захист і пільги, де тарифи не дають людям жити. 
Усі в парламенті розуміють, що це політика Президента, але  шоу, яке видається 
по телебаченню, свідчить про інше. Президент намагається перек ласти відпові -
дальність на своїх бояр , і тому – чехарда  в уряді, заміна міністрів, і о сь уже 
багато днів у засоба х масової інформації говорять не про те, що українську 
націю позбавляють землі, життя, ресурсів – усього, а про  те, як міняти муть  
міністрів .  
Не міністрів треба міняти, не переставляти людей і не міняти прізвища . 
Президенту України потрібно міняти стратегію, курс управління країною, 
повністю концентрувати ресурси і будувати щасливу європейську державу. А те, 
що сьогодні відбувається , – це шоу зах исту доброго царя і знищення поганих 
бояр.  
Ми в цьому шоу брати участ і не будемо, тому що все це абсурд, і не 
міністри винні у повному розвалі  управління  країною, а персонально Президент 
за це відповіда є. Я вважаю, що якщо є хоч а б крапля сміливості, През идент 
мусить визнати це і взяти на себе провину.  
Ми зараз ідемо із залу.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питань.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України до 
повноважень Верховної Ради  Україн и належить звільнення з посади членів 
Кабінету Міністрів України. 14  травня 2021  року до Верховної Ради  України 
надійшла заява члена Кабінету Міністрів України Криклія Владислава 
Артуровича з проханням звільнити його з посади міністра інфраструктури 
Україн и за власним бажанням. Відповідні матеріали вам надан о.  
Пропонується така процедура розгляду цього питання: доповідь профіль -
ного комітету – до 2  хвилин, д оповідь міністра інфраструктури України – до 
10 хвилин, відповіді на запитання народних депутатів – до 9 хвилин, виступи від 
депутатських фракцій і груп – по 3 хвилини . Як завжди, після цього пере ходимо 
до голосування.  
Немає заперечень? Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради  України з питань 
транспорту та інфраструктури Юрій Григо рович Кісєль. Будь ласка.  
 
КІСЄЛЬ  Ю.Г. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександровичу, 
шановні народні депут ати! Комітет з питань транспорту та інфраструктури на 
засіданні 18  травня 2021 року розглянув заяву міністра інфраструктури України 7 Криклія Владислава Артуровича. За результатами розгляду, керуючись поло -
женнями пункту  12 частини першої статті  85 Конституц ії України та частини 
першої статті  18 Закону «Про Кабінет Міністрів України », народні депутати 
України члени комітету прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді Укра -
їни звільнити Криклія Владислава Артуровича з займаної посади міністра 
інфраструктури України.  
Користуючись нагодою, хочу висловити на словах вдячність вам, пане 
міністре, за вашу співпрацю з комітетом та спільні зусилля в напрацюванні та 
прийнятті важливих для держави та транспортної галузі рішень, незважаючи на 
інколи різні погляди та шля хи вирішення цих питань. Зокрема, бул о прийнят о 
закони  щодо внутрішн ього водн ого транспорт у, щодо  аудит у автомобільних 
доріг, щодо  запровадження автоматичного габаритно -вагового контролю ( WiM ) 
та інші.  
Разом з тим ми маємо ще багато викликів та цілей у пра гненні досягнути 
високого рівня якості та безпеки транспортного обслуговування, покращення 
інфраструктури, впровадження сучасних цифрових технологій, забезпечення 
наближення національного законодавства до актів законодавства ЄС у сфері 
транспорту. Галузь п отребує рішучих, ефективних рішень і дій.  
Прошу підтримати рішення міністра та комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
До слова запрошується міністр інфраструктури України Владислав 
Артурович Криклій. Регламент – до 10  хвилин.  
 
КРИКЛІЙ  В.А. , мініст р інфраструктури України. Добр ий день , пане 
Голово, шановні народні депутати! Насамперед п очну з того , що я теж був 
народни м депутат ом, тому добре розумію, як вам працювати з нами.  
Хочу сказати, що за 20  місяців роботи міністром інфраструктури, біль -
шість  з яких випала на пандемію, кризу, довелося робити непритаманні для  жод-
ного міністра інфраструктури кроки, тому що ми були постійно на роздоріжжі: 
з одного боку, зменшувати мобільність транспорту , щоб  завадити розповсю -
дженн ю пандемії , з іншого  боку, у тому числі займа тися масовою евакуацією 
наших громадян.  
Загалом пріоритетами Міністерства інфраструктури і моєї команди бу ли 
незмінний курс на європейську інтеграцію, залучення інвестицій, розбудова  
інфраструктури й однакові, чесні правила для всіх. Але, як  з айсбергом, верхівку 
видно лише вище моря. Всі інфраструктурні проекти потребували і потребують 
суттєвого фінансування для їх реалізації , але не всі могли отримати необхідне. 
Так, «Укрзалізниця », для прикладу, сплачувала і продовжує сплачувати вели -
чезні  податки до бюджетів різних рівнів, а Адміністрація морських портів від -
раховувала 90  відсотків прибутку у вигляді дивідендів до бюджету, що зупиняло 
можливості інвестиційного розвитку, інвестиційних проектів. Лише в цьому році 8 спільними зусиллями всього у ряду нам вдалося змінити дивідендну політику, 
зменшивши її до 50  відсотків, давши перспективу для розвитку нових інфра -
структурних проектів.  
Чи можливий розвиток інфраструктури без грошей? Ні. Так само немож -
ливий і розвиток «Укрзалізниці » без профільних з аконопроектів. На превеликий 
жаль, попри всю величезну роботу за два роки не спромоглися у підкомітеті 
з питань залізничного транспорту та інфраструктури розглянути й рекоменду -
вати профільний законопроект.  
Але команда міністерства  працювала разом з підпри ємствами в нашій 
сфері і зроблено чимало. Коли я став міністром інфраструктури, рівень вико -
нання Угоди про асоціаці ю становив 18 відсотків, це за три роки мого попе -
редника , зараз – 42 відсотки . Тобто ми суттєво збільшили темпи виконання 
Угоди п ро асоціац ію з ЄС.  За останній рік  було укладено шість великих інвести -
ційних угод з Європейським банком реконструкції та розвитку та Європейським 
інвестиційним банком на загальну суму понад 1 мільярд 100  мільйонів євро.  
Продовжує ться модернізація  (не дорогами єдин ими) і будівництво аеропортів. 
Серед них аеропорт и «Одеса », «Вінниця », «Рівне », «Херсон », «Дніпро » і «За-
карпаття ». Розпочалос я проектування нового аеропорту на Закарпатті, а вже 
в червні нова злітно -посадкова смуга в міжнародному аеропорт у «Одеса » зможе 
приймати рейси і буде відновлено повноцінну роботу міжнародного аеропорту 
«Ужгород » завдяки плідній роботі зі словацьким урядом.   
Нам вдалос я на 56  сходинок підняти і покращити своє місце в рейтингу 
дотримання стандартів авіаційної безпеки ICAO . Авіатори роз уміють , про що 
йдеться. На останньому засіданні уряду вдалося приєднатися до системи мар -
шрутних зборів «Євроконтроль », прийня то відповідне рішення. Це ще один крок 
до європейської інтеграції в частині нашого аеронавігаційного обслуго вування 
і справляння з борів.  
Прове дено велику роботу з нашими колегами єврокомісарами, з Європей -
ським Союзом, з Радою Європи , і вже направлено всі документи до Ради Європи 
для прийняття Угоди про відкрите небо.  Фактично на кінець червня -липня вже 
планується підписання Угоди пр о відкрите небо , а це – безвіз для авіації.  
В «Укрзалізниці », яка на півроку через пандемію була змушена зупини -
тися в частині пасажирських перевезень, не було масових звільнень значної 
кількості працівників,  і велика родина в кількості 250 тисяч  осіб залишилас я 
працювати. Однак вперше з часів незалежності України ми домоглися того, що 
надається державна підтримка у розмірі 4,2  мільярда гривень на оновлення ру -
хомого складу для залізничних перевезень та електрифікацію  й інфраструктуру.  
Укладено також угоду з французьким урядом на закупівлю 130  електро -
возів з понад 30  відсотками локалізації в Україні. Розпочато допуск приватної 
тяги на загальні колії, а це – демонополізація послуг, які надає «Укрзалізниця ». 
Щодо інвестиційно го блоку. Крім уже всім добре відо мих двох конце -
сійних угод щодо морських портів «Ольвія » та «Херсон », які залучають 
3,7 мільярда гривень інвестицій в економіку цих регіонів і в економіку нашої 9 країни, ми продовжуємо масштабувати успіх підготовки концесій ще в чотирьох 
портах , це «Чорномо рськ » – контейнерний термінал та паромна переправа , 
Одеський пасажирський термінал, а також «Ізмаїл » та «Бердянськ ». Ще шість  
перших концесійних проектів щодо доріг підготовлено спільно з Міжнародною 
фінансовою корпорацією , і в цьому році дається старт цим  амбітним проектам, 
бо будувати разом легше.  
Нашим з вами спільним досягненням стало історичне прийняття Закону 
«Про внутрішній водний транспорт », і ре зультат не змусив себе довго чекати. 
Лише за цей рік на 63  відсотки зросла кількість річкових перевезень.  Нам 
вдалося завдяки підтрим ці, у тісній співпраці з нашими європейськими колегами 
досягти того, що Рада Європи голосувати ме за приєднання до європейської 
мережі ТЕN-Т наших річок Південний Буг і Дніпро.  
Не забували ми й про безпеку дорожнього руху, за яку  теж відповідаємо. 
Було запущен о систем у автоматичної фото -, відеофіксації, за що дякую всім 
причетним.  Була підготовлен а і лише чекає на зелену кнопку не в частині голо -
сування, а в частині прийняття законопроекту  система зважування в русі, а це  
50 компле ксів, які дозволять без інспекторів, без людського фактор а захищати 
наші дороги, але для цього необхідно прийняти два важлив і законопроекти 
№ 3742  і № 3743 , і це вже ваше завдання.  
У сфері поштових послуг пандемія стала і викликом, і можливостями. Ми 
почали доставляти через наших поштарів і через мобільні сільські відділення 
ліки, і це було важливо. Завдяки  спільному проекту з Європейським банком 
реконструкції та розвитку та Європейським інвестиційним банком ми отримаємо 
фінансування на закупівлю 1  тисячі 850  мобільних відділень, а також будівни -
цтво п’яти сортувальних логістичних хабів, які дозволять обслуг овувати елек -
тронну комерцію та забезпечувати якість і швидкість для наших громадян. Не 
менш важлив им, бо багато хто з вас був дотичн ий до цього проекту, є те, що 
розпочали відбір консультанта на придбання банку. Фактично «Укрпошта » 
у симбіозі зможе  стати в такий спосіб поштобанком .  
Окремо зауважу,  шановні колеги, що з першого дня своїми діями і рішен -
нями ми постійно передавали вітання шановним олігархам. Завдяки змінам до 
Повітряного кодексу, як і ви проголосували, тепер усі без винятку авіакомпанії 
змуше ні платити , і вони платять, а не як раніше – накопичували за рахунок 
держави мільярдні борги. Питання справедливих тарифів у транспорті і вирів -
нювання цих тарифів, а також створення незалежного регулятора вже залишимо 
для наших наступників. Ці питання іні ціювалися і, сподіваюся, будуть 
реалізовані.  
Шановні колеги, дякую всім, хто змінював країну разом з нами, разом зі 
мною. Особливо хочу подякувати всім і кожному окремому депутату, який 
працював над покращенням країни, над покращенням нашого інвестиційного  
клімату, а не піклувався лише про власні питання. На жаль, були  й такі. 
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз з апитання народних депутатів України.  Будь ласка, запишіться .  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Володимиру Ар ’єву.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир  Ар’єв. 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Пане міністр е, я дуже уважно 
слухав вашу пр омову. Це був звіт, наповнений оптимізмом і такими гарни ми 
важливи ми здобутками , лише ж одним чином незрозуміло , чому ви ідете у від-
ставку, якщо так добре працюєте.  
У мене інше за питання . А може, вас хочуть замінити на того, хто краще 
контролювати ме «вели ке крадівництво », щоб уже так  – через міністерство 
і надійно?  
Дякую.  
 
КРИКЛІЙ  В.А.  Мені здається, у частині запитання є емоці ї, а частина 
запитан ня, власне, до мене. Я хочу сказати, що з найпершого дня ми прийшли 
в командній роботі і йдемо в командній ро боті, і мені здається, це нормальна 
співпраця із взаємоповагою.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань тр анспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановний пане міні -
стре! Я хочу сказати, що ви, мабуть, один із  небагатьох міністрів, які зробили 
звіт, і це, думаю, гарний початок для того, щоб кожн ий міністр, який іде  
з посади , і кожний діючий міністр  приходили сюди з конкретними результатами 
і з конкретним планом. Я вітаю, що це в нас усе-таки починає відбуватися.  11 Моє запитання таке. Сподіваюс я, ви передасте вашому наступнику всі 
ваші надбання, а т акож усі документи. Що ви порадили б, я кі п’ять кроків  необ -
хідно зробити для того, щоб «Укрзалізниця », яка має ВВП у розмірі 5 відсотків, 
все-таки реформува лася і почала працювати? Тому  що в тому стані, в якому є,  це 
параліч , і це в решті решт  призведе до  економічного колапсу.  
Дякую.  
 
КРИКЛІЙ  В.А.  Дякую. Скажу навіть більше , що передаю і Transition  
Book . Я вважаю, що це була хороша започаткована св ого часу практика, коли 
наступникам передають підготовлений звіт  про те , що зроблено , у якому стані 
і де, влас не, треба дотиснути, щоб було зроблено для країни загалом ще більше.  
Перше. Що стосується «Укрзалізниці », то тут насправді дуже часто плу -
тали , але це ж результат у тому числі й корпоративної реформи, що є керів -
ництво «Укрзалізниці », яке відповідає за опе раційні результати.  
Друге. Щ о стосується саме міністерства, то, зрозуміло, це питання спра -
ведливих тарифів , оскільки не можна, з одного боку, бачити, як зростає вартість 
ресурсів на міжнародних ринках, а в одночас залишаються такі самі тарифи на 
перевезенн я. Тобто фактично держава у такий спосіб підтримує, дотує найбіль -
ших перевізників, а ми розуміємо, про кого і про що говоримо. Це вкрай 
важливо.  
Більше того, необхідно завершити процес , оскільки ми в пілотному  про-
екті запустили приватну тягу . Цей процес має бути масштабований , і залізничні 
перевезення не мають дорівнювати «Укрзалізниц і». В «Укрзалізниці » – своя 
відповідальність, де, звісно, держава має залишати за собою стратегічні функції 
як за монополістом , але мають з ’являтися інші гравці на ринку. Там , де була 
демонополізація, там, де з ’являлас я конкуренція, завжди покращу вався клімат.  
Третє. У жодний спосіб не можна допустити дефолту цієї однієї з най -
більш стратегічних компаній , і тут необхідно постійно залучати наших міжна -
родних партнерів для того,  щоб отримувати нормальне , прозоре фінансування за 
низький відсоток і реструктуризувати ті накопичені борги, які тягнули компанію 
вниз.  
Ну, і зрозуміло, напевно, і четверте, і п ’яте, що всі хочуть оновлення рухо -
мого складу, покращення залізничних перевезе нь, покращення інфраструктур -
них проектів , а для цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Устенко Олексій Олегович.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виб орчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане міні -
стре, дійсно , було зроблено багато чого. Ц е і програма «Велик е будівництв о», 
і наведення порядк у в наших портах, і багато інфраструктурних проектів . Ми  це 12 цінимо  і раді, що ви були з нами в команді. Ви завжди реагували на будь -яке 
звернення, на будь -яке прохання , і дуже важливо, коли є комунікація між Вер -
ховною Радою і міністром. Я ще раз хочу підтримати колег і сказати, що дуже 
добре, що ви прийшли і прозвітували, це повага до Верховної Ради і до на роду 
України.  
У мене таке запитання. Я знаю, що розпочат о робот у щодо внутрішнього 
водного шляху Е40 . Скажіть, будь ласка, на якій вона стадії зараз і що порадите 
своєму наступнику, як зробити так, щоб уже, наприклад, у 2023 році цей шлях 
зміг якщо не запр ацювати, то щоб у же почалося активне його будівництво?  
Дуже дякую.  
 
КРИКЛІЙ  В.А.  Дякую за запитання  і за оцінку, для мене це , дійсно , 
важливо й цінно.  
Хочу ще раз  зауважити, що Європейський Союз готовий підключати нашу 
мережу річкових перевезень, а саме  Дніпро та Південний Буг, до європейських 
річкових шляхів, до мережі ТЕN-Т у тому числі. У цьому році в нас уже 
спостерігається зростання на понад 60  відсотків річкових перевезен ь. Непопу -
лярно про це говорити з політичної точки зору, але днопоглиблювальні  роботи, 
які ми провели на Прип ’яті, д али змогу в тому числі імпортувати  частину 
нафтопродуктів, які їдуть з Білорусії і вже доставляються річковими переве -
зеннями, розвантажуючи нашу дорожню мережу і не завдаючи їй шкод и.  
Але для повноцінної реалізації п роекту Е40, який зможе об’єднати Чорне 
і Балтійське мор я, необхідна ще й підтримка, звісно, наших європейських колег 
у частині найперш е території Польщі , оскільки вартість цього проект у майже 
12 мільярдів євро , і вони над цим працюють, тому тут треба нагад увати. Але 
прийняття закону про внутрішні водні шляхи  весь Євросоюз і всі наші євро -
пейські колеги оцінили дуже високо , і саме тому ми зараз зможемо отримати 
доступ до структурних фондів ЄС, до фінансування інвестиційних проектів, але 
не менш важливо, щоб ви внесли зміни  до кодексу , які дадуть змогу системно 
фінансувати оновлення і модернізацію шлюзів по всій річці Дніпро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної  політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово колезі Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 13 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Пане міністре, я переконана, що ви знаєте українську Консти -
туцію , що м и маємо бути парламентсь ко-президентською, а не офісно -прези -
дентською республікою. Щойно на засіданні комітет у ви зізналися, що написали 
заяву, бо про це попросив Президент. Це велике порушення закону. Ви готові 
давати свідчення в прокуратурі, що під тиском зараз ідете з вашої п осади? Це 
перше запитання.  
Друге запитання. Як так трапилося, що за вашого керівництва вартість 
ремонту кілометр а дороги зр осла вдвоє ? 
Третє запитання. Нещодавно голова бюджетного комітету був застуканий 
у ресторані разом з бізнесменом, який отримає 90  відсотків тендерів на «вели -
кому крадівництві »? А скільки разів ви бували з цим бізнесменом у ресторанах?  
Як так трапилос я, що у вас одна фірма отримає ось ці всі підряди і наряди?  
Дяку ю.  
 
КРИКЛІЙ  В.А.  Дякую. Я ще раз повторю ю, і це важлива теза, що всі дії  
приймаються командно. Зрозуміло, що в нас парламентсько -президентська рес -
публіка і навіть якщо всі ці речі комунікуються, дискутуються, то рішення 
приймається самостійно в законний спосіб.  
Щодо проектів «Великого будівництва » і вартості ділянок. Треба к онкре -
тизувати, про яку саме дорогу, про який саме тендер іде мова.  
Щодо обідів  у ресторанах я не зовсім зрозумів, про що мова. Я з під -
рядними і генпідрядними організаціями «Великого будівництва » точно ніколи 
не мав ані обідів, ані зустрічей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Владислав е Артурович у. Будь ласка, сідайте.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи від депутатських 
фракцій та груп.  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановні колеги, я хочу сказати, що це , дійсно , 
гарний  прецедент, щ о міністр прийшов і незважаючи на те , чи за власним , чи не 
за власним бажанням він іде, зробив звіт. Хочеться  чути такі звіти кожного 
міністра регулярно, а не раз  на два роки, тому що це важливі міністерства, 
важливі проекти і це велика частина  економіки, про яку ми хотіли б чути, у тому 
числі від майбутнього міністра інфраструктури.  
Що я хочу сказати? До тих проблем, про які ми вже послухали , – і про 
«Укрзалізницю », і про багато всього, я хочу додати , що цей сектор просто весь 
у проблемах , починаючи від моряків, які не можуть отримати свої х диплом ів 
і які підтверджують свою  кваліфікацію , на жаль, лише за хабар і. Від 2 до 
10 тисяч доларів коштує підтвердження  документів, елементарне отримання 14 дипломів, яке повинно бути фактично адміністративною послугою і за міні-
мальн ою вартістю . Ми постійно втрачаємо як країна 150  тисяч моряків, тому що 
ці люди , дивля чись на бюрократію і на хабарі , приймають рішення, чи залиша -
тися в Україні, чи забрати свої речі і виїхати за кордон , і вони виїжджати муть . 
Тому закликаю майб утнього міністра, будь ласка, займіться цим питанням 
номер один. Я знаю, що був наказ, на жаль, він оскаржений в ОАСК , у цьому 
«прекрасному » суді, і тепер моряки знову вимушені платити хабарі, щоб 
отримати свої дипломи і підтвердження кваліфікації.  
Хочу ск азати, що в нас є величезна проблема в авіагалузі, тому що  ця 
галузь найбільше постраждала від коронавірусу. Чому квитки всередині країни 
коштують дорожче, ніж долетіти до Брюсселя, а інколи й до Нью -Йорка ? Чо му 
вони коштують такі великі гроші? Давайте роз беремося  і все-таки будемо 
робити так, щоб наші не лише  туристи, а й громадяни могли мандрувати, не роз -
биваючи свої х машин на наших дорогах, щоб вони могли безпечно мандрува ти. 
У нас є багато проблем з дорогами, які побудовані раніше і побудовані 
зараз. Ч ому? Тому що фактично немає контролю за вагою вантажівок, які руха -
ються, вони розбива ли дороги і продовжують розбивати. Немає чіткого регу -
лювання, а також немає чітких штрафів і визнання вини тих, які руха ються 
з перевантаженими автомобілями, у результат і ми маємо країну, де стається 
найбільш а кількість аварій і смертей на дорогах, – більше 3  тисяч на рік і більше 
30 тисяч поранених на дорогах, це майже війна.  
Тому, колеги, я закликаю, щоб наступний міністр приходив до нас час -
тіше, звітував щодо кожно го проблемно го питання , а ми йому допомагали, 
незважаючи на те, чи ми партія влади, чи опозиція, тому що це наше життя і це 
наша інфраструктура.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую за надане 
слово. Я хотів би , власне , приєднатися до колег і так само подякувати міністру 
і за пророблену доволі т итанічну роботу , і за те, що він усе-таки прийшов 
у парламент і мав сміливість, і честь говорити про свою роботу. Йому нема є 
чого соромитися  своєї робот и.  
А що до обідів, вечер чи телефонних розмов, про які тут порушувала 
питання наша колега, я сказав  би крилат ий вислів : «Жму  руку, обн имаю». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина  Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці , «Європейська солідарність » – єди-
на фракція в ц ьому залі, яка не має жодного стосунку до урядів Зеленського. Ми 
не голосували за жодного міністра , ми не несемо відповідальності за ці хаос, 15 безлад , непрофесійність, корупцію . На жаль, усі інші фракції несуть цю 
відповіда льність .  
Наша позиція така: весь уряд Зеленського за непрофесійність, б езлад , 
корупцію, хаос, відсутність стратегії має піти у відс тавку , і під це ми зібрали 
91 голос. Колеги «слуги », не соромтес я, підходьте , вас усе рівно  потім приму -
сять оцих усіх ноунеймів,  які стали безіменними міністрами, бо і ви прізвищ їх 
не знаєте, відправити у відставку, коли прийде воля вашого царя з Банково ї. 
Тому що, на жаль, ми вперше має мо випадок, коли український парламент 
множиться на нуль і всі рішення при ймаються на Банковій.  
Щойно ми послухали не звіт, а панегірик, у нас прекрасний міністр, я не 
знаю, можливо, в и – наступник Зеленського , бо він сказ ав, що йде на один 
термін у Президенти і зараз підшукує, хто ж інший буде такий геніальний, тому 
що ми почули насправді тут, що з дорогами у нас все добре, з «Укрзалізницею » 
все добре , шановних олігархів уже починають притискати . 
Лише статистика говорить про інше.  Друзі, епоха бідності закінчилася, 
почалася епоха зубожіння. Ціни і тарифи зростають, а не т ак, як ви обіцяли, 
у людей немає грошей навіть на квитки , а в цей час в «Укрзалізниц і» члени 
наглядової ради ще отримують подвійну зарплату за те, що «кошм арять » опо-
зицію замість того, щоб займатися своїми безпосередніми справами.  
Звичайно, ганьба, що міністр, який прийшов сюди, обіцяючи народу нові 
принципи, нові правила , захищати Конституцію , як заєць боягузливий пише 
заяву, бо йому так сказав Президент.  А якщо він вам скаже з потяг а зіскочити на 
повній швидкості, ви теж це зробите?  
Власне, ми бачимо сьогодні руйнацію всіх інституцій  і вважаємо, що 
взагалі питаннями всіх міністрів мають зайнятися антикорупційні органи , 
структури і видатні антикорупціонер и, які зараз тиснуть  руку і обнімають 
міністра он там, дякуючи йому за роботу . То не голосуйте тоді за його відставку. 
Чому ж ви боїтеся не голосувати ? Але злі язики кажуть, що олігархи утримують 
фракцію «Слуг а народу » і за кожне неголосування вас усіх сер йозно 
штрафують.  
А насправді поясність, будь ласка, українському народу, як так трапилося, 
що ви оголосили боротьбу з олігархатом, а в цей час , поки народ зубожіє, 
олігархи, за всією статисти кою, дуже серйозно підняли свої статки, у тому числі 
і через кор упційні тендери, і через «Укрзалізницю », на якій вони , дійсно , зароб -
ляють, а ви лише зараз у вашому звіті вперше за два роки це озвучили.  
Ми будемо голосувати за відставк у всіх міністрів, тому що ми взагалі 
вважаємо, що треба б і Зеленському вже піти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Готові голосувати?  16 Шановні колеги, відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 
Конституції України ставлю на голосування пропозицію про звільненн я Криклія 
Владислава Артуровича з посади міністра інфраструктури України.  
Готові голосувати? Рішення комітету було підтримати.  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Владиславе Артуровичу, за роботу. Бажаю вам успіхів н а нових 
напрямах (Оплески) .  
Шановні колеги! Не кричіть, будь ласка. Шановні колеги, даю доручення 
Апарату Верховної Ради України підготувати проект постанов и за результатами 
розгляду питання.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного . Відповідно д о пункту  12 частини  
першої статті  85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України 
належить звільнення з посади членів Кабінету Міністрів України . 14 травня 
2021  року до Верховної Ради України надійшла заява члена Каб інету Міністрів 
України Петрашка Ігоря Ростиславовича з проханням звільнити його з посади 
міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України за 
власним  бажання м. Відповідні матеріали вам надан о. Порядок розгляду цього 
питання такий самий, як і попередньо го. 
До слова для доповіді запрошується заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань економічного розвитку Роксолана Андріївна Підласа.  
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний б агатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депутати ! За 
дорученням Голови Верховної Ради України Комітет з питань економічного 
розвитку на своєму засіданні 18  травня розглянув заяву міністра розвитку 
економіки, торгів лі та сільського господарства Петрашка Ігоря Ростиславовича 
про звільнення з займаної посади за власним  бажання м.  
Під час обговорення народні депутати України члени комітету не підтри -
мали звільнення Петрашка Ігоря Ростиславовича з посади міністра розвитк у 
економіки , торгівлі  та сільського господарства України та прийняли рішення 
рекомендувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування із зазначеного 
питання.  
Окремо, користуючись нагодою, хочу подякувати Ігорю Ростиславовичу 
від імені комітету за плідн у співпрацю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  17 До слова запрошується міністр розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України Петрашко Ігор  Ростиславович.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р., міністр розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України.  Добрий день , шановні депутати, колеги, друзі! Згадую, 
як буквально рік тому стояв тут на трибуні перед голосуванням. Ми о бговорю -
вали плани, обговорювали завдання. За цей рік багато чого  вдалося зробити , 
багато чого є в планах, які будуть реалізовуватися, я в певнений, у співпраці 
з вами, у співпраці з Офісом Президента, Кабінетом Міністрів. Але основним 
досягненням, напевне, міністерства була стабілізація економіки в умовах коро -
накризи. Це й виклик  ми отримали несподівано і зреагували на нього  належним 
чином. Вперше в історії  ми пройшли кризу без кардинальних потрясінь у ста-
більному курсовому середовищі та з одночасним під вищенням як мінімальної, 
так і середньої заробітної плати. Закладен о підвалини для зростання економіки 
і з березня  вже отриман о позитивн у ди наміку , у тому числі щодо зростанн я 
експорту, торгівлі,  промислового виробництва вперше за дуже  багато років.  
Що конкретно вдалося зробити ? Дуже коротко і тезисно про ключові 
напрацювання і досягнення.  
Отже, програма «Доступні кредити 5 -7-9 %». Бізнес отр имав такий необ -
хідний для нього  фінансовий ресурс. На даний момент уже понад 40  мільярдів 
гривень видано за програмою, і ця цифра кожн ого тижня збільшується на 
2,5 мільярд а гривень. Декілька раз ів ми її перезавантажували, вдосконалювали 
для її ефективного  функціонування, але вона вже стала невід ’ємною частиною 
для мікро - і малого підприємництва.  
Виплати. Зрозуміло, що були ви мушені закриття підприємств, обмеження, 
виходячи з тих карантинних обмежень, які вводив  уряд , 8-тисячні виплати,  були 
запроваджені с пеціальні програми. Уже близько 6 мільярдів  гривень виплачено 
і виплати продовжуються. Тобто ми підтримуємо і підтримували  бізнес.  
Безробіття. Для збереження стабільної ситуації на ринку праці бул о 
ініційован о абсолютно нов у програм у, унікальн у не лише для України, а й для 
інших країн , щодо частково го безробітт я, спрощен о всі процедури щодо ре-
єстрації безробітних і виплати допомоги. Таким чином було збережено 500  ти-
сяч робочих місць і працевлаштовано за цей рік більше 800  тисяч осіб. Тобто 
нам вдалося зуп инити  зростання безробіття  і закласти правильні підвалини.  
Наше Міністерство розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства , тому ми  також  займалися і сільським господарством. Хочу 
декілька слів сказати про АПК. Було не лише збережено всю підтримк у, 
незважаючи на бюджетні обмеження, які вимушен о було проведен о в квітні -
травні минулого року , але також започатковано  нові важливі напрями , які буде 
реалізовувати вже міністерство аграрної політики та продовольства  України , 
і ми ці підвалини передаємо. Ц е такі додаткові підтримки, як  скотарство, 
зрошення, агрострахування. Законопроекти вносилися, вони зараз у Верховній 
Раді, ми спільно з комітетом їх напрацьовували.  18 Земельна реформа . Підгот овано інфраструктуру для відкриття ринку 
землі.  
Продовольча безпек а. Думаю, всі ми пам ’ятаємо дискусії, що в нас не буде 
продуктів харчування, що будуть якісь обмеження, цінові сплески. Забезпечення 
всіма видами продовольч их товар ів було в повному обсязі , причому ми нама -
галися  максимально використовува ти ринкові методи для стабілізації. Ситуація 
з цінами завжди була під посиленим контролем і постійно врегульовувалася, 
незважаючи на об ’єктивні чинники, пов ’язані із зростання м попиту на сільсько -
господарську продукцію у світі і як результат в Україні.  Було також розроблено  
стратегію продовольчої безпеки України.  
Приватизація. Розблоковано велику приватизацію, дохід до державного 
бюджету від якої становить понад 2,5  мільярд а гривень , на приватизацію пере -
дано більше 200  об’єктів. Запущено масштабну реформу сфери оренди держ ав-
ного та комунального майна.  
Система ProZorro . Було вдосконалено систему закупівель і додано новий 
критерій, який дасть можливість кращого доступу для українських підприємців, 
а саме вартість життєвого циклу . Це поштовх як для розвитку національного 
виро бника, так і для якісного забезпечення державних потреб і потреб українців.  
ProZorro Market . Україна заощадила 43  мільярди гривень на тендерах 
і запровадила електронні каталоги в небувалому масштабі.  
Важливий напрям  у процесі, як ого ми досягли вперше за 1 0 років прогре -
су, це промисловий безвіз. Було проведено масштабну підготовчу роботу щодо 
укладення угоди й отримано 5  травня перший позитивний звіт від оціночної 
комісії ЄС, який дає нам дуже оптимістичні перспективи щодо просуванн я 
й отриманн я нарешті дл я України «промислового безвізу », нетарифних обме -
жень . Ми , дійсно , на порозі справді революційного рішення для наших промис -
лових компаній.  
Інвестклімат. У Міністерстві розвитку економіки , торгівлі та сільського 
господарства  розроблено фундаментальний зак онопроект щодо «інвестнян ь» 
і вдосконалено законодавчу базу щодо державно -приватного партнерства та 
індустріальних парків. Вперше на реалізацію державних інвестиційних проектів 
з вашою допомогою бу ло спрямовано 4  мільярди гривень, з них 2,5  мільярда 
направ лено на проекти в медичній сфері.  
Захист національного виробника. Ми інакш е почали дивитися на цей під -
хід і активно використовувати ті заходи, які нам дозволяють у тому числі й наші 
міжнародні угоди. На даний момент застосовується 28  заходів щодо імпорту 
різного роду продукції, яка допомагає українським виробникам впевне ніше себе 
почувати на нашому ринку.  
Міжнародна співпраця. 23  нові ринки було відкрито для українських 
експортерів. Укладено Угоду про вільну торгівлю з Великою Британією, за якою  
98 відсотк ів усіх українських товарів мають вільний доступ на ринок Велико ї 
Британії. Причому хочу зазначити, усі об сяги, які в нас були з Європейським  
Союзом, повністю збереглися. Тобто ми додали Велик у Британію до тих мож -
ливостей, які мав український бізнес.  19 Експ орт. Було збільшено статутний капітал Експортно -кредитного агент -
ства, і зараз також є декілька законодавчих ініціатив, яким чином розширити 
його діяльність. Сформовано наглядову раду й укладено перші страхові дого -
вори. На поточний рік ми плануємо, що поп ит на продукти ЕКА має перевищити 
10 мільярдів гривень. На даний момент уже є пакет заявок на суму, яка пере -
вищує 250  мільйонів доларів, і це лише  початок.  
Було прийнято важливі рішення у сфері трудових відносин, інтелекту -
альної власності, публічної влас ності, оборонно -промислового комплексу , було 
дотримано  виконання державного оборонного замовлення, ц им теж займалося 
міністерство , та інші рішення у сфері економі чної безпеки  та оборони.  
Вдалося  також посилити інституційну спроможність Держ прод спожив -
служб и і зрушити з місця питання будівництва прикордонних інспекційних 
постів.  
Хочу подякувати Верховній Раді, Президенту України, Прем ’єр-міністру, 
урядовій команді, депутатам і команді Мін істерства розвитку економіки, тор -
гівлі та сільського господарства  за потужну співпрацю.  
Вірю в Україну! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народн і депутат и України , запишіться на 
запитання до доповідача.  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної  допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний міністре, скажіть, будь ласка, у вас насправді як у міністра розвитку 
економіки, торгівлі  та сільського господарства було найбільше повноважень 
в уряді для того, щоб задати той курс економічного розвитку, який ми маємо 
обов ’язково пройти, інакше оце жебрацтво і зниження ВВП, адже кожен квартал  
ми все падаємо й падаємо, закінчиться просто велик им колапсом у країні. Але ви 
щойно назвали своїм досягненням програму «Доступні кредити 5-7-9%». Із 
40 мільярдів  гривень  26 мільярдів – це рефінанс, щодо  виплат по 8  тисяч вашої 
ініціативи взагалі не було, адже саме парламент напрацьовував проекти закон ів 
для того, щоб допомогти бізнесу пережити оцей карантинний період. Де ви були 
в цей час?  20 Я вважаю, що все те, про що ви відзвітували щойно, треба ділити навпіл , 
тому що більшість ваших ініціатив не приносять  користі . Зокрема «інвестняні », 
які створюють якра з неконкурентне становище в Україні, через що бізнес піде 
з України. Як ви можете ставити собі це в…  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую за запитання. Можемо собі ставити , і це об ’єк-
тивна ситуація, тому що, ще раз повторю ю, Україна пройшла кризу, яка була 
в усьому світі, набагато краще , ніж сусід ні з нами країни , і це вперше в історії. 
Це важливий факт і цього ніхто не змінить.  Це перше.  
Друге. Підвалини, які закла дено на цей рік, і ми відповідаємо за свої 
прогнози, – плюс 4 відсотки  зрост ання ВВП , і ми вже бачимо підтве рдження 
цього, починаючи з березня -квітня , за наши ми результата ми.  
Щодо «інвестнянь ». Я вважаю, що вироб ництво в  Україні має  стати пріо -
ритетом , і всі, у тому числі міжнародні партнери, погодилися й розуміють, що це 
закон, який  абсолютно відповідає всім н ашим міжнародним зобов ’язанням.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Касай Костянтин Іванович.  
 
КАСАЙ  К.І. Прошу передати слово колезі Дирдіну Максиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Дирдін.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одноманда тний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Дякую.  У вашому виступі я не почув інформації 
щодо державного резерву України. У мене таке за питання. Що за час вашої 
каденції було зроблено у сфері державного резерву Укра їни, тому що Мін і-
стерство розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства  контролює 
діяльність цієї сфери ? 
Чому я ставлю це питання? Тому що за рік на хлібн ій базі в Арбузин -
ському рай оні Миколаївськ ої області  (вдумайтеся !) змінил ися п’ять керівни ків. 
Люди звільнилися, залишилася тільки одна охорона, яка працює без зарплати 
й охороняє державний резерв. Питання в цьому контексті.  
Дякую.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую за запитання. Дійсно, є чутливі й болючі питан -
ня, одне з них – державний резерв України. М и зберегли багато речей, які треба 
було зберегти. В одночас зрозуміло, що підготовлена концепція реформування 
державного резерву України, який повинен змінитися і перестати бути залиш -
ком, рудиментом радянської системи, перехід на прогресивні ші методи, як м и 
забезпечували, наприклад, у тому числі продовольчу безпеку , – це один із 
елементів функціоналу державного резерву. Ми перейшли на інші ринкові між -
народно визнані методи забезпечення  і підписували, і виконували меморандуми 21 і з виробниками, і з переробник ами, і з експортерами. Але слушн им є те , що 
питання реформи державного резерву  стоїть на порядку денному і повинно бути 
реалізовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здор ов’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Железняк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Пане міні -
стре, міністр економіки – це представник  найперше підприємців. У  мене до вас 
велике запитання . А чому ви мовчали, коли уряд впроваджував безглузді, іноді 
руйнівні запобіжні заходи у вигляді карантинів вихідного дня і  всякого іншого, 
які руйнували бізнес? Чому ви мовчали, коли в нас не було реальної підтримки 
бізнесу? Чому вас не було на засіданнях робочих груп, коли тут, у парламенті, 
і вдень, і вночі на початку пандемії ми розробляли заходи для того, щоб бізнес 
пережив цей період? Чому ви мовчали, коли під вищували  мінімальну заробітну 
плату, що фактично є під вищенням податків для малого та середнь ого бізнесу? 
Чому ви жодного разу не виступили з ініціативою, як , справді , нам розвивати 
економіку, а не тягнути 2 -3 відсотки  ВВП вперед? Чому ви не виконували сво єї 
функці ї як міністр  економіки?  
Дякую.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую.  Функцію міністра економіки, я вважаю, ми 
виконували дуже добре разом з командою і парламентом. У тих питаннях, які ви 
коментуєте, є багато того, що , дійсно, бул о правильно зроблено. Утому числі ми 
підтримували і підвищення мінімальної заробітної плати. Каран тинні обме -
ження, зрозуміло, були болючі для бізнесу, але вони абсолютно обґрунтовані.  
Якщо порівняти з сусідніми країнами, адже будь -який хороший експерт 
завжди аналізує досвід сусідніх країн, то ми максимально м ’яко пройшли  
і запропонували в межах обмеж еності фінансових ресурсів держави програми 
підтримки, які, ще раз наголошую, дали кращий результат  і заклали підвалини 
для кращого зрост ання  в цьому році , ніж у сусідніх з нами країнах . Лише так 
оцінюється результат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леон ідівна.  22 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановний пане міністр е, хочу вам сказати, що рефор -
ма держрезерву була розроблена в 2015 році і, здається, у 2016 році. Єдине, що 
вам треба було зробити – це її імплементувати. Але нікому не потрібно рефор -
мувати держрезерв, тому що з  нього зручно красти 4  мільярди гривень на рік. 
Те, що ми маємо підвищення вартості пального , повинно бути «загашено » саме 
запасами держрезерву, а не під вищенням  і абсолютно неправильним державним 
регулювання м на ринку пального .  
Але моє питання про інше. Як так вийшло, що в країні, яка воює, державне 
оборонне замовлення було подан о на затвердження Кабінету Міністрів лише  
в квітні замість того, щоб зробити це в січні 2021  року? Невже ми не збираємося 
нічого імплементувати  в оборон у? Чи нам не потрібна нова зброя? Чи нам не 
потрібно модернізувати заводи? Це саме ви, власне кажучи, і затримали його на 
чотири місяці як Міністерство розвитку економіки.  
Дякую.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую за запитання.  Це абсолютн а неправда , але я про -
шу переадресувати питання Кабінету Міністрів, оскільки ми не займаємося 
державним оборонним замовленням з січня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте, будь ласка, слово 
Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Пане міністре, у нас нарешті буде можливість поспілку -
ватися з вами. Я продовжу запитання. Якщо ви говорите п ро під вищення міні-
мальної заробітної плати, то в мене до вас дуже  просте запитання, поки що як до 
міністра  розвитку  економіки , торгівлі та сільського господарства . Наскільки 
мінім ально збільшилос я податкове навантаження на створення одного робочого 
місця в результаті під вищення мінімальної заробітної плати?   
Дякую.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую. Я так розумію, що в парламенті є лише фракція 
«Голос ».  
Підвищення мінімальної заробітної плати завжди є елементом балансу , 
і  в  нашому урядовому  випадку  воно було абсолют но обґрунтован е, оскільки 
мінімальна зарплата в нашій країні одна з найнижчих у світі. Підвищення мі-23 німальної заробітної плати , згідно  з наши ми розрахунк ами, сприяло зростанню 
ВВП на 0,2  відсотка в річному еквіваленті і збільшенн ю споживчого попиту.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний Дмитро Сергійович.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська об -
ласть, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Ірині 
Верещук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Андріївна Верещук.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багат омандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане  
міністре, добр ий день! У мене таке за питання. Я дякую вам за звіт. Ви назвали 
і переваги , і розроблені проекти, і процеси, які ви запустили, за що  ми вам 
дякуємо. Але звіт, на мою думку, неп овний. Ви не назвали помил ок і т ого, що 
вам не вдалос я.  
Я вас дуже прошу, скажіть, що не вдалос я і хто або що вам завади ло? Для 
нас це важливо, щоб ми не повторювали помил ок у майбутньому. І якщо є недо -
працювання, то для наступного міністра  це має бути д ороговказом, бо ми не 
змінюємо прізвищ, ми хочемо, щоб змінився підхід, якщо були такі 
недопрацювання.  
Дякую.  
 
ПЕТРАШКО  І.Р. Дякую.  Ми завжди про це багато дискутуємо і нама -
гаємося приймати виважені та правильні експертні рішення. Думаю, що  серед 
того, щ о поки що не вдалося , це, зрозуміло, більша підтримка національного 
виробника. Тобто це приведення підтримки українського виробника , у тому чис-
лі з іноземними інвестиціями, до тих стандартів, які є в Європейському Союзі. 
Це, напевно , той амбітний план, як ий ми не до кінця до вели . Можна було б та-
кож швидше опрацьовувати «інвестнян ь», і ми зараз активно підтягуємо це для 
того, щоб запустити дану програму якомога скоріше, шв идше запустити 
Експортн о-кредитне агентство. Але все це базує ться на величезній кільк ості 
документів . Я не був чиновником, коли сюди прийшов , і завжди легко говорити, 
коли зовні є  документи, а ле коли всередині є величезна кількість різних під -
законних актів та інших документів, які потрібно опрацьовувати і створювати 
систему , то ці речі, я к і створення підвалин нової системи економіки , займають 
час. Тому хотілося б, звичайно, швидше їх реалізовувати, але думаю, що ми  все 
одно  заклали правильні підвалини і зберегли правильний рух для країни.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігор ю Ростиславович у. Будь ласка, сідайте.  
Шановні народні депутати, запишіться на виступи від депутатських фрак -
цій та груп.  
Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Сьогодні 
вже було багато сказано під час обго ворення і з приводу кандидатур , і з приводу 
теперішнього міністра е кономіки . Я п ропоную, щоб ми трохи зекономили час 
і переходили до прийняття рішення.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте,  будь ласка, слово 
Железняк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, міністр  економіки, напевно, може бути 
однією з найпопулярніших і найкомпромісніших фігур для бізнесу , тому що на 
відміну від міністра фінансів він повинен захищати бізнес , це його прямий 
обов ’язок. Він – амбасадор підприємців в уряді Україн и, він – амбасадор 
підприємців у залі Верховної Ради України, він – амбасадор підприємців у вико -
навч ій гілці влади.  Але, на жаль, я мушу констатувати, що ми майже рік не мали 
міністра економіки . Це унікальний випадок, коли є непогана команда заступ -
ників при поганому менеджменті.  
Я пам’ятаю, як рік тому, коли тільки почався карантин, справді, більшість 
з вас взяли участь у робочій групі, яка напрацьовувал а законопроекти про 
підтримку бізнесу під час локдауну . Там б ули представники всіх фракцій, пред-
ставники всіх гілок влади, але не було міністра економіки.  
Я пам’ятаю, як впроваджували другий локдаун, і ми всі тут голосували за 
постанову про те,  що його не  можна  впроваджувати за день, хоча б за тиждень , 
і я вдячний кожному з вас, що ви підтримали цю ініціативу, але міністр 
економіки теж мовчав.  
Я пам ’ятаю, коли перший раз була прийнята ініціатива про виплат у 8 ти-
сяч гривень тим підприємцям, які змушені були дослухатис я до нас  і закри лися 
під час локдауну. Були проблеми з КВЕД, були проблеми з виплатами, і ми всі 
про це говорили, але не говорила людина, яка мус ила про це говорити,  – міністр  
економіки.  25 Зараз у нас уже відбувся третій локдаун . Мої колеги з «Голосу » подали 
законопроект про підтримку бізнесу, там – ініціативи, які ми вже робили до 
цього в локдаунах. Я як один із співавторів цієї ініціативи  маю позиції всіх міні -
стерств, але не маю жодної позиції головного міністерства за цією тематикою – 
Міністерства  розвитку економіки , торгівлі та сільського господарства , тому що 
фактично немає міністра. Я  радий, що ми сьогодні приймемо це рішення.  
Але, шановні колеги, нашому уряду потрібне економічне бачення. Я не 
хочу кожного разу читати чергову новину, що ВВП Укра їни тепер зростати ме не 
на 4  відсотки, а на 3,5  відсотка  через те, що знову був прийнятий безглуздий 
і неефективний локдаун. Я хочу чути від урядовців про розвиток економіки, 
я хочу чути від урядовців про бачення, як ми будемо вириватися вперед, як кон -
курувати мемо  не з країнами Африки, як зараз конкуруємо за вакцинацію, 
а з країнами Європи. Саме тому я вважаю, що рішення про звільнення пана 
міністра розвитку економіки буде правильним, але, на жаль, запізнілим . Треба 
було це зробити ще рік тому.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово колежанці, яка сьогодні святкує 
день ангела, Ірині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин а Верещук . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Геращенко. І вітаю всіх Ірин з днем ангела.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ви знаєте, шановні колеги, якби не було пандемії, 
Зеленському варто було б її придумати , тому що на пандемію сьогодні 
Зеленський і його молода, непрофесійна, абсолютно бездарна команда списують 
мінус 4  відсотки ВВП лише за цей рік. За два роки після попередньої влади 
додався  дефіцит 19  мільярдів. Погіршення інвестклімату  – «няні» є, інвесторів 
немає. «Нафтогаз  України », який залишила вам попередня команда з прибут ком, 
у вас – мінус 19  мільярдів. Тарифи на комунальні послуги  зросли на чверть. 
Доріг будується утричі менш е, ніж за Порошенк а, але вони удвоє дорожч і, 
розумієте? І все це можна списувати на пандемію.  Зараз абсолютно 
комуністичне  регулювання цін на бензин, потім буде цукор, потім – туалетний 
папір. Back  to USSR , власне, тому що, можливо, Зеленський страждає за 
Радянсь ким Союзом.  26 Нам уряд Зеленського обіцяв створити 500  тисяч робочих місць  – створив 
їх у Польщі, тому що масово виїжджають лікарі, для яких Зеленський і його 
уряд, у тому числі й міністр економіки, не подбали  про те, щоб виплачувати 
відповідні надбавки. Зн ищення малого і середнього бізнесу. І все це відбувається 
на фоні абсолютного популізму, відсутності економічної стратегії, кадров ої 
чехард и, хаос у. 
«Європейська солідарність » – єдина фракція в парламенті, яка не несе 
відповідальн ості за уряд Зеленського, опозиція, яка не голосувала за жодного 
міністра . На жаль, усі інші фракції цю відповідальність несуть.  
Ми ще раз закликаємо, що спасіння м для країни є відставка уряду 
Зеленського  – Шмигаля і  відставка самого Зеленського, тому що весь цей хаос 
породжує він.  А прізвищ міністрів  ви самі не  пам’ятаєте, хоча на місці Зелен -
ського , коли зараз аплодували стоячи пану Криклію, я звернула б увагу . 
Зеленському ця зала давно так не аплодувала , можливо тому, що Зеленський 
сказав, що він іде лише на один термін у Президе нти, і ви вже підшукуєте йому 
наступника , і це Криклій . То будемо кричати : «Криклій,  повернися! ». У вас на 
нього інші плани.   
Але взагалі, друзі мої, кого ви не посадіть у цей квартет імені Зеленського  – 
Шмигаля , ситуація не зміниться. Тому що коли це влад а дилетантів, непрофе -
сіоналів, коли вони служать олігархам і за свої голосування отримують кон -
верти, які наступні прізвища  тут не називалися б  – це нічого не змінить.  
А взагалі як старожил парламент у ноунеймам  я хочу сказати : ви множите 
не себе, а парла мент на нуль, коли дозволяєте Офісу призначати майбутніх 
міністрів лише  тому , що ті міністри будуть краще ділитися з Офісом корупцій -
ними схемами, а самі не виставляєте жодних принципів  – ані професійності, ані 
патріотизму – до майбутніх міністрів. Ви їх в перше бачите, вперше вони за два 
роки перед вами звітують … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисув анець).  Шановні друзі ! Нам казково пощастило, ми мали 
можливість рік тому побачити цілого міністра економіки і через рік, коли його 
знімають, ми знову і вся країна має мо нагоду побачити цю людину наочно. 
Я спеціально взяв порядок денний цього позачергового  засідання, бо боявся, що 
переплутаю його ім ’я та по батькові, бо коли в колег у залі питаю, кого 
знімаємо, більшість не може згадати навіть прізвищ а, не те, що його ім’я та 
по батькові  Ігор Ростиславович. Напевно, це і є відповідь : який міністр, така й 
економіка в  Україні , який міністр , такий і уряд , бо міністр економіки в будь -якій 
країні світу – це завжди фігура номер два після Прем ’єр-міністра України.  27 Коли Президент України пан Зеленський говорить про те, що ми маємо 
побудувати унікальну економіку, яка  відрізняти меть ся від інших країн , і про -
понувати якусь унікальну опцію для інвесторів, для тих людей, які хочуть 
вкласти гроші в країну, які хочуть приїхати і жити тут, то цей міністр мав би 
дати відповідь Президенту, у чому має бути унікальність цієї кра їни. 
Подивіться на інші країни. Японія (я взяв довідку), яка не має навіть 
власної сировини , сьогодні ви готовляє унікальні вироби і на тому заробляє. Ми 
продаємо, експортуємо сировину, а завозимо імпортні товари і залишаємо там 
у десятки разів більше гроше й, ніж мали б заробляти тут, виробляючи свої про -
мислові товари, свою аграрну продукцію тощо . 
Поки в пана Президента, поки в уряді не зрозуміють, що експортувати 
сировину й імпортувати готову продукцію – це шлях в нікуди, це злочинна 
діяльність, нічого в к раїні не поміняється.  
Я не  раз говорив : покажіть, як ою буде економічна модель України , що 
уряд пропонує нам протягом року побудувати в Україні . Замість того щоб через 
державні банки кредитувати промисловість під створення робочих місць, під 
закупівлю обла днання,  вимітають з тих державних банків через облігації  всі 
кошти до бюджет у і тупо проїдають. Замість того щоб брати кредити на розви -
ток, на будівництво, на промислове відродження, на авіаційну галузь, на кос-
мічну  галузь , на будь -які інші галузі, берут ь кошти в кредит і просто їх проїда -
ють – знов і знов, і знов. Нічого не міняється.  
Ми 20  років чуємо, що в нас є якийсь міністр економіки. Щойно  я назвав 
прізвище, більшість не згадає вже через 2  хвилини після того, як я назвав , пріз-
вище цього міністра.  І питання не в прізвищі, і питання не до Ігоря Ростисла -
вовича, а питання в тому, що уряд не сконцентрований , уряд так і не назвав нам, 
чим він має займатися. Тому зараз знову поміняють одного міністра на черго -
вого  такого самого замість того, щоб брати п рофесійних людей  з досвідом , які 
покажуть програму, що вони мають зробити за цей, за наступний  рік у цій 
країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування. Запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Шановні колеги, профільний комітет прийн яв рішення рекомендувати 
Верховній Раді  України визначитися шляхом голосування щодо зазначеного 
питання. Тому відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції 
України ставлю на голосування пропозицію про звільнення Петрашка Ігоря 
Ростиславовича  з посади міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського 
господарства України.  
Готові голосувати? Правильно голосувати. Прошу голосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  28 Дякую, Ігор ю Ростиславовичу. Бажаю вам успіхів, нових звершень та 
перемог.  
Прош у профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради  України 
оформити постанову за наслідками прийнятого рішення. Дякую ще раз.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного . Відповідно до пункту  12 частини 
першої статті  85 Конституції України до повн оважень Верховної Ради України 
належить звільнення з посади членів Кабінету Міністрів України.  
Відповідно до статті  18 Закону «Про Кабінет Міністрів України » Прем ’єр-
міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховної Ради України 
подання про зві льнення Степанова Максима Володимировича з посади міністра 
охорони здоров ’я України . Відповідні матеріали вам надан о. Порядок розгляду 
цього питання залишається такий самий , як і раніше, але додається ще виступ 
Прем ’єр-міністра України, тому що саме він є ініціатором цього питання.  
Переходимо до безпосереднього розгляду питання. До слова запрошується 
Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль. Регламент – до 
2 хвилин.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добр ий день , шановний пане 
Голово Верховно ї Ради  України , шановна президі є, шановні народні депутати! 
Добр ий день , шановні українці! 2020  рік став одним з найважчих періодів за 
історію української незалежності. У березні -квітні 2020 року українська медична 
система була абсолютно не готова до тих в икликів, які перед нею постали, і від -
повідно не було тестів, лабораторій, не було спеціалістів, обладнання та необ -
хідної кількості лікарень. Тоді ми усією країною почали вирішувати всі ці 
проблеми, усі разом – і уряд, і Верховна Рада, і Офіс Президента, і місцева влада  
і, звичайно, українські волонтери, бізнес, громадськість . Безумовно, Президент 
очолював всі ці процеси.  
На сьогодні  спроможність нашої медичної системи зросла в  рази , бюджет  
галуз і охорони здоров ’я за останні два роки збільшився майже вдв оє, і це вда -
лося, тому що всі ми реально дивилися на цю ситуацію. А лише у  2020  році 
найкращі світові вчені , лікарі публічно наголошували, що вакцинація стане 
єдиним шляхом для того, щоб повністю зупинити  епідемію.  Тому головним зав -
данням, яке стояло пере д міністром на 2021  рік, було питання  вакцинації та 
забезпечення України достатньою кількістю вакцин уже в першій половині 
цього року. Це завдання стави ли і Президент, і уряд, і парламент.  
Перемовини, закупки, домовленості та поставки постійно затягувалися  та 
переносилися. В одночас очільник МОЗ неодноразово запевняв і  Президента, 
і Кабінет Міністрів, і Верховну Раду, що  ситуація з поставками найближчи м 
часом вирішиться  і вони стануть регулярними. Тому прогрес по цьому питанню 
надто повільний і досі, а інфор мація, яка комунікувалася міністром і для 29 урядової команди, і для суспільства, часто  розходилася з реальністю. Наразі 
в Україну поставлено 2,3  мільйона доз вакцини. Це важко назвати ефективною 
роботою міністра охорони здоров ’я. Президент особисто…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у.  
До слова запрошується міністр охорони здоров ’я України Максим Володи -
мирович  Степанов  (Шум у залі) .  
Комітет виступає після того, як … 
 
СТЕПАНОВ  М.В. , міністр охорони здоров’я України . Добр ий день , 
шановний український нар оде! Добр ий день , пані і панове народні депутати! 
30 березня минулого року  в розпал світової пандемії ви проголосували за моє 
призначення на посаду міністра охорони здоров ’я. Я прийняв це рішення сві -
домо і виважено, прекрасно розуміючи всю важливість ситу ації і покладену на 
мене відповідальність.  
Тоді коронавірус лише починав свою страшну ходу. Просто згадайте 
кадри з Італії та Іспанії, рефрижератори на вулицях Нью -Йорк а. Пам ’ятаєте 
бурю емоцій, яка після цього накрила нашу країну? Я пам ’ятаю.  
У таких умов ах команда міністерства розпочала свою роботу. Ми знали, 
куди йдемо, але тоді ніхто не думав, що буде так складно. На  початку пандемії 
по всій країні було 3,5  тисяч і ліжок з киснем. Порівняйте ці цифри на сьогодні – 
68 тисяч. Н а піку третьої хвилі цього ро ку кількість зайнятих кисневих ліжок 
подекуди сягала 44  тисяч.  
Однак попри кричуще навантаження на медичну систему, кисневих ліжок 
і апаратів штучної вентиляції легень вистачало всім , хоча були і надкритичні 
ситуації, але ми пройшли їх разом зі всією краї ною.  
За рік команда Міністерства охорони здоров ’я побудувала стійку систему, 
яка дозволяє нашій країні сьогодні не очолювати рейтинги смертей від 
коронавірусу.  
Так, не все ідеально, далеко не ідеально. За рік пандемії COVID -19, на 
превеликий жаль, ми втрат или більше 47  тисяч наших громадян. Сумна і гірка 
цифра. Але якби в нас був такий же рівень смертності, наприклад, як у Велик ій 
Британії, то ця цифра становила б  близько 82 тисяч громадян.  
Міністерство охорони здоров ’я, я і моя команда ніколи не цуралися 
конструктивних зауважень , а навпаки , завжди йшли назустріч і шукали спільне 
бачення з усіма, хто був готовий до діалогу.  
Давньогрецький філософ Аристотель сказав: «Є тільки один спосіб уник -
нути критики – нічого не робіть, нічого не говоріть і будьте ніким ». 
До прикладу, вчора на засіданні профільно го комітет у відбулас я хоч 
і жорстка, але фахова дискусія  – гострі питання депутатів, мої чесні і відверті 
відповіді по суті поставлених  питань. Зрештою, комітет не підтримав мо єї 
відставк и, залишивши народним обра нцям право самостійно прийняти рішення , 
що є ознакою , дійсно , європейської політичної практики.  30 За цей рік нам щодня доводилос я вирішувати кількадесят завдань задля 
порятунку людей і перемагати інформаційні штампи.  Наприклад, був начебто 
провал забезпеченн я лікарень киснем. Нам доводилос я перевіряти чи не кожен 
такий випадок. У результаті жодного прикладу, коли хоча б в одній лікарні 
закінчився кисень, не було  зафіксовано . Просто подумайте, апарат штучної 
вентиляції легень без кисню не функціонує, він одраз у зупиняється. То ви ніколи 
не чули про такі факти.  
Одна з причин подання Прем ’єр-міністра України , як він щойно сказав, це 
провал вакцинації. Але варто сказати всю правду. Провал вакцинації стався 
в усьому світі, до того ж ми не виробляємо вакцини і не є пріоритетною країною 
для поставок, на жаль.  
Ми розпочали переговори про поставки вакцин з виробниками в липні -
серпні минулого року. Через це українці зараз уже почали отримувати вакцини 
від провідних світових виробників. Критики називали вакцини підробками  
і дженериками, а людям вкладали у вуха дезінформацію, що вакцини не буде або 
вона скисне на складах.  
Але навіть у таких умовах нам вдалося законтрактувати 34  мільйони доз 
від світових виробників з поставкою вже в цьому році. Це 20  мільйонів Pfizer , 
а решт а виробництва AstraZeneca , Novavax  та Sinovac  Biotech . 
Так, наша країна почала вакцинацію на два місяці пізніше країн Євро -
пейського Союзу, це факт. Але давайте говорити відверто, вакцини й імунізація 
– це насамперед політика й економіка, а вже потім – дружба і добросусідські 
відносини. Виробники спочатку закривали внутрішній попит, а вже потім вико -
нували зовнішні поставки.  
Коли ми почали вакцинацію, то мали підтверджені поставки на 3,1  міль-
йона доз у першому кварталі і 5  мільйонів доз у другому кварталі.  Але, як 
кажуть, хочеш розсмішити Бога, скажи йому про свої плани. Замість більше 
8 мільйонів доз на сьогодні ми маємо загалом 2  мільйони 306  тисяч, з яких 
122 тисячі 850  доз вакцин и виробництва Pfizer  прибули сьогодні. Світовий про -
цес контрактування вакц ин нагадує вінегрет з форс -мажорів, політики, відвер -
того піратства, це зрозуміло.  
Робочий графік моєї команди – це шалений ритм робочого дня , інколи 
нічні переговори з виробниками вакцин у зв ’язку з різницею в часі. Результати 
цієї роботи  ми всі бачимо. Н а сьогодні Україна забезпечена 42  мільйонами доз 
у рамках прямих контрактів та ініціатив COVAX . При цьому середня ціна за 
прями ми контракта ми становить трохи  більше 7,5  долара за дозу. У підписанні 
цих контрактів значну роль зіграв і Президент України Воло димир Зеленський.  
За 2021  рік я повністю спокійний, ми забезпечені вакцинами, але ми диви -
мося в майбутнє. Міністерство охорони здоров ’я ще два тижні тому розпочало 
переговори про поставку вакцин і контрактування у 2022 і 2023  роках. На 
сьогодні щеплено п рактично 1 мільйон українців.  31 Чи влаштовують мене темпи вакцинації? Ні, категорично ні, але заради 
об’єктивності зазначу, вони залежать виключно від наявності вакцин. Органі -
заційно ми готові виконувати півмільйона добових щеплень.  
Через значну політизац ію теми пандемії інші напрями роботи міністерства 
явно незаслужено залишилися поза увагою. У народі на таке кажуть: «За дере -
вами і лісу не видно ». Коронавірус не ставив на паузу інші хвороби і не оголо -
шував тайм -аут реформи медицини. Попри значне наванта ження на медичну 
систему вдалос я досягти чималих успіхів. Закладено також, наприклад, міцний 
фундамент для розвитку трансплантології і ринку біоімплантів. Я бачив повні 
сліз і щастя очі людей на форумі з трансплантації у Львові , майбутнього 
священика Любом ира та чотирьох українців, яким він віддав органи своєї помер -
лої матері. Кілька років тому ви точно не почули б цю історію. За останній рік 
наша країна зробила гігантський стрибок до трансплантаційної незалежності, 
лише за 4,5  місяця цього року наші хірур ги пересадили 42  нирки, 10  печінок 
і чотири серця. Не за горами повна трансплантаційна незалежність.  
На фінішній прямій реалізація нових цифрових сервісів. До прикладу, 
готується цифровий сертифікат вакцинації, він запускається з 1  липня – кілька 
кліків д о можливості безперешкодно подорожувати Європою та світом.  
Кажуть, міністр просить багато грошей на медицину. Так, це правда, тому 
що хірург за операційним столом має думати про спасіння пацієнта, а не про те , 
як прогодувати свою сім ’ю чи де взяти гроші н а нові кросівки дитині. Якщо 
нинішній механізм цього забезпечити не в змозі , потрібно думати про зміну всієї 
парадигми фінансування охорони здоров ’я.  
Вчора я з великим подивом дізнався  про ще одну можливу причину моєї 
відставки – занадто активно вибивав з арплати для медиків і формував на цьому 
політичний імідж, мовляв, це вина міністра, що він використовує політичні 
інструменти у своїй роботі. Можливо, для когось це новина, але для більшості 
структурних рішень потрібн а не лише менеджерська складова, а й політична 
воля.  
У кожного з нас різні погляди, але єдині ми в одному – потрібно будувати 
сильну, самодостатню й успішну країну, в якій є доступна і високотехнологічна 
медицина. За пацієнтом, нарешті, має ходити здоров ’я. Це головний і єдиний 
сенс нашої робо ти. І я радий, що за минулий рік міцний фундамент цього сенсу 
закладений. Ми пройшли надважкий рік і попереду ще багато складних викли -
ків. Я маю чіткий план, як повністю здолати пандемію, побудувати дієву укра -
їнську медицину. Для цього потрібно дві склад ові – час і ваша підтримка.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, народні депутати, запишіться на запитання до доповідача , 
регламент – до 9 хвилин.  
Заремський Максим.  
 32 ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (од номандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу»).  Передайте, будь ласка, слово Верещук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Верещук Ірина Андріївна.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А. Дякую, колеги. Дякую, пане Степане, за ваш звіт. Ви , 
справді , очолили міні стерство в надскладні часи,  і ми вам за це вдячні. Однак 
очевидно, що є ті непереборні обставини, які змушують сьогодні нас тут зі -
братися з питання вашої відставки.  
Ви щойно сказали у своєму звіті, що для реформ потрібна політична воля. 
На вашу думку, ці єї волі немає у кого – у нас, у парламенту, який своїми 
постановами всіляко спонука в боротися з пандемією ? Можливо, у Прем ’єр-
міністра ? Можливо, в цілому в Кабінету Міністрів? Можливо, у Президента? 
У кого немає політичної волі, щоб реформа відбулася ?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую за ваше запитання.  Якщо ви згадаєте, то я це 
казав у контексті. Там не просто про політичн у волю. Для того щоб вирішувати 
якісь питання , потрібна не лише  менеджерська складова, а й політична воля. 
Саме тому я й наголошував на тому , що якщо ми маємо політичну волю, то, 
нарешті, повинні визнати, що заробітна плата наших лікарів, і саме на цьому 
я наголошував з минулого року, є рабською , це правда. Потрібна політична воля 
для того, щоб під вищити заробітну плату нашим медичним працівни кам. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І. Сьогодні цій істоті буде ставити питання Іванна Климпуш -
Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзом (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Пане міністре, протягом усього періоду боротьби з пандемією ви 
успішно провалили різні етапи цієї боротьби , починаючи від того, що країна 
опинилася без масок на початку пандемії , та після того. Навіть попри виділення 
коштів до ковідн ого фонд у кисень ви почали закуповувати виключно восени. Ви 
не використали кошт ів на бронювання вакцин для того, щоб формувати вакци -
нувальний кошик в Україні. Я не знаю, чи в и не наполягли, чи не змо гли, чи, 
навпаки , брали участь у тому, щоб використовувати фірми -прокладки і втруча -
тися в роботу окремої закупівельної агенції . 33 Але в мене запитання. НАН України говорить про те, що цифри смерт -
ності України втр оє більші  – не 46,5 тисяч і людей, а 138 ,5 тисячі людей. Як ви 
спите з цими цифрами?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В. Цифри, про які ви говорите, ніким ніяк не підтвер -
джені. Ми говоримо вам про реальну статистику, на жаль, кількості загиблих 
людей від COVID -19 у нашій країні. Ми ведемо відверту політику і боре мося за 
життя кожної людини, кожного громадянина нашої країни. Але, на превеликий 
жаль, COVID -19 забирає наших громадян. Для того щоб це зупинити , треба 
подолати цю пандемію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка, сл ово колезі Стефанишиній Ользі.  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина. Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Мені відомо, що прямо зараз ви, пан е Степанов, 
весь цей час, цю добу або дві, тиснете на народних депутатів, обіцяючи їм золоті 
гори  – гроші на округ, гроші на опорні лікарні і таке інше.  
Колеги, це брехня! Міністр охорони здоров ’я сьогодні в ручному режимі 
не розпоряджається коштами , і тих кошт ів, які він вам обіця є на округ або інші 
«плюшки », він вам дати не зможе. Це можна робити лише за рішенням Кабінету 
Міністрів України, Верховної Ради України, Офісу Президента. І всі ці люди 
сьогодні хочуть звільнити цю людину з посади. Тому я  звертаюс я до колег : не 
вірте цим побрехенькам.  
А вам, пан е Степанов, просто хочу побажати, перестаньте принижуватися, 
вас хоче звільнити вже вся країна, припиніть вертітися як вуж на сковорідці, 
тиснути на депутатів і брехати людям, ідіть уже у відставку нарешті!  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Я розумію, що  у вашій уяві , мабуть,  якби ви перебу -
вали на якихось посадах в органах виконавчої влади, то у вас був би саме той 
інструментарій, про який ви говорите зараз. Я практично впевнений, що ви все 
це використовували  б. Але я людин а, яка ставиться до себе як мінімум  з пова -
гою, і так  само я ставлюся до народних депутатів. Я вважаю, що нижче власно ї 
гідності це робити. Тому до тих фейк ів, які ви поширюєте протягом року, уже 
всі звикли, і можна сказати, що, вони, слава Богу, почали менше доходити  до 
людей і їм менше  почали вірити.  
 34 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дирдін Максим Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є.  Прошу передати слово колезі Маслову Денису.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Пане міністр е, у своєму виступі ви також не згадали ще 
й про волонтерів, які відверто допомагали боротися з COVID -19, виріш ували 
питання постачання і кис невих концентраторів , і захисних засобів.  
А питання в мене таке. Зважаючи на можливість вашого звільнення тут , 
у стінах парламенту, я хочу дізнатися , чи може це вплинути на процес поста -
чання вакцин , чи, як ви сказали, Україна на сьогодні  повністю законтрактована 
на цей рік вакцинами і ваша можли ва відставка жодним чином не вплине на 
отримання вакцин?  
Дякую.  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Дякую. Щодо  вакцин . Вважаю, що це надважливе 
питання для нашої країни. Як  я вже говорив, у нас є два  джерела постачання 
вакцин. Перше джерело – це вакцини за ініціатив ою COVAX , яким займається 
мій заступник  Віктор Ляшко , там у нас підписані всі документи. Друге джерело – 
це безпосередньо законтрактовані вакцини  на 34 мільйон и. Щодо всіх вакцин  
укладено  відповідні контракти , у яких стоять терміни їх поставок. За всіма цими 
контра ктами без ви нятку сплачен о кошти,  тобто за всі 42  мільйон и доз. На жаль, 
ми побачили на практиці, що інші країни просто вводять заборону на експорт 
вакцин , як це сталося з вакциною CoviShield , яку повинні були поставити ще до 
1 квітня.   
Зараз, я вважаю, од не із головних питань, окрім 2021  року, провести 
контрактування на 2022 і 2023 роки. Тому що на сьогодні  європейські країни 
вже контрактують, Європейський Союз контрактує 1,8  мільярда доз вакцини 
Pfizer  на 2022 -2023  роки. Саме тому, як я говорив під час св оєї доповіді, ще два 
тижні тому ми почали перемовини щодо контрактування вакцин , у тому  числі 
з власником Serum  Institute  під час його візиту до Києва. П ід час зустрічі з ним 
ми обговорили поставки в 2022 -2023  роках і також почали  з іншими  виробни -
ками . Тому зараз це головне питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Васильченко Галина Іванівна.  
 35 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Передайте, будь ласка, 
слово Стефанишиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Ще раз добр ий день , пан е Степанов. Найперше 
хочу сказати, що методи тиску на депутатів, які сьогодні застосовуються, це 
якраз ваші методи. А ще сьогодні такий день, що ми згадуємо все про вас, що 
було за рік, як ви купували костюми захисту для лікарів на 40  відсотків дорожче, 
як ви хімічили на закупівлі вакцин для українців, яких досі в нас немає , а ще про 
вашу куртку за 10  тисяч доларів.  
Знаєте, у мене до вас уже технічне за питання : ви будете сидіти в Україні за 
всі ваші гріхи чи все-таки втечете за кордон?  
 
СТЕПАНОВ  М.В.  Пані Стефанишина, я колись вам уже говорив, що 
чемність, елементарна повага – це не ваша сильна сторона, але так буває в жи тті, 
всі ми різні  люди. Я вам також у же казав , що в ті фейки, які ви поширюєте , як 
мінімум  уже припинили вірити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сідайте, будь ласка, Максим е Володимирович у.  
До слова запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допом оги та медичного страхування Радуцький Михайло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуг а народу»).  
Шановний Голово, шановні колеги ! На жаль, мій виступ не да є мені прав а на 
запитання, якісь коментарі, тому виступ буде за Регламент ом – суто рішення 
комітету.  
Вчора 17  травня 2021  року на засіданні Комітету з питань здоров ’я нації, 
медичної до помоги та медичного страхування було розглянуто подання 
Прем ’єр-міністра України про звільнення Степанова Максима Володимировича 
з посади міністра охорони здоров ’я. Заслухавши та обговоривши це питання за 
участі Прем ’єр-міністра України, міністра охорони з доров ’я України, керів -
ництва Офісу Президента України та керівництва фракції політичної партії 
«Слуга народу » народні депутати України члени комітету ухвалити рішення 
рекомендувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо 
підтримки або н епідтримки подання Прем ’єр-міністра України про звільнення 
Степанова Максима Володимировича з посади міністра охорони здоров ’я 
України.  
Дякую.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Борисовичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Федина  Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово Петрові Порошенкові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шанов -
ний пане Голово, шановні колеги ! Скажіть, будь ласка, чи заслуговує Максим 
Степанов на відставку? Очевидно , і в цьому ні в кого немає сумнівів, це для 
нього найгуманніший спосіб покарання.  Однак хочу нагадати, що пан Степанов – 
четвертий за рівно два роки перебування на посаді пана Зеленського міністр 
охорони здоров ’я. Які ще потрібні докази кадрового хаосу, який панує ці два 
роки в країні ? Хіба це не є свідчення м, що проблема з охороною зд оров ’я не 
в пані Сте панові, бо країна залишилися ще в 2020 році без масок, без засобів 
захисту, без нічого ?  
Пану Степанову, коли він відповіда в на за питання пані Стефанишиної , 
треба було б згадати, що мій благодійний фонд купляв костюми на 40  відсотків 
дешевше, ніж Міністерство охорони здоров ’я. Мій благодійний фонд купляв 
кисневі концентратори на 27 -40 відсотків дешевше, ніж Міністерство охорони 
здоров ’я. Те саме  відбувалося з рентгенівським обладнанням.  
Друзі, це має абсолютно просту назву і незалежно в ід політичних симпатій 
і антипатій ми маємо визнати – це корупція і за цю корупцію треба відповідати.  
Це перша позиція.  
Друга позиція. Коли намагаються зараз звинуватити пана Степанова 
в тому, що він неправильно чи недостатньо ефективно купляв вакцини. На жаль, 
ми маємо констатувати, що зараз є вакцинний націоналізм і відповідальність за 
купівлю лежить лише на головах держав. І те, що ми на останньому місц і, 
Володимир е Олександрович у Зеленський, це ваша відповідальність , і те, що 
сьогодні не 46,5  тисяч і і не 47  тисяч , як сказав Степанов, а мінімум  48 тисяч 
469 українців віддали сво ї життя, на 34  відсотки більше померли в березні 
2021 року , ніж в березні  2020 року.  
Тут відповідь дуже проста : Степанов має піти у відставку , Зеленський – 
понести відповідальніст ь за смерті, а ми повинні  об’єднатися для того, щоб 
вирішити питання вакцин, кисню, ліжок, власного виробництва вакцини і ряту -
вання українців – це наша з вами мета. Давайте об ’єднаємос я.  
Дякую. Слава Україні!  
 37 Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Арахамії Давиду 
Георгійовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, обо рони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Передаю 
слово депутату Неклюдову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутат Неклюдов . Будь ласка.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановні 
колеги, дякую пане Давиде за можливість висловити своє бачення, свою думку 
з приводу того питання, яке ми розглядаємо. Звісно, у  нас є своє бачення щодо 
того, чи заслуговує пан міністр охорони здоров ’я Степанов бути на своєму місці. 
Якщо його не бачать  у команді , це, безумовно , привід для того, щоб піти. Він 
вислов ив свою точку зору , однак якщо вона не співпадає з точкою зору коман ди 
нашої монобільшості, то має піти. Це однозначно.  
Але, шановні колеги, ми маємо діяти у спосіб , передбачений законом , 
тобто як визначає Конституція , і дотримуватися правил етики. Доки колеги 
з «Європейської солідарності » ображати муть  колег, називаючи іс тотами чи 
будь -якими іншими словами ? Ви знаєте, вчора я послухав виступи в програм і 
Бігуса і почув , що більше тих слів, які ви називали, стосу ються вас , і формул у 
«жму руку, обн имаю» для нас учора було розкрит о. Чому так було? Чому наші 
військові повертали ся у зворотному напрямку? Чому ви не допомагали? Чому ви 
йшли на змову з іншою фракцією , радикальною, про яку ви кажете, що це агенти 
Кремля ? Ви об ’єднуєтеся з ними, і всі ваші дії показують, що саме ви винні 
в тому, що війна досі не закінчилас я. 
Тому ми б удемо звертатися до регламентного комітету, щоб розглянули 
питання відповідно до Регламенту і того колегу, який ображав і , дійсно , пору -
шував усі правила етики, позбави ли можливості брати участь у п’яти засідан нях 
Верховної Ради.   
А стосовно пана Степанова  хочу зазначити, що в нього досить небезпечна 
позиція. Вчора на засіданні фракції  я ставив до нього запитання , з ким він хоче 
працювати, якщо його не бачать у команді, на кого він хоче розраховувати? Він 
хоче побудувати своє міністерство і бути незалежним від команди, в якій він 
працює ? Які рішення він приймати ме? На кого вони будуть розраховані?  
Тому я думаю, що у пана міністра знайдеться сила волі і він прийме 
рішення, яке відповідати ме тому рішенню, яке прийняла команда.  
Дуже дякую.  38 Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги, я, напевно, почну свій виступ 
з лікарів, про яких так сьогодні рвав горло Степанов, що нібито він їх захищає. 
У мене є звіт Рахункової палати, у якому говориться про те, що кошти, виділені 
на зарплати лікарів, які борються з COVID -19, Міністерство охорони здоров ’я 
навіть не використало – на 35  відсотків. Тому не потрібно нам розказувати, що 
всі навкруги винні – Верховна Рада, уряд тощо . Міністерство охорони здоров ’я 
з цим міністром не здатне виконувати свої х обов ’язків.  
Я думаю , кожен із вас має родичів, знайомих або близьких людей, які 
постраждали від коронавірусу або померли. І в той час, коли волонтер и збива -
лися з ніг, а ми  з вами скидалися на те, щоб купити кисневі концентратор и, на 
планеті пана Степанова кисень не закінчувався, у нього все було добре. А коли 
він нам влітку обіцяв, що ми станемо однією з перших країн, яка отримає вак -
цини, сьогодні, ну, це просто насмішка , ми на останньому місці за темпами вак -
цинації в Європі, у нас 2,2  відсотк а населення вакциновано, нас уже перегнал и 
Кенія, Зімбабве і сусідня Білорусь.  
Колеги, я до вас хочу по -людськ и звернутися. Я розумію, що він обіцяє 
вам золот і гори, гроші, відправити когось лікуватися за кордон і так е інше . Але 
здоров ’я і життя – це те, що кожного з вас колись торкнеться або вже торкну -
лося. Ви коли зараз будете тиснути кнопку, то будете тиснути кнопку за життя 
або за смерть, бо навесні щодня  помирали по 500  українців, коли ця людина не 
була здатна забезпечити нас киснем і вакцинами.  
Тож давайте об ’єднаємося всі разом для того, щоб наше Міністерство 
охорони здоров ’я нарешті запрацювало, щоб перестало брехати, нападати на 
людей, критикувати деп утатів і  звинувачувати нас всіх у своїх провалах.  
Закликаю всіх : дуже добре подумайте, коли ви тиснути мете на кнопку. 
Я знаю, що на вас здійснюється тиск, бу дь ласка, не бійтеся, ця людина  все одно 
рано чи пізно піде, нехай піде зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Сухов Олександр Сергійович.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопо міч»).  
Дякую.  Львівщина, депутатська група «Довіра ».Шановний пане Голово, пане 
Прем ’єр-міністр е, шановні народні депутати! Пандемія коронавірусу – це біда, 
це виклик і це тест на спроможність ефективно працювати для урядів усіх 39 держав. Це складний виклик і для українського уряду , особливо для профільного 
міністерства.  
Звичайно, що ми можемо сказати, що міністерство, особливо керівництво 
міністерства , не сиділ о, склавши руки протягом цього періоду. Вони робили 
якісь кроки, напевно, старалися, однак є і «але». Є недопрацювання  насамперед 
щодо вакцинації, щодо забезпеченн я киснем, щодо  забезпеченн я заробітними 
платами нашого медичного персоналу. Ціною таких недоопрацювань є  майже 
50 тисяч життів наших українців. Ціною таких  недоопрацювань є і втрати для 
родин наших малих, чесних підприємців. Ціною цих недоопрацювань є і про-
галини в освіті нашої молоді. Наслідками цих недоопрацювань є те, що Україна 
навіть не входить до сотні  країн за темпами вакцинації і якби не сам опожертва 
наших героїв -лікарів, страшно уявит и, що було  б.  
Зараз ми разом з вами пройшли третю хвилю пандемії , і це вже крайній 
час, щоб провести аналіз і зробити висновки для того, щоб почати швидку під -
готовку до ймовірної наступної хвилі, щоб вона пройшла з якомога мінімаль -
нішими втратами для зд оров ’я українців і для економіки нашої країни.  
То ж раціонально аналізуйте роботу керівництва  міністерства і робіть 
висновки своїм голосуванням у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поляков Антон Едуардович.  
Після цього голосуємо. Будь ласка,  запросіть на родних депутатів  до залу . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Чернігівщина. Ми 
щойно почули деякі п обрехеньки пана Степанова, тому що я порахував: навіть 
тих грошей, які ми виділяли, не вистачило б на закупку та проплату всіх вакцин, 
які він назвав , – 42 мільйони доз. А якщо врахувати те, що ціни там  завищен о 
і всі вакцини закуповувалися  через корупційн і схеми, через  фірми -прокладки, то 
це ще більша брехня.  
Стосовно пана Степанова. У мене особисто з приводу того , що він обіцяв, 
є питання.  
Перше. Він обіцяв розробити механізм фінансування  психіатричної служ -
би. Він обіцяв не  допустити закриття  медичних з акладів, звільнення лікарів, 
медпрацівників. А ми знаємо, що за період пандемії в Україні звільнено більше 
50 тисяч медпрацівників. Де ваша виконана обіцянка, пан е Степанов?  
Друге, щодо вак цинації . Ми знаємо, що в нас зараз фронт не лише на 
сході, а й у лі карів – свій фронт. Але ані лікарі, ані військові не забезпечені  на-
лежним чином вакцинами. Наприклад, провакцинован о лише 15  тисяч з  250 ти-
сяч військов их. Це ненормальні показники для воюючої країни.  40 Щодо всіх міністрів, яких сьогодні ми звільняємо. Моє особисте бачення, 
що цих міністрів вам треба не оваціями  проводжати, не аплодувати їм, а вручати 
підозри , призначати реальні строки і саджати в тюрму разом з їх Президентом 
Зеленським і зі всіма  зі «Слуг народу », хто тут вис ловлювався, як повинно бути, 
як не повинно бути . Це ті, які з Юз иком фігурували на аудіозаписах, коли нама -
галися кришувати якихось силовиків у Дніпропетровській області.  Весь народ 
України голосував, щоб цього ніколи вже не було , а ви два роки разом зі своїми 
міністрами морочите всім ук раїнцям голови.  Ганьба вам!  
Зеленський – це перший Президент, який отримає реальний тюремний 
строк разом зі своєю командою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Комітет рекомендував Верховній Раді визначитис я шляхом голосування 
в залі з цього питання.  
Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції України 
ставлю на голосування пропозицію про звільнення Степанова Максима Володи -
мировича з посади міністра охорони здоров ’я України.  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях  і групах , будь ласка.  
«Слуга народу » – 203, «Опозиційна платформа – За життя » – 10, «Євро -
пейська солідарність » – 25, «Батьківщина » – 0, партія «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 18, «Довіра » – 15, позафракційні – 6. 
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  