 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 квітня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 квітня 20 21 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Четвер , 29 квітня  2021 рік) 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідні  
  положення» Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів Укра їни щодо першочергових заходів  
  із реформи органів прокуратури» щодо окремих аспектів  
  дії перехідних положень»  …5 
 
 
 Прийняття рішення про направлення  на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про внесення  змін до деяких законів України  
  щодо удоскон алення добору та підготовки прокурорів»  …11 
 
 
 Внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо виконаних постанов  …16 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до статті  45  
  Закону України «Про Національну поліцію»  …17 
 
 
 Заява депутатської групи «Довіра»  …22 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до Закон у України «Про публічні  
  закупівлі»  та інших законів щодо вдосконалення  системи  
  оскарження публічних закупівель » …23 
 
 
  «Про в несення змін до «Закону України «Про туризм»  
  та деяких інших законодавчих актів щодо основних  
  засад розвитку туризму » …25 
 4  
 Внесення змін до Закону України «Про туризм» щодо розширення  
  кола суб’єктів надання готельних послуг  …32 
 
 
 Прийняття в першому ч итанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві положення»  
  Закону України «Про внесення зм ін до Митного кодексу  
  України» та Закону Украї ни «Про розвиток літакобудівної  
  промисловості»  щодо п ідтримки  літакобудівної галузі»  
  щодо продовження надання українським авіакомпаніям  
  перехідного періоду для п ереходу на використання літаків  
  вітчизняного виробництва»  …35 
 
 
 Внесення доповнень до Закону Укр аїни «Про запобігання корупції»  
  щодо удосконалення окремих аспектів декларування  …40 
 
 
 Заява депутатської фракції «Слуга народу»  …42 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 квітня 2021  року, 16  година 20  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За вимогою 154  народних депутатів України та від -
повідно до частини восьмої статт і 19 Регламенту Верховної Ради України ми 
сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання Верховної Ради України. 
Перелік питань вам роздан о.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному  залі зареєстр увалися  308 народних депутатів України. Поз а-
чергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, ми одразу переходимо до законопроекту, оскільки попе -
редній ми пройшли на пленарному засіданні.  
На ваш розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до роз -
ділу II «Прикінцеві і перехідні положення » Закону України «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо першочергових заходів із реформи 
органів прокуратури » щодо окремих аспектів дії перехідних положень » 
(№ 5157 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
До слова  запрошується народний депутат України Неклюдов Владлен 
Михайлович.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної ді яльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Дорогі 
українці! Відразу скажу, що цей законопроект не має політичних окрас і присма -
ків, у ньому немає натяків на інтриги, батлів  спайдерменів, а йронменів і халків. 
Законопроект № 5157 не має на меті  підсилювати повноваження Генерального 
прокурора чи когось іншого , а повинен забезпечити ефективну роботу органів 
прокуратури, а отже, і всіх правоохоронних органів, законодавчо вирішити ряд 
проблемних питань для завершення  реформування органів прокуратури. 
Насамперед  для того  щоб обіймати посаду прокурора чи  в Офісі Генерального 
прокурора, чи в обласній , чи в окружній прокуратурі, обов ’язково кожен має 
пройти атестацію, зокрема  і ті, які поновлю ються за  рішенням суду. Ми повинні  6 вирівняти всіх у правах прокурорів . Якщо ми так не зробимо, то одні будуть 
мати перевагу над іншими, і це неприпустимо.  
По-друге, пропонується передбачити механізми можливості завершення 
розпочатих до 1  вересня цього року добору  та дисциплінарного провадження.   
По-третє, пропонується, щоб кадрові комісії Офісу Генерального проку -
рора, обласних прокуратур, які забезпечують проведення атестації прокурорів, 
діяли постійно.  
По-четверте , пропонується відновити дію положень Закону «Про проку -
ратуру » в частині формування складу відповідного органу, що здійснює дисцип -
лінарне провадження КДКП, та надати право Генеральному прокурору прий -
мати рішення про скликання всеукраїнської конференції прокурорів, а в разі ї ї 
скликання надати Генерал ьному прокурору або його першому заступнику чи 
заступнику право відкриття всеукраїнської конференції прокурорів. Це дасть 
змогу провести всеукраїнську конференцію прокурорів, а також скликати з ’їзд 
представників вищих юридичних навчальних закладів і призна чити членів ради 
прокурорів України, членів КДКП. Якщо цього не зробити, то наст ане колапс 
у правоохоронній системі.  
Ще раз наголошую, цей законопроект розроблений не з політичних чи 
з особистих вподобань, а задля того, щоб прокуратура працювала ефективно , 
захищала ефективно права громадян держави і  суспільства. Тому я вас прошу 
підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності  Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, Комітет 
з питань правоохоронної діяльності розглянув на своєму засіданні законопроект 
№ 5157  і рекомендує Верховній Раді схвалити його за основу.  
Хочу також сказати коротко , про що цей законопроект з іншого боку. Він 
потрібен для того, щоб ті прокурори, які тим чи інши м спос обом  поновляються 
в органах прокуратури з причин незаконного звільнення, отрим али можливість 
потрапити  в нову структуру Офісу Генерального прокурора за умов и прохо -
дження атестації. Тому що наразі складається  ситуація, що вони поновлюються, 
але зависають у старій штатці Генеральної прокуратури України і не мають мож -
ливості жодним ч ином взяти участь у конкурсі на нові посади в прокуратуру.  
Тому це , по-перше,  місток, який є нормальним, якщо є рішення суду. По -
друге, законопроект сприяє створенню оновленої кваліфікаційно -дисциплінар -
ної комісії прокурорів, яка має існувати для того, що б притягати до дисциплі -
нарної відповідальності прокурорів. Якщо ми не внесемо зміни до цього  закон у, 7 то у вересні прокурори не зможуть бути притягнуті до дисциплінарної відпо -
відальності. Думаю, це той негатив, який ми однозначно маємо виправити прий -
няттям такого закон у.  
Якщо є будь -які пропозиції, зауваження, думаю, до другого читання ми 
готові до опрацювати в комітеті. Зі свого боку , я просив  би підтримати цей 
законопроект, тим паче що він також був схвалений  нашими міжнародними 
партнерами, які висловил и свою позицію щодо того, що вони сприймають кон -
цептуально цей законопроект і підтримують його як необхідний для продов -
ження президентської реформи прокуратури, яка проходить наразі.  Прохання 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  від д епутатських фракцій і груп 
на виступи : два – за, два – проти.  
Шаповалов Юрій Анатолійович.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  146, Полтавська област ь, самовисуванець).  Прошу передати  слово  
Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики  (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисув анець).  Шановні колеги, що треба зробити для 
того, щоб виправляти проблему? Спочатку її створити.  
19 вересня 2019  року ми приймаємо хороший закон щодо першочергових 
заходів із реформи органів прокуратури , який не передбачає тих проблем , про 
які вже говори ли виступаючі. Вдумайтеся, мета була прекрасна, щоб лише  ті 
прокурори та слідчі прокуратури, які пройшли атестацію, змогли й надалі  пра-
цювати в новій системі. Для цього запропонували  трирівневу систему перевірки, 
яку ще по-іншому  називають атестацією. Пер ший етап:  100 запитань за 100  хви-
лин; другий етап: якщо кандидати набрали понад  70 балів, то вони допускаються 
до другого етапу атестації , третій етап – це співбесіда, так зване ситуаційне 
завдання.  
Але, як правильно сказав голова комітету, ті, що поновл юються за рішен -
нями судів, як правило, через люстрацію, оскільки були звільнені з органів про -
куратури до того, як набрав чинності цей закон або з інших обставин, омина -
ються. Чому? Тому що в законі , який був прийнятий  19 вересня  2019 року  це не 
передбаче но! Ну, як так можна робити, щоб через півроку вносити нові зміни ?! 
Звичайно, ми голосувати мемо  за це і пропонуємо всім підтримати це 
рішення. Воно дасть можливість відібрати притомних, розумних, сподіваюся, 8 чесних працівників прокуратури, які виконують на дзвичайно важливі функції 
в нашій державі, на відміну, до речі, від другого законопроекту, який ми роз -
глядати мемо  за цим.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосує «за» і закликає колег 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФ АНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрі й Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Шановний 
пане спікере ! 19 вересня 2019 року  цей зал у режимі максимально го рівня турбо -
режиму ухвалював дуже багато законів, зокрема  проголосували так звану велику 
реформу прокуратури.  
Фракція політичної партії «Голос » попереджала, що, хлопці і дівчата, ідея 
непогана, але найбільший ризик полягає в тому, що майже 2  тисячі прокурор ів, 
яких планувалося звільнити, будуть ображені і швидше за все підуть у суди, бо 
вони фахівці в галузі права  і добре в цьому розбираються, вигравати муть їх  
і поновлювати муться  в органах прокуратури. «Що ви тоді будете роб ити? » – 
питав я особисто Генерального прокурора, на той момент пана Рябошапку. Як 
завжди, це бувало раніше і часто буває зараз, монобільшість сказала, що вони  це 
виріш ать, не хвилюйтеся, усе буде добре.  
Якщо ви уважно слухали презентацію законопроекту мог о колеги 
Неклюдова, то він сказав, що якщо ми не ухвалимо ц ього закон опроекту , право -
охоронна система буде на межі  повного колапсу. Він правий . Ми дореформу -
валися до того, що зараз уся система прокуратури вис ить на волоску  і може 
повністю рухнути. Тому ми  вимушені підтримувати цей законопроект, бо не 
є ворогами України , і хочемо зм іцнення українських інституцій.  
Тому фракція «Голос » голосувати ме «за». Але я дуже хотів  би, щоб ви 
робили хоча б якісь висновки з поспішних рішень, що ви досі часто приймаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
 9 СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Прошу передати слово Арешонкову Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра ». Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Безперечно, коли заходить мова про прийняття або розгляд 
законопроектів, що пов’язані з роботою правоохоронних органів, органів проку -
ратури, Служби безпеки України і таке інше, десь іноді спрацьовує такий, 
знаєте, синдром згадки про те, як  колись ці правоохоронні органи діяли у спосіб 
порушень якихось прав громадян не зовсім прозоро, іноді не зовсім професійно , 
і це, як на мене , іноді зупиняє наших колег при такому глибокому всебічному 
аналізі законопроектів. Я дуже хотів  би, щоб ми сьогодн і все -таки стояли на 
позиції, що потрібно  робити всім: політичним партіям, окремим фракціям, у ці-
лому Верховній Раді – все для того, щоб допомогти забезпечити завершення тих 
реформ, які були розпочаті у правоохоронних органах, і зробити все необхідне, 
щоб вони мали всі абсолютно складові для своєї ефективної, якісної роботи. 
Тоді можна критикувати, виставляти якісь претензії.  
Тепер конкретно щодо того, що стосується зараз двох законопроектів, що 
мають дозволити повноцінно запрацювати органам прокуратури, конкретно 
офісу, обласним відділенням і так е інше . Уже мої колеги говорили  про те, що 
стосувало ся недоопрацювання в організації конкурсних процедур, відновлення 
за рішенням судів тощо . Рада прокурорів, дисциплінарні прокурорські органи 
мають працювати повн оцінно. Саме на таке спрямований цей законопроект.  
Тому депутатська група «Довіра » закликає всіх підтримати  і проголо -
сувати «за». Безперечно, надалі  робити все для того, щоб наші правоохоронні 
органи мали всі умови для ефективної роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Монастирський Денис Анатолійович.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Колеги, я хотів би передусім  звернутися до 
своїх колег з фракції монобільшості з тим, що в цьому  законопроекті насамперед  
вносяться уточнення і підтримується реформа Президента щодо органів проку -
ратури. Тому що невдале рішення, яке ми можемо не прийняти щодо  цього 
законопроекту, насамперед  вдарить по Президентові України і по фракції моно -
більшості. Нам потрібно прийняти цей закон на цій сесії  для того, щоб з  вересня 
органи прокуратури могли повноцінно пр одовжити роботу. Цей закон вкрай 
потрібен для прокуратури.  
Тому, колеги, прохання і від мене особисто, і від Президента  (ми спілку -
валися ) підтримати цей законопроект у першому читанні  за основу , а в разі 10 наявності певних заперечень, думок, пропозицій ми с пільно його доопрацюємо 
до другого читання.  
Будь ласка, прохання підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, два  виступи з мотивів, після цього 
голосуємо.  
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги, у зв’язку з тим що псев -
дореформа прокуратури  пройшла  зачистк и тисяч співробітників прокуратури, 
незаконне їх звільнення, параліч роботи прокурорських структур , тепер вони 
зрозуміли, що прокурорські співробітники будуть поновлені  на роботі, і щоб їх 
не допустити, придумали цей  законопроект.  
Колеги,  ви ж бачит е, що діється , ви ж бачите, що по суті зліквідован і 
судова і прокурорська систем и. Ми куди йдемо, на чому «зиждется » держава? 
Хіба це не наша діяльність і причинний зв ’язок нашої безвідпо відальності?  
Перестаньте підтримувати такий законопроект, він злочинн ий. Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
Після цього голосуємо, запросіть народних депутатів до зал у. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Голово ! 
Шановна президі є! Шановні народні депутати! Насправді цей законопроект 
потрібен, і фракція «Батьківщина » його підт римає в першому читанні. Але варто  
поставити  питання, чи ми маємо дату завершення реформи прокуратури? Це має 
знати і  законодавчий орган, і українське суспільство.  
Дуже важливо, щоб Генеральний прокурор і її команда все -таки розібра -
лися, а яким чином і хт о звільняв тих прокурорів, які сьогодні масово понов -
люються , і, вибачте, який бюджет піде на їх виплати ? З іншого боку, чи реально 
ті прокурори, які поновилися через суд, не залишать в душі образу на систему, 
на державу, на все суспільство, що вони, захищ аючи інтереси держави, змушені 
були потім ходити по судах, щоб захищати свої права? Цьому треба  класти край.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві і перехідні положення » Закону України 11 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових 
заходів із реформи органів прокуратури » щодо окремих аспектів дії перехідних 
положень » (№ 5157 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнятий за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо удосконалення добору та підготовки прокурорів » 
(№ 5158 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Неклюдов Владлен 
Михайлович.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  Дякую, пане Голово ! Шановні колеги, до рогі українц і! 
Наразі професія прокурора не є цілком доступною . На законодавчому рівні 
діють запобіжники, що унеможливлюють випускникам вищих юридичних закла -
дів розпочати свою трудову діяльність в органах прокуратури та здобути про -
фесію прокурора одразу після закінчення вишів.  
Законом «Про прокуратуру » передбачена одна з умов доступу до професії 
прокурора – наявність дворічного стажу в органах у галузі права. Внаслідок  
складається така ситуація, коли успішні молоді спеціалісти, бажаючи та мріючи 
працюват и у прокуратурі, стикаються зі створеною законодавчою перепоною, 
так званою бобровою дамбою, та не можуть вступити на службу до органів 
прокуратури, натомість змушені йти працювати до інших державних органів, 
підприємств, приватних  юридичних компаній тощо.   
Звичайно, що за два роки такої роботи молодь отримує певний досвід, 
нарощує певні соціальні зв ’язки, налагоджує своє життя, матеріальне становище 
і потім вже не бачить перспектив залишати здобуте і напрацьоване та починати 
будувати свою кар ’єру в органах  прокуратури.  
Тоді всередині системи органів прокуратури виникають проблеми: кадро -
вий голод, професійна деформація, підрив престижності професії прокурора.  
Тому мною у співавторстві з колегами, підкреслюю, з різних політичних 
сил було зареєстровано зако нопроект № 5158, яким саме  розв’язуються  зазна -
чені проблеми та встановлюється ефективний законодавчий механізм добору 
прокурорів, що має застосовуватис я вже з вересня 2021  року.  12 Положеннями законопроекту виключаються умови до кандидатів на по -
саду прокур ора щодо наявності дворічного стажу в галузі права, надається мож -
ливість здобуття безпосередньо в прокуратурі необхідного стажу роботи для 
призначення на посаду прокурора в окружній прокуратурі. Скорочується термін 
та вдосконалюється процедура проходження  спеціальної підготовки, запрова -
джується інститут стажиста -прокурора.  
Ярослав Гашек колись казав: «Велика доба потребує великих людей. На 
світі є невідомі,  скромні герої,  не увінчані славою Наполеона… Та коли проана -
лізувати, – їхня слава, можливо, затьма рила б навіть славу Александра Маке -
донського …». Цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Монастирський Денис Анатолійович, голова Комітету з питань право -
охоронної діяльності.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, дякую за підтримку першого 
законопроекту щодо  реформ и прокуратури. Цей законопроект також стосується 
питання реформи органів прокуратури і дає можливість молодим випускникам 
юридичних вузів після двомісячної підготовки в тренінговому центрі проку -
ратури по трапити  на посаду прокурора -стажиста і протяг ом шести місяців вия-
вити  себе, зрозуміти, що саме це покликання є професійним покликанням про -
курора, і після цього пройти конкурсну комісію і безпосередньо вже обійняти 
посаду прокурора.  
Йдеться  про посади прокуратур окружного найнижчого рівня , там, де на 
сьогодні найбільша не стача  кадрів, від 20 до 45  відсотків у різних окружних 
прокуратурах.  
Колеги, кожен з вас відвідує  райони , розумі є величезне навантаження на 
прокурорів. П оложення , що було запроваджено в 2014 році з дворічним стажем, 
який має отримат и прокурор перед вступом на посаду, не виправдал о себе. 
Люди, які закінчують вузи, на два роки йдуть працювати в  інші організації  і не 
повертаються потім в органи прокуратури. З цим є велика й велика проблема. 
Усі юридичні вузи країни підтримують також цей  законопроект, зверталися 
в тому числі й до мажоритарників з тим, щоб його підтримати.  
Профільний Комітет з питань правоохоронної діяльності також розглянув 
цей законопроект і рекомендує прийняти його за основу.  
Для того щоб ми хоч якось скоротили недобір  прокурорів, пропоную, щоб 
ми набрали молодих кадрів, які закінчили на відмінно вуз, отримали юридичну 
освіту і мали можливість отримати доступ до прокурорської професії. Зокрема,  
цей законопроект підтримують і наші партнери, які надіслали схвальні листи.  
Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. 13 Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Немає, 
так? Голосуємо, так? Дякую.  
Шановні колеги, тоді  з вашого дозволу…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття … 
Так голосуємо чи наполягають на виступах? Колеги!  
Будь ласка, запишіться на виступи  від депутатських фракцій і груп : два – 
за, два – проти.  
Федієнко Олександр Павлович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слов о 
Неклюдову.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М.  Дуже дякую, пане Федієнко.  Шановні колеги! Я ще 
раз хочу попросити вас підтримати  цей законопроект, оскільки він відкриє 
дорогу до органів прокуратури перспективної, натхненної, повної сил  молоді,  
яка здатна будувати авторитет о рганів прокуратури і здобувати  славу Україн і. 
Проте коли проходить два роки  і вони набувають стаж у і певн ого досвід у, то 
в них уже нема є бажання спробувати свої сили в органах прокуратури. Думаю, 
що тієї молод ості,  яскрав ості,  ентузіазм у саме  і не вистачає  зараз прокуратурі 
задля того, щоб вона працювала ефективн іше. Отой юн ацький , як кажуть , мак-
сималізм, гадаю , додасть і яскравості, й ефективності в діяльності органів 
прокуратури.  
Тому я вас дуже прошу підтримати цей законопроект і надати дорогу 
молоді д о органів прокуратури.  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Шахову Сергію Володимировичу, 
депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 14 «Довіра ». Шановні колеги, здається, ми підтримуємо всі реформи: антикоруп -
ційну реформу , прокурорські реформи. Але люди на вулиці  говорять так : 
прокурорів на прокурорів міняти – лише  час втрачати.  
У минулому  році було порушено 120  кримінальних проваджень щодо  
наркотрафік а в Луганській області, крадіж ок копанок, зеленого лісу, а не  спа-
леного . 40 відсотків лісу спалено. Після підпалів, після того, як губернатор – 
голова військово -цивільної адміністрації , прізвище якого  Гайдай , спалив Луган -
ську область, убив 16  людей, потрібно на це в офісі звернути увагу і не відсто -
роняти його , а саджати за убивств о, за розкрадання мільярдів гривень. Нехай би 
він посидів  у НКРЕКП для того, щоб  знизити  тариф и для луганчан та донеччан, 
для того, щоб з’явилася вода в людей, негідник такий!   
Ще раз звертаюс я до Генерального прокурора Венедіктової: звер ніть увагу 
на прокурорів, які не розслідують кримінальні провадження за висновками 
тимчасово ї слідчої комісії  щодо причин виникнення  масштабних пожеж  у Лу-
ганській області.  Уже був виступ, секретар комісії Вельможний сказав про те, 
що все -таки не бу ло створено ліквідаційн ого штаб у в Луганській області і спе -
ціально здійснено  підпал і вбивства. На с ьогодні 800 будинків спален о, без -
хатьки бігають по Луганській області.  
Негайно треба розслідувати і довести цю справу до логічного завершення.  
Дякую. Сергій Шахо в, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної по літики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу 
передати  слово Осадчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Шановні колеги, попереднє обговорення чітко засвід -
чило , що в нас величезні проблеми з системою прокуратури. На жаль, це все 
є наслідк ом поспішних і не дуже добре підготовлених рішень.  
Цей законопроект, який зараз ми обговорюємо, має, можливо, непогану 
ідею, тому що будь -який  досвід  правової роботи перед вступом до прокуратур и 
не є гарантією  якості залучення людей до правоохоронної системи.  
Проте  ми вбачаємо і величезну кількість ризиків у цьому законопроекті. 
Ми вважаємо, що тут дуже багато треба доопрацьовувати.  15 Тому так само, як і в усіх  попередні х випадк ах щодо  цих законопроектів, 
ми дуже  розраховуємо, що цей проект  буде системно доопрацьований  до дру -
гого читання , приберуться всі  ризики, які , очевидно , там є  і на як их ми наголо -
шували під час обговорення на засіданні в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко , і переходимо до голосування. З  мотивів 
Німченко, Рудик… Почекайте. Визначте ся, будь ласка.  
Німченко Василь Іванович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, я хочу вам нагадати питання 30 -х років  
минулого століття , коли замість органів місцевого самоврядування до влади 
зайшли комітети бідноти. Вони розвалили владу і довели Україну до Голодо -
мору. Щоб ви знали, те, що ви зараз творите, і те, що ви вносите сьогодні  на 
розгляд , що таке зачистка професіоналів і доступ до роботи у  прокуратур і мо-
лоді,  то я хочу , щоб ви прочита ли статтю  1311 Конституції України , чим повинна 
займатися прокуратура. Це підтримання публічного обвинувачення в  суді, досу -
дове розслідування  і представ ництво інтересів держави в  суді. 
Хто може після двомісячних курсів це робити? Ви хочете згань бити це, 
щоб завести туди заокеанських  опричників ? Цього не вийде! Якщо ви це хочете  
зробити , то подивіться на свою роль.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, надаючи можливість молодим фахівцям 
з вищою юридичною осві тою працювати в органах прокуратури, давайте не 
забирати ц ієї можлив ості у фахівців, які мають великий досвід роботи в проку -
ратурі. Тому що в цьому законопроекті є норма, яка дає змогу  стаж исту , який 
пройшов двомісячне стажування, бути в рівному правовому  статусі з прокуро -
ром окружної прокуратури.  
Вдумайтес я? Ви що, не розумієте, які важливі функції виконує  проку -
ратура? За радянськ их часів, які ми сьогодні згадуємо з ганьбою, була норма, 
яку треба підтримати. Лише  досвід, фах, робот а в цій сфері можуть з абезпечити 
відповідно до закону  справедлив е розв’язання  проблем людей, які звертаються 
до прокуратур и. 
Не голосуйте в такій редакції за це, будь ласка. Доопрацюйте, і тоді цей 
законопроект може працювати на користь молоді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонт ійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую. Передайте, будь ласка,  слово Олександрі Устіновій.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Дуже дякую. Колеги, цей законопроект 
є небезпечним, і я зараз поясню чому.  
По-перше, він створює так звану прокурорську касту. Тобто ви відразу 
після випуску з академії адвокатури потрапляєте працювати до прокуратури 
і стаєте повноцінним прокурором, який виписує підозри, ухв али про дозвіл на 
обшук , про НСРД  – негласні слідчі розшукові дії, тобто «прослушки », «наруж -
ки» і таке інше.  
Людина, яка два місяці тому була  ще студентом, виписувати ме вам  
підозри. Цього не можна допускати.  
По-друге, зараз люди не будуть приходити зі ст ажем працювати  слідчими  
або юристами, а це буде закрита каста, яка відразу з академії потрапляти ме 
в лави прокурорів. Тобто в нас не буде взагалі там людей зі свіжи ми головами . 
Тому цей законопроект треба  доопрацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Перехо димо до голосування. Запросіть народ -
них депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення добору та підго -
товки прокурорів » (№ 5158 ) за основу .  
Готові голосув ати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
комітету для підготовки на повторне перше читання проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо  удосконалення добору та підготовки 
прокурорів » (№ 5158 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного  – проект Закону  «Про внесення змін 
до  Кодексу України про адмі ністративні правопорушення щодо виконаних 
постанов » (№ 5058 ).  
Хтось наполягати ме на поправках ? 17 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
виконаних постанов » (№ 5058)  у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прий нято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  порядку  денного  – це проект Закону «Про внесення змін  
до статті  45 Закону України «Про Національну поліцію » (№ 4375 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра внутрішніх справ Гера щенко 
Антон Юрійович.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
Шановні народні депутати! Шановні представники засобів масової інформації! 
Шановний український народе! Цей законопроект невеличкий , у ньому  про-
понується розширити можлив ості використання електричних шокерів, тейзерів 
для Національної поліції.  
Такий  закон треба  не для поліцейських , а для всіх громадян України, тому 
що сьогодні, на жаль, через недосконалість законодавства ми не можемо вико -
ристовувати електрошокери повн ою мірою для того, щоб зупиняти тих осіб, які 
завдають шкоди  суспільству.  
На жаль, у випадках, коли здійснюються  напади на поліцейських або 
чиниться злісна непокора з нападами на поліцейських, використовується вогне -
пальна зброя. Наприклад, у 2016  році під ча с затримання психічно хворого 
громадянина в місті Хмельницькому, який завдав  тілесн их ушкоджен ь іншим 
громадянам заточкою і чинив опір працівникам поліції, не виконував неодно -
разов их вимог про припинення правопорушення, була використана вогнепальна 
зброя.  Шість  пострілів, людина загинула.  
У мене є ще багато таких прикладів, коли поліцейські, не маючи законної 
можливості використати електричний шокер  (тейзер ), були вимушені стріляти 
вогнепальною зброєю , і люди отримували тяжкі тілесні поранення. Проте  це 
неправильно.  
Тому ми просимо вас надати нам дозвіл, щоб можна було використовувати 
електрошокер під час затримання особи, яка чинить збройний опір або нама -
гається втекти з -під варти, яка вчинила адміністративне правопорушення і  при 
цьому  чинить  саме фізич ну протидію поліцейським.  18 Ми просимо вас розуміти, що в понад  100 країн світу використовуються 
шокери, на них є дозвіл Міністерства охорони здоров ’я. Вони потрібні для того, 
щоб захистити життя і здоров ’я громадянина, який у будь -який  час, використо -
вуючи  наркотичні чи психотропні засоби, починає кидатися на поліцейських. 
Ми повинні також захистити і поліцейських, надавши їм таку можливість. 
Це є у всьому світі. Давайте будемо , справді,  європейською країною … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань правоохоронної діяльності 
Монастирському Денису Анатолійовичу.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, Комітет з питань правоохо -
ронної діяльності на своєму засіданні р озглянув законопроект № 4375, було 
висловлено ряд зауважень щодо нього  від народних депутатів України. Рішення 
комітету полягало в тому, щоб повернути законопроект № 4375 суб ’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Цей законопроект врегульову є питання використання шокерів, вони фак -
тично сьогодні застосовуються  поліцією. Йдеться про  розширене використання 
для того, щоб зменшити можлив ість застосування  вогнепальної зброї на користь 
використання електрошокерів. Така практика  є в понад 100  країна х світу.  
Є, безперечно , питання, які висловили члени комітету щодо  того, коли 
і які підстави мають бути використані чи для відбиття нападу на поліцейського, 
чи розширити на адміністративні правопорушення. Це все може бути вирішено 
й удосконалено під час д оопрацювання  до другого читання . 
Прохання підтримати цей законопроект. Дякую.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.   
Шановні коле ги, тут не йдеться про  доопрацювання . Зачекайте , не шуміть, 
будь ласка (Шум у залі) . Не кричіть, будь ласка, я запитую, хто наполягає на 
виступах. Одна , дві фракції. Ну, тоді записуйтеся на виступи від фракцій.  
Сухов Олександр Сергійович.  
Шахов Сергій Во лодимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, безумовно, 
треба впорядкувати ситуацію, яка склалася сьогодні з поліцією, також з рефор -
мою поліції. Але треба так зробити, щоб це пішло на користь людям, а не тим 19 поліцейським, які приї жджають на кар ’єр у Луганській області , де грабують 
пісок . Там зараз перебувають  два народн і депутати Олександр Сухов, Сергій 
Вельможний, на під ’їзді Олександр Лукашев . Поліція оточує їх і направля є 
автомати, щоб вони пішли з кар ’єру, бо не дають грабувати . І це в Луганській 
області, де триває  війна. Т е саме відбувається  з копалинами вугілля. Насамперед 
треба шокерами по руках тих чиновників, які в корита свої ратиці засовують , 
у бюджет України. «Немає жодних державних грошей – є гроші платників по -
датків » – так говорила Маргарет Тетчер.  
Безумовно, сьогодні, Антон е Юрійович у, підтримка ма є буде в залі для 
того, щоб впорядкувати цю ситуацію. Але чиновники нехай знають, що поліція 
повинна заходити і шокером лупасити тих чиновників, які сьогодні грабують 
украї нський народ.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, хочу пояснити, за що вам зараз 
пропонують голосувати. Хоча я так і не зрозуміла з того, що сказав голова 
комітету: ми голосуємо за відхилення законопроекту і направлення його на 
доопрацювання? А це було рішення комітету. У нас вперше за півтора рок у 
після рішення комітету направити на доопрацювання законопроект внесли в зал, 
вперше. Такого свавілля  ще не було! Поясню чому. Тому що шокери вже закуп -
лені на 33  мільйони , і тепер кудись їх треба дівати.  
Розкажу вам ще одну річ, щодо якої  ви, мабуть, не знаєте, про що  не 
говорить Національна поліція. Зараз і шокери, і табельну зброю і так можна 
використовувати п ід ча с напад у на поліцейського. Але знаєте, для чого вони 
хочуть це використовувати? При адмінарештах. Уявляєте, якщо людина пере -
вищує швидкість, наприклад, або будь -яка ДТП , то її зупиняють, і якщо, не дай 
Боже, поліцейському не подобається, як ця особа  себе поводить , проти неї мож -
на застосувати шокер. А я вам скажу: у 64  відсотк ів українців серцево -судинні 
хвороби. Для них таке застосування може стати летальним. Тобто ми зараз, коли 
нам розказують про гуманність щодо застосування шокерів, даємо можливість 
поліцейським навіть при адміністративних арештах вбивати людей.  
Розумієте, як це використовувати меться  на масових заходах, як це вико -
ристовуватиметься поліцейськими, до яких, вибачте , зараз дуже низька довіра, 
під час зупин ки будь -якого автомобіл я? Ви зара з маєте стати на бік людей і не 
дозволити використ овувати  шокер ів не для захисту поліцейських, як нам це 
розказують, а для того, щоб застосовувати їх  проти людей, які порушують Пра -
вила дорожнього руху чи мають будь -які інші адміністративні правопорушення.  
Будьте народними депутатами!  
У нас зараз плюють на рішення комітету, де більшість проголосувала  за те, 
щоб цей законопроект направити на доопрацювання, і намагаються втюхати 20 всім вам, щоб ви таки прийняли його в першому читанні, тому що 33  мільйони  
гроше й уже витратили на ці шокери.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Передайте, будь ласка,  слово  Володимиру  Ар’єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансфор мації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Я пропоную не зупинятися  на 
шокерах , а давайте  в другому читанні внесемо зміни до Кодексу України про 
адміністративн і правопорушення  і введемо  норму щод о тілесн их покаран ь, а та-
кож закупимо нагайки для кожного поліцейського. Ну, давайте будемо бити ви -
борців , тому що уже, крім шокерів, ще й залишилося їм по задниці давати 
батогами.  
Вибачте, будь ласка, про що ми зараз говоримо? Тоді, коли  сьогодні полі-
ція займається тим, що кришує ресторанні заклади, у яких таємно відбуваються 
зустрічі, коли кришує нелегальний видобуток копалин, коли використовує свої 
засоби проти активістів, які захищають від незаконної забудови, то давайте їм 
дамо ще шокери, щоб вони всіх електрикою били. «Зелена » енергетика – елек-
трика, новий варіант у нас з ’явився.  
Так що, вибачте, будь ласка , коли ми сьогодні  говоримо про те, що 
відновлюється поліцейський безлад, у тюрмі  перебуває зараз  Андрій Антоненко, 
Riff, а тих активістів, як і намагаються протестувати проти його незаконного  
утримання у в ’язниці , без жодних аргументів сьогодні розганяють палицями. То 
давайте ще шокер и дамо. Шокер – це те, що зараз відбувається з цим 
суспільством.  
Тому давайте припинимо займатися дурницями, а б удемо все -таки прий -
мати  закони, які потрібні суспільству.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Брагар Євгеній Вадимович.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «С луга народу»).  Прошу передати слово Олександру  
Куницькому .  
 
КУНИЦЬКИЙ  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  169, Харківська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, це ганьб а, тому що біль -
шість народних депутатів профільного комітету відхилили цей законопроект, 21 повернули його на доопрацювання до МВС, а зараз  тут, у Верховній Раді,  нам 
пропонують його  проголосувати і кажуть, що це добре, якщо  поліція мати ме 
змогу за адміністр ативні правопорушення використовувати так звані шокери.  
Мені дуже прикро, що пан Геращенко, який також тут, уже закупив ці 
шокери і хоче їх використовувати, але це зовсім не на часі. Поверніть цей за -
конопроект, будь ласка, пан у Геращенк у в МВС, нехай йог о доопрацюють , і ми 
його розглянемо на засіданні комітет у, а потім Верховна Рада мати ме змогу 
голосувати та визнач ити, підтрим увати чи ні. Дуже вас прошу, не підтримуйте 
цього законопроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шано вні колеги, те, що ми почули від Геращенка, ви 
можете собі уявит и, як форм увалася  думка про «беркутів »? За що? За молодь . 
А те, що зараз  готує п ан Геращенко … Хіба не він супроводжував «Торнадо » 
і «Шахтарськ », який р озформ ували , за яким 56 убивств? То куди ми йдемо?  
Хто пропонує нам такі законопроекти? Профільний комітет проти, але 
його вносять на розгляд у зал. Я вам скажу, це віночок поліцейської держави. 
Ось про що йдеться : що ми вже лохи, щоб ви розуміли , а МВС керує так, як нам 
треба . Завтра ці шокери вони привезуть на 55-ти вертол ьотах , яких купили. Вам 
усе зрозуміло? А це за рахунок наших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наливайченко Валентин Олександрович , і після цього 
голосуємо. Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Рад и України 
з  питань інтеграції України до Європейськ ого Союз у (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Дякую, пане Голово ! Я прошу передати слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лерос Гео Баграто вич. 
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати,  я сьогодні від журналістів п очув нове слово. Вони сказали, що деякі 
речі, які проходять у  Верховній Раді, можна назвати «єрмачнею » – це щось 
похідне від слова маячня. То цей  законопроект так само повна «єрмачня », 
і я пропоную всім натиснути червону кнопку та не голосувати за цей зако но-
проект. Ніхто не  хоче жити в поліцейській державі.  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування, займіть свої місця, будь 
ласка. Спочатку ставиться пропозиція  комітету.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб ’єкту права зако -
нодавчої ініц іативи на доопрацювання проект Закону «Про внесення змін до 
статті  45 Закону України «Про Національну поліцію » (№ 4375 ). Готові голосу -
вати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю зараз за основу, після цього на поверне ння… Я поставлю всі 
позиції, як завжди, Олександро Юріївно.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону  «Про 
внесення змін до статті  45 Закону України «Про Національну поліцію » (№ 4375 ) 
за основу .  
Готові голосувати? Прошу голосувати.   
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для 
підготовки на повторне перше читання проект у Закону  «Про внесення змін до 
статті  45 Закону України «Про Національну поліцію » (№ 4375 ). 
Готові голосувати? Прош у голосувати.   
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла заява  з проханням оголосити перерву , яку готові замінити на 
виступ .  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч»).  
Шановні народні депутати ! Дорогий український народе! У цей передвеликод -
ній тиждень, коли всі люди готуються дух овно до свята, прибирають свої оселі, 
так само і новостворені громади хочуть зробити благоустрій і навести порядок. 
Але не всім це вдається, тому що комусь через  децентралізаці ю бракує коштів. 
Так сталося, що на початку децентралізації була введена справед лива реверсна 
дотація. Це хороша  ідея: забирати кошти в багатих громад і віддавати ново -
створеним біднішим громадам, аби вони мали можливість розвиватися. Однак 
є «але».  
На сьогодні, у  2021  році, розрахунок коштів цієї реверсної дотації, де заби -
рати, від німати, відбувається за показниками 2019  року – року, коли направду 23 наповнювалися місцеві бюджети, коли зростала економіка, коли не було пан -
демії, не було тиску на ФОП и, і тоді місцеві бюджети , справді,  були наповне -
ними. Однак, на жаль, протягом минулого  2020  року через пандемію, через тиск 
на ФОП и та інші речі бюджети, наприклад на Львівщині, новостворених громад 
недоотримали по кілька мільйонів гривень кожна, а ще гірше з  бюджетом облас -
ного центру міста Львова, який недоотримав у минулому році майже 65 0 міль-
йонів гривень. Натомість автоматично реверсною дотацією було повернуто до 
державн ого бюджет у майже 700  мільйонів гривень.  
Ще гірша ситуація в цьому році. Адже якщо не втрутитися, то, наприклад, 
у новоствореної Яворівської територіальної громади в ць ому році буде недо -
отримання майже 40  мільйонів до планових показників бюджету за рік, а в міста 
Львова – недоотримання майже 450  мільйонів до їх планових показників. До 
того ж  Яворівська громада віддасть реверс ом автоматично до бюджет у 5 міль-
йонів, а льв ів’яни своїми податками повинні віддати до бюджет у майже 
700 мільйонів гривень.  
Тому сьогодні звертаюс я до Прем ’єр-міністра України відновити цю 
справедливість децентралізації і вже в цьому році завдяки субвенціям з дер -
жавного бюджету на соціально -економі чний розвиток  дати можливість розвива -
тися і новоствореним громадам на Львівщині, і новій львівській громаді, і тим 
самим додати їм понад 1 мільйон на кожн у витрачених  коштів , а це в розмірі  
800 мільйонів гривень державної субвенції, аби вони могли розвива ти свої гро -
мади, наводити благоустрій і робити добро для всіх мешканців своїх  громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі » та інших закон ів щодо вдосконалення 
системи оскарження публічних закупівель » (№ 5309 ).  
Нам треба  прийняти рішення про включення цього питання до порядку 
денного.  
Будь ласка,  підготуйтес я до голосування.  Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.   
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України Підласа Роксолана 
Андріївна.  24 ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, добр ий вечір! 
Законопроект  № 5309 – це документ , який підсилює Антимонопольний комітет 
і дає можливість  йому сконцентруватися на своєму основному завданні – це 
демонополізація та боротьба з  порушеннями конкуренційного законодавства.  
У 2020  році до Антимонопольного комітету надійшло 12  тисяч скарг на 
тендери в публічних закупівлях, і це на 122  відсотки більше,  ніж у 2017  році.  
Дуже часто скарги на тендери, які отримує Антимонопольний комітет, 
є звичайним тендерним тролінгом. Тролі хочуть отримати вигоду від переможця 
тендеру або змусити державу віддавати державні замовлення не тим, хто поста -
чає кращий і дешевший товар, а тим, хто блокує скаргами завершення тендеру.  
Замість того щоб сконцентрувати всі зусилля на дослідженні та боротьбі 
з порушенням конкуренційного законодавства, державні уповноважені Анти -
монопольного комітету сьогодні вимушені р озглядати тисячі скарг на тендери, 
які часто мають дуже опосередкований стосунок до захисту прав реальних 
підприємців.  
Нещодавно ми в цьому залі прийняли  закон, проект якого № 3132 , щодо  
реформ и органу оскарження , за яким передбачається створити  посади спеціаль -
них уповноважених з розгляду скарг у сфері публічних закупівель у структурі 
Антимонопольного комітету. Законопроект  № 5309 – це документ , який ком -
плектний до законопроекту № 3132. Він передбачає зміни, які потрібні для пов -
ноцінного старт у роботи нових уповноважених, тому що саме проект № 5309 
визначає порядок з розгляду скарг у сфері публічних закупівель. Він потрібен 
для того, щоб, нарешті, розвантажити Антимонопольний комітет і дати йому 
нормально працювати.  
Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, а скажіть, будь ласка, хтось наполя -
гатиме на виступах? Можемо ставити на голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону Ук раїни «Про публічні закупівлі » та інших законів 
щодо вдосконалення системи оскарження публічних закупівель » (№ 5309 ) за 
основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 25 Наступне питання  порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про туризм » та деяких інших законодавчих актів щодо основ -
них засад розвитку туризму » (№ 4162 ) та проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про туризм» та деяких інших законодавч их актів щодо ство -
рення економічних стимулів розвитку туристичної галузі» ( № 4162 -1).  
З обговоренням? (Шум у залі) . 
Тоді пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
До сл ова запрошується народний депутат України Нальотов Дмитро 
Олександрович.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний виборчий 
округ №  144, Полтавська область, політична п артія «Слуга народу»).  Добр ий 
день ! Є речі, які ідуть з нами через покоління: це наша історія, природа, народні 
промисли, культура, національна кухня, наші  міста, і найголовніше, ми самі – 
українці, наша нація. Ми цікаві як один для одного, так і для інших  країн. 
Туризм – це не лише  економк а і міжнародні потоки грошей, які можуть сягати 
до 30  відсотків ВВП, створювати робочі місця та відновлювати життя у склад -
них регіонах, туризм  – це патріотизм, любов до своєї історії, гостинність. Ми 
цікаві, тому до нас приїжджають, а можуть приїжджати ще більше.  
Над законо проектом  ми працювали понад рік , вивчали міжнародну прак -
тику, спілкувалися з експертами та асоціаціями, враховували українські реалії. 
Наразі він готовий до прийняття в першому читанні.  
У новому проек ті закону пріоритет на розвиток внутрішнього та виїзного 
туризму, змінюються підходи до стратегії розвитку галузі. Тепер це аналітика, 
підкріплена проектним менеджментом, головне – ресурсами. Ми наводимо лад 
у взаємодії між державою та суб ’єктами туристичн ої діяльності, запроваджуючи 
єдиний туристичний реєстр, оновлюється система фінансового забезпечення 
туроператорів, категоризація готелів приводиться до світових практик. Наразі 
ми маємо вже перші перемоги в галузі: знизили ПДВ для засобів розміщення до 
7 відсотків, виділили рекордний за часи незалежності бюджет на розвиток 
туристичного потенціалу.  
Зараз, як завжди, у парламенті хтось скаже, що закон опроект  не можна 
приймати, що все зупиниться. Я просто нагадаю, що чинний  закон 1995  року, 
там майже все заст аріле та не працює.  
Натомість запрошую всіх доєднатися до роботи нашого міжфракційного 
об’єднання «Турбаза » та долучитися до діючих програм у ваших регіонах.  
Прошу підтримати наш законопроект  № 4162 у першому читанні.  
Дякую. Мандруйте Україною.  
 26 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. До слова запрошується народний депутат України 
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, сьогод -
ні Чистий четвер, у зв ’язку з цим у мене для вас є дві новини: перша  – хороша , 
друга – погана.  
Перша новина полягає в тому, що це один з небагатьох законопроектів для 
малого і середнього бізнесу, який розглядається за остан ні півтора року в цьому 
залі. На жаль, переважно  розглядаються законопроекти для олігархів і для вели -
кого бізнесу. Це єдина позитивна новина в цьому документі . Я маю на увазі 
основний законопроект.  
Ринок туризму в Україні – це один з найбільших і недооцін ених секторів. 
Він становить  8-10 відсотків нашої економіки , має мінімум 600 тисяч робочих 
місць , одне робоче місце в туризмі створює 50  робочих місць у суміжних галу -
зях. Це т а галузь, яку  ми повинні розвивати.  
Що ми бачимо натомість? Основний законопроек т, і чому, власне кажучи, 
я подала свій альтернативний законопроект, у чому головна проблема? У тому, 
що законопроект, який нам пропонують, основний і підтриманий комітетом, 
фактично звужує і зменшує, і буде знищувати ринок туризму в Україні. Він 
примушує гідів – фізичних осіб, людей, які працюють істориками ввечері та 
підробляють гідами на вихідн і, реєструватися як ФОПи. Він примушує бабулю, 
яка здає свою хату і займається «зеленим » туризмом, реєструватися як това -
риство з обмеженою відповідальністю. Він п римушує всіх зайти до реєстр у за 
незрозумілими правилами,  і для цього створюється якесь окреме державне під -
приємство, яке буде власником цього реєстру. Ми розуміємо, чим за вершується  
входження в такі реєстри і вих ід з них.  
У цьому законопроект і забули взагалі виключити розділ «Крим », а також 
поставити запобіжники країни -агресора, яка не може бути ані засновником, ані 
бенефіціаром операторів і туристичних агентств в Україні. У ньому фактично 
запроваджується дивн а банківськ а схем а, значно збільшуючи витрати операторів 
і турагентств … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується заступник голови Комітету 
з питань гуманітарної та інформаційної політики Кравчук Євгенія Михайлівна.  
 
КРАВЧУК  Є.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інфо рмаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики розглянув проект и 
закон ів «Про внесення змін до Закону України «Про туризм » та деяких інших 
законодавчих актів щодо основних засад розвитку туризму » (№ 4162) та «Про 27 внесення змін до Закону України «Про туризм » та деяких інших законодавчих 
актів щодо створення економічних стимулів розвитку туристичної галузі » 
(№ 4162 -1). 
Законопроект ами пропону ється  викласти в новій редакції Закон України 
«Про туризм », а також внести зміни до ряду  законів. Зокрема, передбачається 
включення до суб ’єктів туристичної діяльності фізичних осіб  – підприємців, 
оновлення термінології національного законодавст ва для його гармонізації 
з європейським, визначення видів туризму, класифікація подорожей, типи турис -
тичних пакетів. Законопроектом № 4162 до Закон у України «Про туризм » вве-
деться новий розділ «Розвиток туризму », яким створюється новий механізм 
державног о стратегічного планування у сфері туризму.  
Пропонується с творення єдиного туристичного реєстру та електронного 
порталу з інформацією про суб ’єктів туристичної діяльності , заміна ліцензу -
вання туроператорської діяльності на повідомчу реєстрацію або деклара цію, 
запровадження такого виду фінансового забезпечення, як страхування , введення 
поняття фахівців туристичного супроводу та внесення відомостей про таких 
фахівців до електронної системи з інформацією про суб ’єктів туристичної 
діяльності.  
Внаслідок  проведе ного обговорення комітет рекомендує Верховній Раді 
України законопроект  № 4162 за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу з урахуванням пропозицій комітету та окремих конструктив -
них положень альтернативного законопроекту № 4162 -1, який  відхилити під час 
розгляду . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Євгені є Михайлівн о. 
Шановні колеги, прошу записатися  на виступи для обговорення : два – за, 
два – проти .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо? Ставлю на … (Шум у залі).  Ви жартуєте чи 
як? Одна людина вас просила, інша. Колеги!  
Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте слово Галині Васильченко.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Васильченко . Будь ласка.  28 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ  
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Одно -
значно, що чинний Закон «Про туризм » потребує доопрацювання, оскільки він 
суттєво застарів. Але мене дивує той факт, що ми в сесійн ому залі зараз гово -
римо про туризм і розглядаємо  зміни до законодавства, коли протягом остан -
нього року держава жодним чином не допомагає цій галузі, яка найбільше 
постраждала в час пандемії і коронакризи.  
Більше того, Каб інет Міністрів , зокрема Міністерство  розвитку  економіки , 
торгівлі та сільського г осподарства  спромоглося навіть позбавити їх можливості 
отримати тих 8  тисяч гривень допомоги, оскільки виключили відповідні КВЕДи 
зі сфери гостинності, чим ще більше нашкодило сфері туризму.  
Мене дивує той факт, що дос і податкова несанкціоновано нараховує борги 
зі сплат и єдиного податку, тоді як  відповідні підприємці були звільнені від такої 
сплати. Я під  час роботи в окрузі багато спілкуюся з підприємцями Львова, 
Стрия, Дрогобича, Трускавця, вони всі в один голос кричать про те, що від -
бувається, і коли , нарешті , держава почне думати про малий, середній бізнес.  
За цей законопроект ми не будемо  голосувати , адже маємо свій, альтерна -
тивний, який є суттєво кращим , врегульовує відповідне законодавство і робить  
його , справді , в інтерес ах розвитку туристичної гал узі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна. Будь ласка.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Дякую. «Європейська солідарність » відразу пропонувала обидва 
законопроекти, які представляла колега з «Голосу » і колега з і «Слуги народу », 
направити на доопрацювання, бо і там, і там є сл ушні думки, і там, і там є свої 
недоліки. Але до нас не прислухалися, на жаль.  
Справа в тому, що взагалі -то нам треба не зміни до чинного закону вно -
сити, а приймати новий закон. Г оловне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради прямо про це гов орить. В основному  ж законопроекті дуже 
багато колізійних норм. Наприклад, проект у жодний спосіб  не розв’язує проб -
леми, яка є актуальною, тобто не розмежовує відповідальності туроператора 
і турагента перед туризмом. Він не відповідає нормам ЦПК України, відповідно 
до положень якого особа, яка порушила зобов ’язання, несе відповідальність за 
наявності її вини, умислу або необережності.  
Цей законопроект скасовує ліцензування туристичної діяльності. Але  
водночас  виглядає нелогічним скасування такої відповіда льності, оскільки, як ви 29 самі знаєте, під час туристичних акцій може статися багато небезпечних 
випадків.  
Згідно з цим проектом керівником туроператора не може бути особа, яка 
має непогашену судимість в установленому законом порядку за злочини у сфері 
туристичної діяльності. Але не існує жодних  злочинів у сфері туристичної 
діяльності, які виписува лися б у  закон опроекті .  
Закон опроектом  пропонує ться встановити обов ’язковість страхування ту -
ристів, але  водночас  виключає ться із Закону «Про страхування », з пер еліку 
видів обов ’язкового страхування , такий вид страхування, як відповідальність 
суб’єктів туристичної діяльності за шкоду, заподіяну життю чи здоров ’ю 
турист а.  
Ці запропоновані зміни не узгоджуються із Законом «Про страхування », 
відповідно до якого всі види страхування, що запроваджуються законами 
України, мають бути включені до цього базового закон у, і забороняється здій -
снення видів страхування, які тим законом  не передбачені.  
Пропонується передбачити, що оператор системи інтернет -бронювання 
несе відп овідальність за розміщення, оприлюднення недостовірної  інформації , 
але яка це відповідальність, її механізми не виписані.  
Є тут багато питань до органів місцевого самоврядування,  бо в окремих 
випадках вони наділяються непритаманними для них повноваженнями .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Фрісу Ігорю Павловичу, фракція 
«Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, у нас два 
законопроекти про туризм: один – великий, другий маленький , проміжний, до 
другого читання.  
Якщо ми пригадаємо Закон  України  «Про туризм », за яким  сьогодні живе 
вся туристична галу зь нашої держави з 1995 року  (а за цей час були прийняті 
процесуальні кодекси, бу ло змінен о Цивільний кодекс, бул о внесено  купу змін 
до Закон у «Про захист прав споживачів », які т акож  є споживачами туристичних 
послуг ), то він не відповідає ані часу, ані пот ребам людей, ані потребам 
операторів ринку.  
Я прошу вас підтримати законопроект, на якому наголошував комітет,  
з тією метою, щоб потім слушні думки були ухвалені  комітетом, розглянуті 
й підтримані Радою. Повірте, на сьогодні готелі, різноманітні туристичні  агенції, 
туристичні оператори потребують внесення змін до поряд ку своєї роботи. Тому 
як не нам це робити? Усі ми користуємося цими послугами і хочемо отримувати 
їх якісн ими. Підтримайте цей законопроект у першому читанні.   
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надаєт ься Батенку Тарасу Івановичу, депутат -
ська група «Партія «За майбутнє ». Будь ласка.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Прошу передати слово народно му депутату України Констанкевич Ірині 
Мирославівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одноман -
датний вибо рчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановне 
товариство, депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримувати ме законо -
проект № 4162, оскільки він, справді,  зможе врегулювати питання щодо роз -
витку туристичної галузі. Ми вважаємо, що цей за конопроект є вкрай актуаль -
ним з огляду на те, що туристична галузь в Україні потерпає в умовах епідемії 
коронавірусу. Цей законопроект ще треба  приймати тому, що ми зараз очікуємо 
туристичного сезону і  сподіваємося, що перед літом зможемо тими слушними 
новаціями, які є у поданому документі , допомогти розвитку вітчизняної турис -
тичної галузі.  
Ще один важливий фактор, чому ми  підтримуємо цей законопроект. Над 
ним працювали великі групи стейкхолдерів, які запропонували цікаві та важливі 
пропозиції, і ці норм и вже є в цьому законопроекті.  
Цей законопроект є комплексним, системним. Безперечно, у ньому можуть 
бути певні нюанси, недоліки, але ми сподіваємося, що до другого читання 
робоча група врахує і виправить ці недогляди.  
Отже, прошу всі х підтримати в першо му читанні за основу законопроект 
№ 4162, як це пропонує профільний  комітет .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альон о Шкрум , будь ласка.  
Хтось ще бажає виступити? Шахов, звичайно. Ще хто? Більше ніхто.  
Будь ласка, пані Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верхо вної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина » та гордий член міжфракційного депутатського об’єднання «Тур-
база», куди вас всіх, колеги, запрошую. Ви знаєте, світовий ринок туризму до 
пандемії становив  понад  1,6 трильйона доларів США. Це був фактично най-
більший ринок у світі. Ми майже не мали частини цього «пирога », в Україні  31 була  дуже маленька частинка тур истів, це туристи з Російської Федерації та 
білоруси, які часто не були туристами, а приїжджали сюди у  справах або сі -
мейних, або щодо  бізнес у. Щоб отримати частину цього «пирога », це і має бути 
підтримка Верховної Ради, Кабміну , податкова підтримка .  
Чи д остатньо цього законопроекту, коротко? Звичайно, ні. Чи він доско -
налий? Звичайно, він не може бути досконали м. Чи він передбачає  правильні 
речі щодо  страхування туристів, місцев их цільов их фонд ів розвитку туризму? 
Так. Але насправді ми маємо запровадити п одаткові пільги , тому що конкуруємо 
з країнами, у яких є  величезні кредитні канікули для туристичного бізнесу, що 
звільняють його від ПДВ. У Польщі найнижча ставка оподаткування в країнах 
ЄС. Саме податкові пільги мають бути наступним кроком. Це підтримуєм о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович, депутатська група 
«Довіра ». Будь ласка . 
 
ШАХОВ  С.В.  Безумовно, Руслан е Петрович у, я запрошую вас до туризму 
в Луганську область. Безумовно, говорить Шахов  і знову  про Донецьку  і Луган -
ську област і. Будь ласка, я запрошую всіх колег, ми вас зустрінемо з хлібом, 
сіллю, сальця підріжемо, люди в нас хлібосольні. Проїдьтеся дорогою від Києва 
через Куп ’янськ, де по Харківській області Юлія Світлична зробила дороги, 
будучи губернатором , а коли ми в ’їжджаємо до Л уганської області (Троїцьке, 
Сватове, Білокуракине, Міловський, Новопсковський, Біловодський район и), 
повірте мені, там апокаліпсис. Чотири вершники  апокаліпсису запросила влада: 
голод, холод, смерть, пандемі ю! Ось що сьогодні можуть подивитися туристи 
в Луганській області,  та ще й війна.  
Будь ласка,  шановні колеги, зверніть увагу на Донбас , приваблюйте ту -
ристів, там є що подивитися:  і на терикони, і на війну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усе, бажаючих більше немає.  
Шановні колеги, я попрошу тоді народних депутатів підг отуватися до 
голосування. Ми переходимо до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про туризм » та деяких 
інших  законодавчих актів щодо основних засад розвитку туризму » (№ 4162 ) за 
основу з урахуванням пропозиці й комітету .  
Готові голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
––––––––––––––  32 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про  внесення змін до 
Закону України «Про туризм» щодо розширення кола суб ’єктів надання готель -
них послуг » (№ 2673 ). Хтось наполягати ме на поправках ? Євтушок? Ще хтось? 
Отже,  Клименко, Євтушок . Правильно я розумію?  
Поправка  7. Клименко.  
 
КЛИМЕ НКО  Ю.Л.  Шановні колеги, насамперед  хочу сказати, що п о-
правки розглядалися комітетом і підкомітетом без авторів п оправок. Жодного 
листа чи запрошення на розгляд п оправок не було надіслано. Отже, навіть 
захистити і з’ясувати,  чому ц их поправок не бул о прий нято, було неможливо. 
Тому хотілос я б спитати в пана автора, чому мо ю поправк у 7 бул о відхилен о? 
Дякую.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О.  Поправка  7 суперечить статті  116 Регламенту В ерхов -
ної Ради України та предмету розгляду законопроекту. Запропоновані зміни 
є  точковими  та не узгоджуються з іншими нормами Закону України «Про 
туризм ». Комітетом відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата 
Клименко. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнят о. 
Поправк у не підтриман о.  
Замість  представлення  поправок  відводимо Євтушку 2 хвилини . Виступ , 
і не голосуємо п оправки, так? 
Будь ласка, Сергі ю Миколайовичу , 2 хвилини .  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регла менту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Дякую,  пане 
Голово ! Фракція «Батьківщина ». Я маю дев’ять поправок, але хотів  би звернути 
увагу на поправк и 15 і 16, хоч а законопроект називається «Про туризм », але 
йдеться  про класифікацію в цих п оправках щодо готелів.  
Нагадаю, що громадяни України також не уповноважували  сесійн у залу на 
прав о без референдуму, без їхньої відповід і надавати дозвіл на впровадження 
грального бізнесу в Україні. Тому я в цих принципових двох п оправках чітко 
виписав , що саме Кабінет Міністрів має на світових практиках чи практиках 
кваліфікації щодо надання статусу готелям передбачити  програму, якою визн а-
чати меться  статус того чи іншого готелю. А інакше ми просто в такому законі 
даємо можливість готелям з низьк ою якістю , з низькими послугами встановити 
через якісь незрозумілі органи їхню зірковість, так би мовити, їхню кваліфікацію 
і розмістити там «одно руких бандитів » або казино.  33 Тому , очевидно , я хотів би, щоб голова комітету чітко пояснив, чому ми 
відхиляємо такі дві ключові п оправки, у яких йде ться про те, що ми маємо 
надати право Кабінету Міністрів України встановлювати класифікацію для тих 
готелів, які надають якісні послуги ? Чому комітет не поставився з повагою до 
такої ініціативи, аби ми мали можливість навіть через уряд, через державну 
виконавчу гілку влади тримати на контролі ту класифікацію, яка надавати меться  
тим чи іншим готелям в Україні?  
Дайте, будь ласка, пане голово комітету, відповідь.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О.  Закон опроект  не має відношення до процедури органі -
зації азартних ігор. Ліцензії видає Комісія з регулювання азартних ігор та 
лотерей. ФОП не може отримати ліцензію. Категоризація здійснюєтьс я за окре -
мою процедурою. Наразі Державним агентством розвитку туризму вона реалізу -
ється  за конкретних критеріїв. У законопроекті  № 4162 на сьогодні виписаний 
механізм, який приводить категоризацію готелів до сучасних міжнародних 
стандартів, саме про те, що ви кажете.  
Тому ці п оправки не мають жодного стосунку  до азартних ігор. Цим 
законо проектом  ми лише розширюємо коло суб ’єктів і дозволяємо ФОПам пода -
вати документи та отримувати категоризацію на свої готелі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна поправка  9. Клименко. Юлі є Леонідівн о, ви на всіх п оправках 
наполягати мете , чи, може, 2  хвилини , і підемо далі? Дякую.   
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Юлії Леонідівн и, 2 хвилини . 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Колеги, лише  тому, що всім дуже хочеться додому. 
Я бачу , що тут уже мал о бажаючих слухати про туризм. Нагадую, що туризм 
становить  8-10 відсотків економіки України. Це розмір хімічної промисловості. 
І коли тут розповідаєте про локалізацію, про підтримку місцевих виробників, 
заводів і паро плавів  – ось ваші гроші, під вашими но гами. Тому, будь ласка, 
ставтес я з повагою до туристичного сектору і не розглядайте такі важливі зако -
нопроекти в останній  момент  перед святами.  
Думаю, що ринок туризму заслуговує на більшу повагу, а також на те, що 
його розглядати муть  детально і він буде залучений до обговорення всіх 
закон опроектів .  
Хочу сказати , що як  перший законопроект, який  ми щойно  розглядали, так 
і другий, не відповіда ють європейським нормам і  європейській класифікації, 
порушу ють директиву ЄС, суперечать  Угоді про асоціацію з Європе йським 
Союзом.  
Категоризація також дуже складна процедура . Зараз ми говоримо прак -
тично не про ринок туризму, а про те, у які готелі допустять  казино і як роз -
вивати меться  ринок казино , бо в нас  категоризація  робиться «під столом », 34 незрозумілими процедура ми. І якщо ви подивитеся багато років перед цим  
і тепер , кому видають категоризацію і які готелі отримують  п’ять зірок, то зро-
зумієте, що це фактично МАФи та інколи  «собачі будки ». Тому я вас дуже 
прошу відповідально відноситися  до цього питання .  
Наостан ок своєї промови я хочу сказати: не можна приймати два закон о-
проекти , які суперечать  один одному. Якщо ми приймаємо великий, базовий 
законопроект № 4162, навіщо ми розглядаємо і займаємо час залу й депутатів, 
і українських громадян , щоб змінити два формул ювання, якщо всі формулюван -
ня абсолютно по -іншому викладені в основному законопроекті, який ми щойно  
проголосували? Скажіть, будь ласка, коли закінчиться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Княжицький Микол о Леонідович у, у вас дві п оправки, може, 1 хвилину 
і… На обох на полягати мете ? Поправка  42. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я не довго виступати му, а по суті. Поки 
ми розглядали цей законопроект,  готували до другого читання,  набрав чинності  
інший Закон «Про державне регулювання діяльності щодо організації та про -
ведення азартни х ігор»  (№ 768-IX), за яким  категорія готелю встановлюється 
один раз на п’ять років.  
Моєю поправк ою пропонує ться, щоб суб’єкт господарювання звер тався  за 
зміною категорії частіше . Бо якщо у людин и тризірковий  готель , а вона  покра -
щила там умови і захотіла  зробити  чотиризірковий швидше, ніж за п’ять р оків, 
то щоб вона мала таку  можливість.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О. Ця норма  частково врахована  в поправці  4. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона відхилена.  
 
НАЛЬОТОВ  Д.О.  Номер поправки , будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  42. 
Ставлю на голосування поправку  42 на родного депутата Княжицького.   
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  52. Княжицький. Це крайня поправка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую за п ідтримку, колеги. У разі прийняття 
такого закону, відразу  поширює ться все чинне регулювання готельних послуг , 35 зокрема і на фізичних осіб  – підприємців, які зараз не є суб ’єктами надання 
готельних послуг. Якщо закон опроект  буде прийнято, фізичні особи  – підпри-
ємці позбавляться права надавати послуги, поки не буде встановлен о категорі ї 
готелю, оскільки надавати такі послуги без свідоцтва заборонено. Це є в остан -
ньому абзаці статті  19 Закону «Про туризм ». Для того щоб цього не трапилося , 
пропонується встанов ити перехідний строк на один рік, впродовж якого фізичні 
особи  – підприємці, які мають намір надавати  готельні послуги , могли б отри -
мати відповідні свідоцтва щодо  присвоєння категорій. Це п оправка для людей, 
які могли хоча б рік працювати, щоб отримати ці  свідоцтва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  52. Комітетом не 
підтримана.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесен ня змін до Закону України «Про туризм » щодо розширення кола суб ’єктів 
надання готельних послуг » (№ 2673 ) у другому читанні та в цілому з необхід -
ними техніко -юридичними правками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення при йнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  ІІ «Прикінцеві положення » Закону України «Про внесення змін до 
Митного кодексу України » та Закону України «Про розвиток літакобудівної 
промисловості » щодо підтримки літакобудівної галузі » щодо продовження 
надання українським авіакомпаніям перехідного періоду для переходу на вико -
ристання літаків вітчизняного виробництва » (№ 5301 ).  
Дай Боже, здоров ’я автору, хто придумав  назву . Давайте подякуємо 
Андрію (Оплески) . 
Нам треба  прийняти рішення щодо  включення цього питання до порядку 
денного. Готові голосувати? Потрібно  226 голосів. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за ск оро-
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Обговорення? Є пропозиція, Нін о Петрівн о…  36 Тоді давайте так. Доповідач – член Комітету з питань фінансової, подат -
кової та митної політики Мотовиловець Андрій Вікторович.  
Три фракції пр осять слова в обговоренн і. 
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Друзі, про що 
цей закон опроект ? Він про туризм, розвиток між нашими містами, про подо -
рожі, бізнес. Дуже хочу, щоб до  моєї країн и на українських літаках в українські 
аеропорти приїжджали громадяни всього світу та українці. Але, на жаль, зараз 
ми не можемо забезпечити це українськими літаками , є літаки, які вже вико -
ристовуються. Цим законо проектом  ми продовжуємо пільгу на лізинг цих літа -
ків терміном на чотири роки.  
Я вас усіх прошу підтримати цей закон опроект  у першому читанні. 
Комітет Верховної Ради також рекомендує прийняти за основу  й надати дору -
чення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики 
під час  підготов ки до другого читання доопрацювати зазначений закон опроект  
відповідно до частини першої статті  116 Регламент у Верховної Ради України 
щодо внесення змін  до тексту стосовно назви законопроекту, виклавши її в ре-
дакції, що відповідає змісту  законопроекту;  реалізації мети законопроекту шля -
хом доповнення розділу  XXI «Прикінцев і та перехідн і положен ня» Митного 
кодексу України новим пунктом  44, в якому буде за значено, що тимчасово, до 
31 грудня 2021  року, можуть бути поміщені у митний режим тимчасового вве -
зення з умов ним повним звільненням від оподаткування митних платежів та без 
забезпечення виконання зобов ’язань зі сплати митних платежів, передбачених 
розділ ом X Митного кодексу України, літаки мас ою порожнього обладнання 
апарата  понад 10  тисяч кілограм, але не більше 30  тисяч кілограм , та макси -
мальною пасажиромісткістю від 44 до 110  місць, що ввозяться на митну тери -
торію України українськими авіакомпаніями за договором оперативного лізингу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прохання записатися на обговорення  
цього законопроекту : два – за, два – проти. Якщо хтось не бажає, можете  не 
записуватися.  
Слово надається Гончаренку Олексію Олексійович у, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність ».  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово колезі Южаніній Ніні Петрівні.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий о круг, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги, що ми маємо на сьогодні? Чинну  норму статті  105 Митного кодексу, що 
дає можливість  з умовним повним звільненням від оподаткування митними 
платежами поміщувати повітряні судна, які ввозятьс я в Україну українськими 
авіакомпаніями за договорами оперативного лізингу , це давало можливість  
довгий час збільшувати кількість літаків українськими компаніями за рахунок 
взяття в оренду в зарубіжних компаній бувших в експлуатації літаків без їх 
фактично го придбання і без сплати митних платежів. Вартість такого одного 
літака с тановить  близько  20 мільйонів доларів США. Проте у 2016  році парла -
ментом попереднього  скликання була обмежена дія цієї норми, оскільки саме  
такого типу літаки могли будуватися  в Укр аїні і їх виробництво могли забезпе -
чити підприємства вітчизняного авіабудування, що розміщені  в Києві, Харкові, 
Запоріжжі.  
На той час ми знайшли повне порозуміння між авіакомпаніями й авіа-
виробниками щодо того , що вони між собою  укладуть попередні догово ри для 
того, щоб фінансувати наперед навіть виготовлення таких невеликих літаків: до 
90 пасажирських місць.  
Насправді на сьогодні, за даними Державного реєстру цивільних повіт -
ряних суден України, дозвіл на експлуатацію в Україні надано 19 -ти регіональ -
ним літакам, власниками яких є іноземні компані ї з Кіпру, Сінгапуру, Ірландії та  
Португалії.  
Що ми маємо на сьогодні? Учора на  засіданні  комітет у я дуже просила 
заслухати позицію заводу ДП «Антонов ». Я так зрозуміла, що в авторів проекту 
закону їх відповіді н емає. На жаль, немає і позиції уряду, чи ми маємо все -таки 
стратегію, що робити мемо далі з вітчизняним авіавиробництвом. Ми не маємо 
розуміння, тому що  я спілкувалася з і спеціалістам и цього заводу. Виявляється, 
що ніякими замовленнями вони не завалені, як учора мені говорили, і немає 
замовлення в оборонній сфері, підприємство на … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клочко Андрій Андрійович.  
 
КЛОЧКО  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
організації державн ої влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день, шановні колеги! Цей законо -
проект є нагальним і дуже важливим для підтримки авіап ромисловості  та авіа -
перевізників , а також для туристичної галузі, тому що в умовах пандемії на 
сьогодні авіапотік і так знижен о. 38 Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект, не бути байдужим 
і дати можливість розвиватися у складний  час нашій авіацій ній галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П.  Будь ласка, передайте  слово Юлії Клименко .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Я хочу вас розчарувати, але 99  відсотків українських 
туристів не пересуваються на літак ах.  
Тому , на жаль,  з цього законопроекту стирчить борода, сподіваюся, усі це 
також  розуміють. Проте , безумовно, нам треба розвиватися, але якщо ви вже 
говорите про локалізацію, про те, що хочете підняти державне підприємство 
«Антонов », українську промисло вість, поч инайте  думати про українські дешеві 
кредити для українських компаній, про те, що ви їздити мете  за кордон і про -
сувати мете  українську продукцію, а не про те, що ви завозити мете  «літальні 
євробляхи » і ми будемо так далі жити.  
Ні, ми так жити не бу демо, на цьому не будується економічна стратегія 
України і українське майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна. Рудик Сергій Яросла -
вович, потім з мотивів Шахов, після цього Ніколаєнко. Після цього переходимо 
до голосування , 4 хвилини – і голосуємо.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, 29  грудня минулого року під час підпи -
сання меморандуму між Міністерством оборони України і ДП «Антонов » Прези -
дент України повідомив , що надійшло  державне замовлення на три літаки 
військового призначення, і це велик ий успіх, оскільки такого  не було за всі роки 
незалежності . Це правда. Але , крім цього , він сказав, що найближчим часом 
Рада національн ої безпеки і оборони України розгляне питання Державної 
цільової науково -технічної програми  розвитку авіа ційної промислов ості на 
2021 -2030  роки . 
Шановні колеги  із «Слуг и народу », які представляють президентську вер -
тикаль, було достатньо вже рішень РНБО навіть у цьому році, коли можна 
було  б це питання порушити . Тому що, відповідаючи на запитання Ніни Южа -
ніної, справді , ціє ї урядової стратегії, на превеликий жаль, як і літаків , немає. 
А цей законопроект, який  ми приймали в 2016  році попередн ім скликан ням, 
саме і передбачав ввести 20  відсотків на мито, коли ввозиться літак із-за кор -
дону, для того щоб стимулювати внутрішнє ви робництво літаків.  39 Так о сь, ми мито покладаємо на ці підприємства, а своїх літаків не 
виробляємо.  
Тому це технічний законопроект, і ми ще раз можемо продовжити перехід -
ний період  на чотири роки. Але якщо за ці чотири роки перехідного періоду ми 
не почнемо виробляти власн ої продукці ї, то, за велик им рахунк ом, можна буде 
цей закон скасувати як такий, що не запрацював.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, чи треба  нам 
будувати сьогодні літаки? Треба . Чи треба  будувати човни? Треба . Чи потрібно 
надавати робочі місця? Так. 
Але звертаюся з вимогою до кожного, колеги, і запрошую ще раз хлібо -
сольно до Луганськ ої област і, прошу  заїхати в місто Лисичанськ, де  в людей  
немає води роками і не працюють лі фти, не те що літаки , – ліфти не працюють, 
ліфтове господарство. Діти сьогодні літають у цих ліфтах вниз і можуть прак -
тично лишитися свого життя. Заїхати в місто Рубіжне, у кожний район, подиви -
тися, як живуть люди.  
Чи, може, туди треба вже інвестувати і прийняти  законопроект № 2070 , 
який наша група зареєструвала, щодо  інвестиції трансатлантичних компаній , 
і дати можливість зайти  інвестору , дати державні  гарантії , а не грабувати сьогод -
ні того інвестора з будь -яких інвестиційних  питань ? 
Дякую. Сергій Шахов , Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Ми не  підтримувати мемо  
цього законопроект у, тому що, незважаючи на дуже гарну і правильну назву, він 
фактично здійснює підміну понять. Тут не йдеться насправді про підтримку 
вітчи зняного літакобудування, а мовиться про звільнення мит. Як уже сьогодні 
пролунало від колеги з «Голосу », – це фактично такі «літаючі євробляхи ». 
Питання в тому, що якщо ми хочемо підтримувати літакобудування, для 
цього створили ціле міністерство, яке так і  не спромоглося разом з цим неспро -
моглим урядом запропонувати стратегію підтримки літакобудування і  держав -
них замовлень, д о того ж  учора на засіданні комітет у не були присутні  пред -
ставники  ДП «Антонова », Міністерства з питань стратегічн их галуз ей промис ло-
вості  України . Фактично уряд не пояснив, у який спосіб  такий закон може йому 
допомагати , окрім того, що сприяти ме ряду офшорних  компаній , що завозять 
сюди ті літаки, які були у вжитку.  40 Тому ми не підтримуємо, а треба розробити реальний закон опроект  щодо 
підтримк и літакобудування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «П ро 
внесення змін до розділу  ІІ «Прикінцеві положення» Закону України «Про вне -
сення змін до Митного кодексу України» та З акону України «Про розвиток 
літакобудівної промисловості» щодо підтримки літакобудівної галузі» щодо 
продовження надання українським авіакомпаніям перехідного періоду для пере -
ходу на використання літаків вітчизняного виробництва»  (№ 5301 ) за основу 
з проп озицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень під час під -
готовки до другого читання відповідно до частини першої статті  116 Регламенту 
Верховної Ради.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного (це вже к райнє питання) – проект 
Закону «Про внесення доповнень до Закону України «Про запобігання корупції » 
щодо удосконалення окремих аспектів декларування » (№ 5173 ), який було за -
значено вище . 
На трибуну з апрошується голова Комітету з питань антикорупційної 
політики Радіна Анастасія Олегівна. Хтось наполягати ме на поправках ? Тоді 
підемо по таблиці.  
Янченко. Не наполягає.  
Кабаченко.  
Я так розумію, що ви наполягати мете  на підтвердженн і?  
Арахамія . Яка поправка?  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Поправка  28.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Ко мітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Колеги, комітет цю поправку підтримав. Але 41 якщо народні депутати вважа ють, що ця новація потребує додатков ого обгово -
рення, отже , це право залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  28.  
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, ще раз. Якщо зал вважає, що поправка потребує 
додаткового обговорення, це означає, що вона може бути відхилена  залом .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  28. В она врахована 
частково. Позицію комітету ви щойно  чули. Прошу голосувати.  
«За» – 7. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о повністю.  
Наступна п оправка . Сюмар Вікторія Петрівна.  
Колеги, не кричіть, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Я прошу 
поставити на  голосування для  підтвердження поправку  29. Це остання п оправка. 
Власне кажучи, во на практично ідентична тій, яку ми щойно «збили ». Вона не 
стосується взагалі закону щодо  декларування. Яким чином вона потрапила до 
цього закон опроекту,  це велике питання. Тому що йдеться там зовсім  не про 
декларування, а про зміни до взагалі іншого  закону , який ми не голосували 
в першому читанні, до, зокрема, закону щодо Національного агентства  України  
з питань виявлення , розшуку та  управління актив ами.  
Там, власне, пропонується ціл ий ряд норм, які є доволі дивними, оскільки 
фактично повноваження Нацаген тства буде перебирати на себе Кабінет Міні -
стрів і віддавати в управління арештовані активи за рішенням будь -якого суду  
в будь -якому районному центрі на будь -яких підставах , тому що визначення 
оцих особливих умов там  такі розмиті, що туди підпадати муть  будь -які активи. 
Фактично це нівелює роботу само го АРМА.  
Тому пропозиція зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
РАДІНА  А.О.  Колеги, комітет цю поправку підтримав. Я також дуже 
прошу підтримати. Ця поправка потрібно  для забезпечення безперебійної роботи 
об’єктів критичної інфраструктури , для захисту людей, які отримують послуги 
від об ’єктів критичної інфраструктури, від чого залежить їх нє життя. Зараз 
є арештовані, ми знаємо, це майновий комплекс «Мотор Січ ». Поки АРМА шу -
кати ме йому керівника три , чотири,  п’ять місяців, хто платити ме людям зар -
плату , хто виконувати ме контракти?  42 Або уявіть собі ситуацію: у листопаді АРМА отримає в управління ТЕЦи. 
Я вас запитую, хто запустить опалювальний режим? Уже така проблема була, 
і ми мусили ліквідовувати наслідки. Щоб та кого більше не  було, для об ’єктів 
критичної інфраструктури має бути передбачена можливість, не витрачаючи час 
на конкурси, рішенням Кабміну, якщо будуть підстави , передати в управління 
державному підприємству всі передбачені законом інші обмеження щодо упр а-
вителів, до цього також будуть застосовуватис я, колеги … 
Тому я дуже прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування. П оправка була врахована 
комітетом. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у відхилен о.  
Більше немає п оправок?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення доповнень до Закону України «Про запобігання корупції » щодо удо -
сконалення окремих аспектів декларування » (№ 5173 ) у другому читанні та 
в цілому з необхідними техніко -юридичн ими правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, позачергове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Я вас усіх вітаю… Почекайте. Шановні колеги, надій -
шла заява з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на виступ. Будь 
ласка (Шум у залі) . Ні. 
Насамперед я хотів би всіх привітати з прийдешніми святами.  
Данило Олександрович Гетманцев. Будь ласка.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, за 
десять днів ми святкувати мемо  одне з найбільших свят нашої історії – День 
Перемоги. Ця пе ремога зі сльозами на очах, ця перемога  далася нашому народу 
мільйонними жертвами під час Другої світової війни , це особисте свято для 
багатьох сімей.  
Моя сім ’я пережила окупацію в Києві, мої родичі бачили, як з нашого 
будинку виводили людей до Бабиного Я ру, які вже не поверталися звідти. 
Маленькі діти, дві дівчинки, шість і чотири роки. Провина їхня в тому,  що їх 
батько був командиром Червоної  армії.  43 А через 76  років у центрі мого рідного міста, міста -героя, міста, яке пере -
жило Бабин Яр, влаштовують мар ш на підтримку однієї з дивізій СС. У центрі 
Києва зігують. За що вони зігують? Кому вони зігують? Тим людям, які падали 
в яму Бабиного Яру? Тим людям, яких розстрілюва ли в Ботанічному саду біля 
Дніпра чи в Дрогобицькому яру в Харкові? Тим людям, які ги нули в Сире цько-
му конц таборі в Києві чи в багатьох інших містах?  
Вони начебто вшановують пам ’ять борці в за незалежність України. Ні. 
Вони паплюжать ідею самої незалежності, за яку віддавали житт я тисячі наших 
українців, ставлячи її в один ряд поряд зі слова ми СС. Бо СС – це визнаний 
злочин  усім людством. За своїм визначенням усе, що пов ’язано з СС, – це 
злочин.  
Я хочу, щоб ми зараз вшанували пам ’ять мільйонів людей зі всього світу, 
які втратили своє життя внаслідок нацизму. Прошу вшанувати хвилиною 
мовчання . 
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Хочу подякувати всім присутнім, своїй фракції за незмінну позицію в  за-
судженні нацизму. Ми обурені мовчанням київської міської влади, яка чомусь не 
засудила ц ієї акції і дала можливість її проводити.  
А також я хочу, щоб ми н іколи не забували, що є народ ом-перемож цем, 
що ми перемогли нацизм. Перемогли тоді , переможемо зараз і перемагати мемо  
завжди!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз вітаю всіх з прийдешніми 
святами! Гарно їх відсвяткувати, але без наслідків.  
Усім дякую. До побачення.  Позачергове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошу ється  закритим.  