 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 травня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 травня 20 21 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Четвер, 20  травня 2021  року)  
 
 
 Прийняття у першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесенн я змін до статті  18832 Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо встановлення  
  відповідальності за невиконання законних вимог  
  дисциплінарного інспектора Вищої ради правосуддя»  …5 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
  щодо  врегулювання бюджетних відносин під час реалізації  
  договорів, укладених у рамках державно -приватного  
  партнерства, у тому числі концесійних договорів»  …11 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо розширення повноважень приватн их виконавців»  …16 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення  
  щодо розширення повноважень приватних виконавців»  …22 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо розширення повноважень приватних виконавців  
  на примусове виконання постанов про накладення  
  штрафу за порушення митних правил»  …22 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо окремих питань приєднання до газотранспортної  
  або газорозподільної системи»  …22 
 
  «Про внесення змін до  статті  128 Кримінального  
  процесуального кодексу України щодо особливостей  
  набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб  
  статусу цивільного позивача»  …28 4  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо вдосконалення питан ь 
  організації корпоративного управління в банках  
  та інших питань функціонування банківської системи»  …29 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 травня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз добрий день, шановні колеги! Будь ласка, 
запросіть народних депутатів до зал у. Поки що добрий день!  
У зв’язку з вимогою Президента України та відповідно до частини восьмої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо позачер -
гове пленарне засідання Верховної Ради України. Перелік питань, які перед -
бачені до розгляду на поза черговому засіданні, вам надано.  
Прошу народних депутатів підготуватис я до реєстрації. Нагадую, реєстра -
ція відбувається шляхом натискання зеленої кнопки перш ої зліва  – кнопки «За» 
із застосуванням сенсорної кнопки.  
Готові реєструватися? Запросіть, будь ласка, колег, тому що пропонувати -
меть ся розгля д питання за скороченою процедурою, але якщо не буде 150  голо -
сів, то розгляд атимемо  за повною  процедурою . 
Готові  реєструватися? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  163 народн і депутат и України , і цього достатньо 
для того, щоб розпочати позачергове засідання Верховної Ради України.  
Поки наші колеги підходять, я хотів би зазначити, що першим питанням 
поряду де нного є проект Закону «Про внесення змін до статті  18832 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідаль -
ності за невиконання законних вимог дисциплінарного інспектора Вищої ради 
правосуддя » (№ 5069 ).  
Отже, ставлю на голосування пропозицію розглянути за скороченою про -
цедурою проект Закону «Про внесення змін до статті  18832 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо встановлення відпові дальності за неви -
конання законних вимог дисциплінарного інспектора Вищої ради правосуддя » 
(№ 5069).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр юстиції Малюська Денис Леонтійович.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України . Добр ий день , колеги! Зако -
нопроект тісно пов ’язаний із президентським законопроектом  № 5068 , який роз -
глядався вчора, щодо реформи Вищої ради  правосуддя  і яким пропонується 6 запровадити службу дисциплінарних інспекторів, орган, що зараз знаходиться 
в апараті Вищої ради правосуддя. Законопроектом №  5069, п ов’язаним із прези -
дентським , передбачається внесення змін до Кодекс у України  про адміністра -
тивні правопорушення  щодо встановлення відповідальн ості за невиконання ви -
мог, ненадання документів на запит дисциплінарного інспектора.  
Таким чином , це технічний законопроект, який супроводжує проект  
закон у, що був прийнятий у чора . Він також  ініційовани й Президентом України. 
Прошу підтримати законопроект. Ним передбачається адміністративна відпові -
дальність за невиконання вимог, а також передбачається,  що протокол у справі 
про адмінправопорушення складатиметься керівником ВРП або його заступни -
ком, а сам а справа розглядатиметься су дом. Коротенький і маленький  законо -
проект.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Леонтійовичу, за так у гарн у доповідь 
щодо цього законопроект у.  
Запрошую до слова заступника голови Комітету з питань право охоронної 
діяльності народну депутатку України Михайлюк Галину Олегівну . Будь ласка.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
шановні колеги! Даним законопроектом, ініційованим Президентом України, 
продовжується реформа Вищої ради правосуддя, а також виконуються зобов ’я-
зання, взят і Україною щодо посилення незалежності та ефективності судової 
гілки влади.  
Більш е того, цей законопроект направлений на виконання Меморандуму 
про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Європейським Союзом 
як Кредитором та допоможе нам отримати м акрофінансову допомогу від ЄС 
у розмірі до 1  мільярда 200  мільйонів євро.  
Проект закону № 5069  разом із законопроект ом № 5068 надзвичайно важ -
ливи й, оскільки без якісного перезавантаження Вищої ради правосуддя фак -
тично неможливе здійснення незалежної та прозорої кадрової політики в судовій 
гілці влади, а також відновлення довіри наших громадян до судів.  
Отож, якщо законопроектом № 5068 передбачається створ ення Служби  
дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя, то законопроект ом № 5069  
пропонується в становлення адміністративн ої відповідальн ості за невиконання 
законних вимог дисциплінарного інспектора Вищої ради правосуддя  щодо на-
дання інформації,  документів, або надання зав ідомо неправдивої інформації на 
такий запит, або порушення встановлени х законо м строків.  7 У ході обговорення законопроекту члени комітету одно стайно погодилис я, 
що встановлення адміністративної відповідальності за неналежне виконання 
законних вимог дисциплінарного інспектора є нагальним та своєчасним. Більш е 
того, усі установи, до як их було надіслано текст даного законопроекту, підтри -
мують його, хоч а ГНЕУ і висловлює пропозиції щодо одночасного наб рання 
чинності законопроектом № 5069, а також законопроектом № 5068.  
Беручи до уваги той факт, що Венеційська комісія в цілому схвально вис-
ловилася щодо законопроекту № 5068, а також те, що вчора він був прийнятий 
нами за основу, Комітет з питань правоохоронної діяльності  ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей зако нопроект? Є . Я ба-
чу, Артуре Володимировичу, що ви бажаєте обговорити. Тому прошу записатися 
на виступи від фракці й та груп : два – за, два – проти, будь ласка , а потім ще 
представник и тих фракці й чи груп, які хочуть взяти участь в обговоренні , – по 
1 хвили ні. Спо чатку дивимося, хто записався.  
Слово надається народному депутату України Забродському Михайлу 
Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань н аціональної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Руслан е Олексійович у, прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія «Європейська солідарність»).  Дякую, шановний пане головуючий. 
Дякую, шановний пане Михайл е. Я, чесно кажучи, уже другий день, вчора під 
час обговорення проекту  закону  № 5068 і  сьогодні під час обговорення проекту  
закону  № 5069, чую про те, що ми в Україні започатковуємо нову службу, новий 
інститут дисциплінарних  інспекторів у Вищій раді правосуддя.  
Шановні колег и, я вас хочу розчарувати. Такий інститут існує вже п’ять 
років . Після того як був прийнятий Закон «Про Вищу раду правосуддя », як 
патронатна служба кожного члена Вищої ради правосуддя передбачені дисцип -
лінарні інспектори, які відповідно до Конституції і З акону «Про Вищу раду 
правосуддя» допомагають відповідним членам Вищої ради правосуддя здійсню -
вати ті повноваження, які передбачені в царині дисциплінарних проваджень, 
оскільки кожен з членів ВРП входить до певної дисциплінарної палати і всі 
документи пере д засіданням готують йому якраз дисциплінарні інспектори.  8 Саме в Конституції передбачений такий інститут як член ВРП, який має 
приймати рішення, а всі решта органи є допоміжними. Ви ж хочете виокремити 
цих інспекторів в окрему службу, позбавивши членів Вищ ої ради правосуддя, по 
суті, конституційних повноважень щодо здійснення дисциплінарних прова -
джень. Надалі вони будуть обділені щодо можливості проведення відповідних 
процедур до прийняття рішення , і такого роду інститут, про який ви кажете, 
започатковуєть ся з однією метою – нівелювати участь членів ВРП  у будь -яких 
дисциплінарних провадженнях. Тому не про незалежність та інституційне поси -
лення треба говорити, а про те, що хтось хоче взагалі нівелювати поняття члена 
ВРП. Зараз у нас відбувається дискусія, я кі будуть конкурси, які майбутні члени , 
але це вже не матиме жод ного значення. Усі їхні повноваження , найголовніш е 
в частині дисциплінарних проваджень , будуть відібрані на користь централізо -
ваної вертикальної, я так розумію , підпорядкованої служби, яка опиниться не-
зрозуміло в ч иїх руках.  
Зважаючи на ці обставини ми категорично заперечуємо проти такого 
підходу й утрим аємося під час голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Руслан е. 
Слово надається народному депутату України Веніславському Федору 
Володимир овичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
ВЕНІСЛАВСЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Ми розгляд аємо 
логічне продовження вчорашнього законопроекту, який ми ухвалили у першому 
читанні , щодо запровадження служби дисциплінарних інспек торів Вищої ради 
правосуддя.  
Вчора ми дискутували з приводу того, що це за служба, які її функції, 
навіщо вона потрібна , і ми всі зрозуміли , я сподіваюся, що служба дисциплінар -
них інспекторів потрібна для того, щоб забезпечити найбільш ефективне і  швид -
ке виконання Вищою радою правосуддя своїх конституційних функцій для того, 
щоб члени Вищої ради правосуддя не були перевант ажені тим великим масивом 
технічної документації, технічною перепискою з різними органами державної 
влади, які мають надати свої відповіді для того, щоб було ухвалено аргументо -
ване, виважене і , головне , законне рішення. Але запровадження служби дисцип -
лінарних інспекторів без кореспондуючого обов ’язку, який має бути підкріпле -
ний адміністративною відповідальністю тих суб ’єктів, до яких вони звертаються 
з відповідними запитами , буде неповноцінним. Саме тому Президент України 
Володимир Зеленський ініціював п еред Верховною Радою України  і визначив як 
невідкладний законопроект про запровадження адміністративної відповідаль -
ності за невиконання законних вимог дисциплінарних інс пекторів Вищої ради 
правосуддя.  9 Тому я закликаю всіх народних депутатів України для то го, щоб забезпе -
чити повноцінне функціонування цієї нової допоміжної  до Вищої ради право -
суддя інституції , підтримати цей законопроект і запровадити адміністративну 
відповідальність суб ’єктів, до яких звертаються дисциплінарні інспектори.  
Фракція політичн ої партії «Слуга народу » голосувати ме «за» і закликає 
всіх інших долучитися до цього процесу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій Петрович.  
 
ОСАДЧУК  А.П. , перший заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Передайте, б удь ласка, 
слово Макаров у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради  України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Тим, які кажуть, що ми прийняли  вчора закон о-
проект  № 5068 , хочу нагадати, що ми його прийняли в першому читанні , і біль -
шість його норм контр аверсійн і, про що говори ли з цього приводу шановний 
доповідач  голова комітету  та пан Веніславський. Ми будемо його змінювати, 
будемо вносити поправки, будемо наполягати на тому, що запровадження 
інституту дисциплінарних інспекторів у тому вигляді, як пропо нується в з акон о-
проект і № 5068, передчасне й недоцільне. Ми також вважаємо  передчасним вне-
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення в частині 
відповідальності за невиконання вимог дисциплінарних інспекторів. Чинною 
статтею кодексу визначено , що до відповідальності притягуються особи, які не 
виконують законн их вимог Вищої ради правосуддя , її органу  або члена Вищої 
ради правосуддя. Звідки там з ’являється дисциплінарний інспектор? Це поміч -
ник, який зараз працює з членом Вищої ради пра восуддя. Давайте введемо тоді 
відповідальність за невиконання законних вимог помічника народного депутата, 
помічника депутата місцевої ради тощо .  
Це абсолютно передчасна норма. Давайте спочатку закінчимо реформу -
вати Вищу раду правосуддя, запровадимо конк урсний відбір до Вищої ради 
правосуддя , після того будемо дивитися , як це працює , і не поспішати мемо . 
Але в мене ще є за питання. Звідки візьм уться 63  дисциплінарн і інспек -
тори? З місяця ? Чи ми будемо їх перевіряти на доброчесність ? Передавати їм 
надмірні п овноваження передчасно, у тому числі в цій частин і. 
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні народні депутати ! Я част-
ково погоджуюс я з попередніми промовцями , що інститут дисципл інарних інс -
пекторів уже існує  як допоміжний апарат Вищої ради пра восуддя, а запити 
робляться від імені члена Вищої ради правосуддя. Через  це виведення  в окремий 
підрозділ чи структуру , чи інституцію, як хтось намагається це назвати, є  перед -
часним.  Це перше.  
Друге. Якщо ми кажемо про вчорашній законопроект, то справді, він ще не 
ухвалений,  а сьогоднішній – це допоміжний і супутній законопроект. У мене 
складається враження, що хтось, відокремлюючи саме дисциплінарних інспекто -
рів в окрему інституцію, хоче нівелювати права і повноваження члена Вищої 
ради правосуддя, щоб це й інспектор сам готував, приймав рішення, а член 
Вищої ради правосуддя нібито ніс за щось відповідальність. Нівелюється вплив 
цілої інституції . Ми за такий законопроект голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні колеги ! Ідеться, по суті, про 
можлив ості виконання функціональних і компетенційних повноважень Вищої 
ради правосуддя. Хочу вам сказати, що є стаття  28 Закону «Про Вищу раду пра -
восуддя» , нехай почитають автори, які так спіша ть, там усе розписано й визна -
чено , хто такий цей інспектор , працює патронатна служба  члена Вищої ради 
правосуддя.  
Шановні колеги, я хочу акцентувати увагу, що Вища рада правосуддя – це, 
по суті, постійно діючий вищий орган судової влади. Ми зараз зазіхаємо  на 
повноваження, компетенційність і можливість виконання нею своїх функцій. Ви 
розумієте, що йдеться про те, що інспектори займати муться  ревізією криміналь -
них, цивільних та інших справ без відома члена Вищої ради … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович . Після цього переходимо до 
голосування.  
 
РУДИК  С.Я. , заступн ик голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці ! Першопричи -
ною цього законопроекту є закон, проголосований монобільшістю 16  вересня  11 минулого року, де ми взяли кредит у Європейського Союзу на 1  мільярд 
200 мільйонів . Там ця нормочка була виписана , і хтось не догл едів, знаєте , тур-
борежим  – треба зелену кнопочку, зелену кнопочку, зелену кнопочку. Вдумай -
теся, колеги вже сказали, ми змуш ені будемо виконувати доручення помічника 
члена ВРП ! Я чув, що вже народних депутатів до Офіс у Президента не пуска -
ють, лише за попередн ім запис ом. Та скоро я не знаю, хто вже нас посилати ме, 
і правильно  робити ме, бо треба читати законопроекти перед тим, я к голосувати.  
Це передчасна норма , не принижу ймо себе. Я пропоную утриматися щодо 
цього законопроекту, а далі розглядати питання по суті. Думайте, коли голо -
суєте, бо потім це треба виконувати людям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займ іть свої 
місця, підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  18832 Кодексу України про адміністративні правопору -
шення щодо встановлення відповідальності за невиконання законних ви мог дис -
циплінарного інспектора Вищої ради правосуддя » (№ 5069 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракція х і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання  – проект и Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо врегулювання бюджетних відносин під час реалізації 
договорів, укладених у рамках державно -приватного партнерства, у тому числі 
концесійних д оговорів » (№ 5090 , № 5090 -1).  
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до по -
рядку де нного сесії.  Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 249. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується заступник міністра розвитку економіки, торгівл і та 
сільського господарства Нові кова Ірина Юріївна.  
 
НОВІКОВА  І.Ю. , заступник міністра розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства  України . Добр ий день, шановний Голово, шановні 
народні депутати! Проект закону розроблен о з метою стимулювання з алучення 
приватних інвестицій на умовах державно -приватного партнерства , адже відпо -
відно до Закону «Про державно -приватне партнерство » на сьогодні  договори 12 можуть укладатися на термін від п’яти д о 50 років, водночас в Україні діє одно -
річний бюджетний пер іод і трирічне бюджетне планування. Цим проектом 
закону пропонується запровадження довгострокових бюджетних зобов ’язань, які 
можуть братис я в рамках ДПП та тривати протягом усього строку виконання 
договору.  
Разом з тим варто зазначити, що період інвестиці й триває від двох до 
трьох, а інколи й до п’яти років, тому критично важливим и є ці гарантії для при -
ватного інвестора щодо сплати певних платежів за експлуатаційну готовність по 
соціально важливих об ’єктах.  
Окрім цього , проектом закону пропонується встано вити ліміти (обсяги) 
довгострокових бюджетних  зобов ’язань, як і можуть братися як у рамках дер-
жавного , так і місцевого бюджетів , встанов ити окремі ліміти для Державного 
дорожнього фонду  для тих платежів, які здійснювати муть ся за будівництво та 
експлуатацію  автомобільних доріг , а також окремі ліміти, які будуть братися 
органами місцевого самоврядування за реалізацію окремих проектів на місце -
вому рівні, зокрема в соціальній сфері.  
Законопроектом також пропонується врегулювати сплату концесійних 
платежів, зо крема концесійні платежі щодо експлуатації та будівництва автомо -
більних доріг спрямовувати муться  до Державн ого дорожн ього фонд у, оскільки 
на сьогодні  всі концесійні платежі відповідно до законодавства спрямовуються 
до загальн ого фонд у. 
Такий закон слугува тиме додатковою гарантією для приватних інвесторів 
і відкриє можлив ості для реалізації соціально важливих проектів у сфері охоро -
ни здоров ’я, освіти, культурній сфері. Аналогічний механізм уже імплементо -
ваний і діє  в таких країнах , як Німеччина, Польща, Угорщина , навіть у таких 
розвинутих країнах, як Сингапур .  
Тому прошу вас підтримати, щоб ми могли конкурувати на міжнародному 
рівні за інвестиції.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, що ви мали на увазі Угорщину.  
 
НОВІКОВА  І.Ю.  Угорщину, вибач те.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це добре.  
Народний депутат України Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Г олово, шановні колеги, дорогі 
українці! Так, коли сьогодні розглядал ося питання про обрання міністра інфра -
структури пана Кубракова , ми дискутували про те, в якому стані  зараз у нас 13 дорожній фонд, ми говорили про мости, які падають, говорили про соціальну 
інфраструктуру, що вона в дуже неналежному стані, а відверто кажучи, у кри-
тичному стані і її ресурс зношується.  
Тому, власне, нашим законопроектом, і про це казала пані заступник 
міністра, ми врегульовуємо ці питання для того, щоб дати змогу нормально 
працювати і не кожн ого року залучати всі ці речі, а щоб мати можливість про-
тягом трьох -п’яти  років ці проекти реалізовувати. Тим більше  ми говоримо про 
європейську практику, що сьогодні всього -на-всього приводимо наше законо -
давство у відповідність з тими механізм ами і практик ами, які є в інших країнах.  
Тому я прошу вас підтримати для того, щоб ми могли реалізовувати 
проекти в державних партнерських відносинах і в нас не виникало тих проблем, 
які є на сьогодні , про що каза ла пані заступник міністра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується член Комітету з питань бюджету Тістик Ростислав 
Ярославович.  
 
ТІСТИК  Р.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановний Дмитр е Олександрович у, шановні народні депутати 
і запрошені! Комітет з питань бюджету розгля нув законопроекти № 5090 
і № 5090 -1 та подав до Верховн ої Ради висновок комітету, в якому наведено де -
тальну інформацію щодо них. Зокрема, звернут о увагу, щ о до законопроектів не 
надано фінансово -економічних обґрунтувань , розрахунків та оцінки соціально -
економічних наслідків реалізації, не надано оцінки законопроектів для еконо -
міки і бюджету в довгостроковій  перспективі.  Окремі положення законопроектів 
супер ечлив і або не узгоджуються між собою чи з бюджетним і профільним 
законодавством, що потребує подальшого їх суттєвого доопрацювання. Законо -
проекти не містять змін до ряду інших норм Бюджетного кодексу, необхідних 
для комплексного регулювання даного питання .  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
висловлює окремі зауваження до законопроектів. Мін істерство фінансів  у тому 
числі зазначає, що законопроекти потребують доопрацювання з урахуванням 
наданих зауважень і пропозицій. Мініс терств розвитку економіки, торгівлі та 
сільського господарства України надає зауваження до законопроекту № 5090 -1 
та не підтримує його, оскільки окреслені питання виходять за межі регулювання 
бюджетних відносин та під час реалізації державно -приватного пар тнерства. 
Міністерство інфраструктури також не підтримує альтернативн ого законопроек -
ту, зауважуючи, що його прийняття ставить під загрозу можливості успішної 
реалізації проектів конц есії у сфері будівництва доріг.  
За підсумками розгляду комітетом не підтр имано альтернативн ого законо -
проект у № 5090 -1. Комітет рекомендує Верховній Раді законопроекти № 5090 14 та № 5090 -1 включити до порядку денного сесії та за результатами їх розгляду 
в першому читанні прийняти за основу урядовий законопроект № 5090 , доручи -
ти доопрацювати його з урахуванням пропозицій суб ’єктів законодавчої ініціа -
тиви і пропозицій, висловлених у висновку комітету відповідно до стат ті 116 
Регламенту Верховної Ради , а також звертається до Голови Верховної Ради 
з проханням оголосити про необхідні сть внесення пропозицій щодо виправлень, 
уточнень, усунення помилок і суперечностей у законопроекті № 5090, що не 
було предметом розгляду в першому читанні.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на виступи від ф ракцій та груп : два – за, два – проти . Необ -
хідно обговорення?  
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шановні ко леги! Економічна історія в Україні довела, що дер -
жава не є ефективним управлінцем підприємств і різного роду проектів. Є три 
шляхи виправлення цього.  Перший шлях – це, звичайно, приватизація, яка, на 
жаль, поки рухається не так швидко, як хотілос я б. Друг ий шлях – це збільшення  
ефективності  державних підприємств через корпоративне управління.  Третій 
шлях – це державно -приватне партнерство, коли держава використовує переваги 
приватних інвесторів, приватних управлінців, щоб збільшити ефективність 
управління в основному інфраструктурою.  
Тому ми як держава  повинні шукати різні шляхи для збільшення і покра -
щення роботи державно -приватного партнерства щодо залучення  додаткових 
інвестицій, покращ ення умов для приватних партнерів. Даний проект якраз про 
це, він дає  змогу державі брати довгострокові зобов ’язання за такими проекта ми. 
Що це означає? Коли приватн і партнер и ідуть у державно -приватне парт -
нерство, вони в основному беруть  дво-, три-, п’яти річні зобов ’язання , а держава, 
на жаль, не може , тому що в нас однор ічний бюджетний процес і закон не дозво -
ляє брати довгострокові зобов ’язання. Чи буде приватний партнер зацікавлений 
співпрацювати з державою, якщо він бере довгострокові зобов ’язання, а держава 
не готова взяти довгострокові зобов ’язання? Звичайно, не буде . 
Цей проект закону  спрямований на те, щоб розв’язати цю проблему. Тому 
я закликаю всіх колег його підтримати і дал і працювати над покращ енням умов 
для приватних учасників різного роду проектів щодо державно -приватно го 
партнерств а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Люш няк Микола Володимирович.  15 ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, само -
висуванець).  Шановний пане головуючий, шановні колеги народні депутати, 
український народ е! Інфра структура і, зокрема, стан доріг наразі є однією з най -
більших економічних проблем України.  Саме через катастрофічний стан до -
рожньої інфраструктури держава щороку втрачає багатомільярдні кошти. Відпо -
відно будь -які законодавчі ініціативи , направлені на ви рішення інфраструктур -
них питань , можна лише в ітати , у тому числі й розвиток державно -приватного 
партнерства та такого явища, як концесія.  
Даним законо проектом пропонується внести зміни до Бюджетного кодексу 
щодо порядку фінансування видатків на користь пр иватного партнера і конце -
сіонера. Ними вводиться в законодавство низка нових понять. Надається право 
розпорядникам бюджетних коштів брати довгострокові зобов ’язання і встанов -
лювати обсяг видатків на виконання таких довгострокових зобов ’язань. Допов -
нюєть ся і визначається низка процедур у рамках державно -приватного партнер -
ства. Встановлюються обмеження загального щорічного обсягу довгострокових 
зобов ’язань для виплати приватно му партнер у і концесіонер у. Доповнюються 
напрями використання коштів дорожнього фонду, у тому числі й концесійним 
договором щодо будівництва та подальшої експлуатації автомобільної дороги.  
Звичайно, у закон опроект і є багато недопрацювань.  
Депутатська група «Довіра » голосувати ме за даний законопроект у пер-
шому читанні і спільними зуси ллями доопрацюємо до другого читання.  
На жаль, сьогодні такий закон не дає розвиватися в повному обсязі , але ця 
новизна дасть можливість розвитку інфраструктури в Україні.  
Слава Україні!  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
Хтось ще  виступати ме?  
Після цього переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зал у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європей ська солідарність ». Як завжди, ми приймаємо законо -
проект з дуже гарн ою назвою, послухайте, як звучить : щодо реалізації договорів 
державно -приватного партнерства  – все, начебто , правильно.  Але, друзі мої, це 
не може бути абсолютно вирваною з контексту річч ю. Ми приймаємо закони 
щодо забезпечення прав інвесторів, а потім держава їх кидає, не виконує зобо -
в’язань, які ми взяли, голосуючи у Верховній Раді. Таких прикладів є вже, на 
жаль, багато , це, зокрема, альтернативна енергетика і багато іншого.  Ми прий -
маємо так звану земельну реформу, а насправді це не земельний ринок, а базар, 
де нашому фермеру ми не даємо можливості , справді , купити землю, бо ми 
нічого для цього не заклали. Таке в  нас відбувається.  16 Сьогодні замість того, щоб створити потужний середній к лас на селі, ми 
цього не робимо, не надаючи допомог и нашим фермерам, щоб вони реально 
могли працювати , щоб як у Польщі, у нас було 1,5 мільйона фермерських госпо -
дарств, а не як в Україні  – ледве -ледве 40  тисяч. Для того щоб люди, дійсно,  
працювали на земл і і створювали колосальний  продукт , ми нічого не робимо.  
Подивіться, будь ласка, як і в нас відносин и з бізнесом , коли ми не робимо 
жодних кроків назустріч легально му бізнесу. Навпаки , ми весь легальний бізнес 
максимально заганяємо в тінь. А т их, які працюю ть у тіні, і надалі кришують , 
і все гаразд.  Ми приймаємо так звані санкції щодо контрабандистів, але на -
справді контрабанда продовжується , вона нікуди не зникла, якщо хтось цього не 
знає.  
То яке в нас державно -приватне партнерство? Давайте не будемо дурит и 
людей  і, справді , допомагати бізнесу, а не лише  такі назви законів писати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо вре -
гулювання бюджетних відносин під час ре алізації договорів, укладених у  рамках 
державно -приватного партнерства, у тому числі концесійних договорів» ( № 5090 ) 
за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих  уточнень 
під час  підготов ки до другого читання згідно з частиною першою статті  116 
Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розширення повноважень приватних виконавців » 
(№ 4330 ). 
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до поря д-
ку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр юстиції Малюська Денис Леонтійови ч. 
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л.  Ще раз вітаю, колеги! Ми продовжуємо реформу 
у сфері виконавчого провадження. Зараз до вашої уваги пропонується невеликий 
законопроект – перший крок у розвитку  професії приватного виконавця.  17 Це далеко не повна реформа, оскільки великий комплексний законопроект, 
який врегульовує всі проблеми виконавчого провадження включно з роллю 
і функціями приватних виконавців , зараз на розгляді в робочій групі у профіль -
ному Комітеті з питань правової політики . Він також буде наданий для ознайом -
лення п ротягом найближчого тижня -двох.  
Перший крок , визначений угодою з Європейським Союзом щодо макро -
фінансової допомоги , зроблений і за рекомендаціями Європейського Союзу пе -
редбачає надання права приватним виконавцям здійснювати стягнення в розмірі 
до 100  тисяч гривень з суб ’єктів господарювання незалежно від форми власно -
сті. Фактично це означає, що вони зможуть стягувати кошти, виконувати судові 
рішення, інші виконавчі документи з державних підприємств. Це зробить таке 
стягнення комфортн ішим для стягувача, о перативнішим, прозорішим і надасть 
можливості для подальшого розвитку професії приватного виконавця. Законо -
проектом також пропонується надати приватним виконавцям можливість стягу -
вати адміністративні штрафи.  
Це основний законопроект, додатково до якого є два інших законопроекти, 
які розглядати муться так само сьогодні, про внесення змін до Митн ого кодекс у 
та до Кодекс у у справах про адміністративні правопорушення з тим, щоб рефор -
ма була , дійсно , комплексною.  
Передбачається, що з акон  набере чинності з 2024 року або якщо кількість 
приватних виконавців сягне 1  тисячі людей. До другого читання ми і щодо дати, 
і щодо порядк у набрання чинності таким  законом також готові дискутувати, 
обговоримо це на засіданні комітету.  
Дякую за увагу, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
правової політики Костін Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Рішення судів мають виконуватися , 
і ми як народні депутати повинні зробити все для того, щоб забезпечити й під-
вищити рівень виконання рішень українських судів. Саме тому започаткована 
декілька років тому реформа і введення інституту приватни х виконавців має 
продовжуватися за допомогою наших міжнародних партнерів. Цей  законопроект  
спрямований на подальший крок, тобто ним пропонується дозвол ити приватним 
виконавцям виконувати рішення проти органів державної влади, органів місце -
вого самоврядува ння, державних , комунальних підприємств на суму до 100  ти-
сяч гривень. Але це тільки перший крок.  
У комітеті працює робоча група, яка намагається звести позиції Міністер -
ства юстиції та приватних виконавців для того, щоб прийняти великий закон про 
подальш у реформу приватних виконавців і розширення їх можливостей у по-
дальшому для того, щоб забезпечити людям можливість вибору між державним 
та приватним виконавцем для виконання  відповідного судового рішення.  18 Розглянувши законопроект на засіданні комітет у, ми розуміємо, що його 
треба підтримати в першому читанні , але до нього також були критичні заува -
ження , тому що навіть якщо він буде доопрацьований комітетом  до другого чи -
тання , то ми, безумовно, змінимо строк введення в дію закону, визначен ий Міні -
стерство м юстиції як 2024  рік, ми ц ей строк  передбачимо – або 2022  рік. Думаю, 
що це рішення буде підтримано комітетом. І, безумовно, ми виключимо норму  
про те, що цей законопроект набирає чинності , якщо буде 1 тисяча приватних 
виконавців. Наразі їх лише більше 2 00.  
Тож висновок комітету – рекомендувати Верховній Раді України вклю -
чити до порядку денного п ’ятої сесії законопроект № 4330 та за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти за основу. Сьогодні голосуймо «за» і про -
довжу ймо реформу приватних викона вців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Л ьвівська область, 
політична партія «Голос»).  Передайте, будь ласка, слово Макаров у Олег у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Шановні колеги, хто не знає, про що цей законопроект, 
дозвольте, я вам коротко поясню. Цей законопроект про те, що розробник 
законопроекту – Міністерство юстиції – не планує ані розширювати повнова -
жень приватних виконавців, ані комплексно працювати над вд осконаленням 
сфери виконання судових рішень. Цей законопроект, нібито, подається на вико -
нання Меморандуму щодо взаєморозуміння між Україною та Європейським 
Союзом. Нагадаю, що під пункт ом « а» пункту  5 додатку  I до меморандуму на -
самперед вимагає ться розшир ити повноваження приватних виконавців, створити 
дорожню карту для повного зрівняння їх повноважень із повноваженнями дер -
жавних виконавців.  
Що ми маємо в законопроекті? Приватним виконавцям дозволяється вико -
нувати рішення судів проти державних органів і підприємств з державною 
часткою на 100  тисяч гривень  і стягувати адміністративні штрафи  в інтересах 
державних підприємств та органів . Це дуже велике збільшення повноважень , 
і, мабуть, Європейський Союз побачить, як працює  Мін’юст . 
Ці зміни, за версією Міні стерства юстиції, повинні  набрати чинності 
з 2024 року. Про що це свідчить ? Про те, що Міністерство юстиції в цій частині 
не допрацьовує  і обіцянки голови комітету про те, що найближчим часом буде 19 подано комплексний законопроект , говор ять про те, що працює  комітет і працю -
ють народні депутати . А коли Міністерство юстиції  працювати ме над цим пи -
танням? Вам не вірять приватні виконавці, вони вважають, що внесенням цього 
законопроекту ви саботуєте прийняття великого законопроекту.  
Ми проголосуємо «за», ми под авати мемо  поправки про негайн е набрання 
чинності таким законо м і збільшення повноважень приватних виконавців. По -
дайте проект велик ого закон у!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоо хоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Депутатська група «Довіра » від-
значає , що законопроект , дійсно , є одним із проектів системних законів, які 
мають у цілому регулювати діяльність, с истему приватних виконавців і таким 
чином забезпечити реалізацію виконання судових  рішень , тому це питання над -
звичайно важливе.  
Я міг би погодитис я з попереднім промовцем у тому, що він лише част -
ково вирішує дане питання , але хочу також нагадати, що зоб ов’язання щодо  
розширення повноважень приватних виконавців відповідає зобов ’язанням, які 
взяла на себе Україна як держава згідно з Законом «Про ратифікацію Меморан -
думу про взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Європейським 
Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Україною як Позичальником та 
Національним банком України як Агентом Позичальника та Європейським 
Союзом як Кредитором  щодо отримання Україною макрофінансової допомоги 
Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда 200  мільйонів євро ».  
Тому , ще раз підкреслюю, питання надзвичайно важливе , і хочу нагадати, 
що серед головних ініціатив слід виділити скасування та зменшення існуючих 
обмежень щодо виконання виконавчих документів приватними виконавцями. 
І, безперечно, ми вказуємо на те, що є певні  ризикові або негативні наслідки, але 
це все ми будемо врегульовувати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Голово, прошу передати слово 
Князевичу Руслану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  20 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Степан е Іванович у. Шановні колеги, шановний 
пане Голово, відверто кажучи, у мене стійке переконання, що насправді цей за -
конопроект  ніколи не буде прийнятий. Основна його мета – розглянути в першо -
му читанні, прозвітувати перед нашими західними партнерами, що ми виконали 
вимоги і нам можна давати макрофін у цій частині. Тому що цей законопроект , 
по суті , є великим обманом. Ніколи за жодних умов в Україні до 2024  року не 
буде 1 тисяч а приватних виконавців. Це неможливо ! Чотири роки діє цей інсти -
тут і зараз нам чудом вдалося перетнути межу 200 приватних виконавців.  
Інша проблема,  яку треба було , справді , комплексно  розглянути . Чому так 
сталося, що цей інститут, який , здавалося , мати ме такий вау -ефект , бум – і туди 
підуть кращі кадри, у тому числі з державної приватної  виконавчої служби, 
з Міністерства юстиції, з інших юридичних пр офесій, а пішли одиниці? Є велика 
кількість нарікань з цього приводу. Хтось каже, що взагалі доступ до цієї профе -
сії фактично перекритий, тому що є низка кланів, які контролюють доступ до 
такої професії і дуже оперативно реагують на будь -які спроби когось  не пого -
джено го мати відкритий доступ. Чи може , навпаки, варто подумати , як спро -
стити доступ, дати можливість людям одразу без зайвих бар ’єрів отримати його 
і здійснювати такі повноваження, що  не є якимись надзвичайними повнова -
женнями з точки зору тих, які мають хоча б елементарну юридичну освіту ?  
Ні, ми говоримо про те, що базовий законопроект ми відкладаємо в довгий 
ящик , зараз поставимо галочку, що в цій частині ми свої зобов ’язання виконали 
і  ніколи не повернемося ані до цього , ані до базового. Оце  найбільша проблема, 
яка є в цьому законопроекті.  
Тому ми , звичайно , за нього голосувати не будемо  і вважаємо, що треба 
чесно сказати нашим західним партнерам про те, що вкотре їх намагаються 
обманути заради того, щоб отримати таку тимчасову потрібну виго ду. Я думаю, 
що вони це прекрасно усвідомлюють і будуть оперативно та якісно на це 
реагувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарасенко Тарас Петрович.  
 
ТАРАСЕНКО  Т.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, деокупації та реінтегра ції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Колег и, хочу звернути увагу на те, що вже півроку як законо -
проект № 3726 , нова редакція Закону «П ро виконавче провадження », перебуває 
на розгляді в комітеті. Я дякую Комітету з питань правової політики, який здійс -
нює великий об сяг роботи над цим законопроектом, і він буде внесений най -
ближчим часом в зал Верховної Ради України. Проте як би Міністерство юстиції 
України не блокувало робот и і фактично допомагало в  належному опрацюванні  21 даного законопроекту, він уже був  би у Верховній Раді України. Тому в мене 
єдине прохання до Міністерства юстиції України, щоб уникнути будь -яких кон -
фліктів між державною виконавчою службою та приватними виконавцями. 
Дійсно, у нас лише 200  приватних виконавц ів. Останніми роками професія при -
ватного виконавця  ніяким чином не підтримується, тобто реформ у зупинен о, 
нових приватних виконавців у нас немає.  
Отже, ми однозначно будемо працювати над повністю новим проектом  
закону , який відповідати ме всім умовам угоди про макрофінансову допомогу. 
А  даний законопроект я все -таки прошу підтримати і проголосувати «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванівна – з мотивів . Після цього 
переходимо до голосування.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінанс ів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую.  
Фракція «Батьківщина ». Колеги, важливий законопроект, але ми маємо декілька 
дуже серйозних зауважень і за стережень, особливо з точки зору прийняття і ви -
конання  законопроекту про колекторів, про який ми багато говорили в цьому 
залі. Насправді пропозиції про розширення прав приватних виконавців можуть 
бути , бо судові рішення мають виконуватися , і це, безперечн о, велика проблема 
в нашій країні. Але, мені здається, що одночасно з розширенням їх повноважень 
має бути і розширення серйозної відповідальності, і притягнення до відповідаль -
ності, якщо це необхідно. На сьогодні притягнення до відповідальності за без -
діяльність або за неправомірну діяльність приватного виконавця є не дуже ефек -
тивним. Ви можете звернутис я або до суду, або подати скаргу до дисциплінарної 
комісії. Наскільки це ефективно? Мені говорять колеги  юристи, що абсолютно 
неефективно.  
І останнє. Норм и про те, що зміни до Закону «Про виконавче прова -
дження » мають подаватися лише змінами до цього закону , теж є сумнівними. 
Мені тут закидають, що я мало говорю про державну службу. Так ось державну 
службу треба змінювати лише в Законі «Про державну службу », а тут цю норму 
ми підтримати не можемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розширення повно -
важень приватних виконавц ів» (№ 4330) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.   
––––––––––––––  22 Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Кодексу Укра -
їни про адміністративні правопорушення щодо розширення повноважень при -
ватних виконавців » (№ 4331 ). 
Шановні колеги, може , без обговорення проголосуємо це питання? Воно  
схоже. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
розширення повноважень приватних виконавців » (№ 4331) за основу . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до Митного кодек -
су України щодо розширення повноважень приватних виконавців на примусове 
виконання постанов про накладення штрафу за порушення митних правил » 
(№ 4532 ).  
Теж можемо  без обговорення проголосувати ? 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо розширення п овноважень при -
ватних виконавців на примусове виконання постанов про наклад ення штрафу за 
порушення митних правил » (№ 4532) за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо окремих питань приєднання до газотранспортної або газороз -
подільної системи » (№ 4578 ) та проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів щодо окремих питань приєднання до газотранспортної або 
газорозподільної системи» ( № 4578 -1).  
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку д енного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 299. 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр енергетики Галущенко Герман 
Валерійович . 23 ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України.  Шановний Дмитре 
Олександровичу, шановні народні депутати. На ваш розгляд п редставляється 
проект Закон у «П ро внесення змін до деяких закон ів України щодо окремих пи -
тань приєднання до газотранспортної або газоро зподільної системи » (№ 4578).  
На ринку газу зараз величезна проблема з приєднанням до газових мереж , 
і для більшості замовників цей процес є надскладним, супроводжується зловжи -
ваннями і величезними проблемами. Саме тому основна мета цього законо -
проекту – підняти на законодавчий рівень вирішення цих питань. Певним чином 
вони вирішуються в Кодексі газорозподіль них систем, але підняття їх на рівень 
закону зробить набагато простішим и всі ці процедури. Для того щоб спростити 
приєднання до мереж, запропоновано закріпити в законодавстві такий спосіб 
приєднання , як стандартне приєднання, який дозволяє заявникам послуг з приєд -
нання отримати  їх у чіткий  термін за визначеною наперед сплатою , і особливо 
коли мова йде про приєднання побутових споживачів.  
Крім того, для контролю самого процесу запропоновано запустити онлайн -
інструменти  – особисті кабінети для споживачів, які дають змогу замовникам 
послуг з приєднання в режимі онлайн відслідковувати взагалі весь процес, який 
відбувається щодо приєднання. Запропонована також вимога створення інфор -
маційної бази даних, яку вести ме оператор ГТС.  
Існує альтернативний депутатський  проект , наближений до норм урядо -
вого, але прошу підтримати урядовий законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Жупанину Андрію Вікторовичу. Будь ласка,  Андрі ю Вікторович у. 
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий 
день, шановні колеги! На ваш розгляд пропонується альтернативний до урядо -
вого проект Закону «Про внесення змін до де яких законодавчих актів щодо 
окремих питань приєднання до газотранспортної або газорозподільної системи » 
(№ 4578 -1).  
Ми його розробляли в експертному середовищі з залученням зацікавлених 
сторін, учасників ринку природного газу, при цьому навіть не здогаду ючись, що 
уряд готує власний законопроект. Водночас цей факт паралельної роботи, на 
мою думку, дозволив запропонувати більш дієвий підхід до механізму приєд -
нання об ’єктів та спростити приєднання об ’єктів замовника до газотранспортної 
або газоро зподільної системи.  24 Нашим законопроектом враховано більшість прогресивних положень уря -
дового законопроекту, однак є певні принципові відмінності, наприклад, ми про -
понуємо скасувати обов ’язковий поділ приєднання до газотранспортної системи 
на стандартне і нестандарт не, а також спростити питання приєднання і  доступ у 
до мережі,  врегулювати питання відмов и в такому приєднанні, звузити їх бук -
вально до однієї -двох підстав , за наявності яких можна відмовити в  приєднані.  
Ми пропонуємо переглянути окремі питання дозвільного  характеру, усу -
нути перепони у вигляді випадків штучного затягування часу та надуманих при -
водів для відмови операторам у доступі та приєднанн і до мереж , також чітко 
визначити права замовників об ’єктів будівництва або власників існуючих об ’єк-
тів на приєд нання цих об ’єктів до газорозподільної або газотранспортної систе -
ми. У проекті з апропоновано новий підхід до визначення плати за приєднання, 
виходячи з розміру потужності та відстані до місця забезпечення такої потуж -
ності.  
Як буде зазначено, даний законо проект був підтриманий вчора Комітетом 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг.  
Я закликаю вас підтримати цей законопроект і долучитися до його доопра -
цювання під час підготов ки до другого читання.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Вікторович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань енергетики та 
житлово -комунальних послуг Андрію Михайловичу Герусу.  
Будь ласка, Андрі ю Михайлович у. 
 
ГЕРУС  А.М. , голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
шановні колеги! Питання приєднан ня до електричних мереж , до газових мереж, 
до водопровідних мереж є одним з найболюч іших і найгостр іших в Україні, 
особливо для бізнесу, який будується і починає працювати , – для нових підпри -
ємств, для нових фабрик, для нових заводів.  Тому цей законопроект спрямова -
ний на те, щоб полегшити приєднання саме до газорозподіль них мереж і до ме -
реж «Оператор а газотранспортної системи  України» .  
Два законопроекти насправді досить близькі по своїй суті – урядовий 
і законопроект Жупанина Андрія Вікторовича. Вчора на засіданні комітет у ми 
підтримали альтернативний законопроект № 4578 -1 і просимо його підтримати . 
Хочу т акож звернути увагу, що є ще один дуже важливий законопроект 
№ 5009  про спрощення і полегшення приєднан ня до електричних мереж. Споді -
ваюся, найближчим часом Верховна Рада ро згляне також і цей законопроект.  
Прошу підтримати і спасибі за увагу.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Андрію Михайловичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати ці законопроекти? Так. Про -
сить фракція «Європейськ а солідарн ість», тому я прошу записатися  на вис тупи : 
два – за, два – проти. Хто не хоче, не записуйтес я, будь ласка.  
Слово надається Герусу Андрію Михайловичу, фракція «Слуга народу » 
 
ГЕРУС  А.М.  Прошу підтримати цей надзвичайно важливий і потрібний 
законопроект, зекономити час для обговорення і переход ити до прийняття 
рішення.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Блискуче, Андрі ю Михайлович у. Дякую вам.  
Слово надається народній депутатці України Совсун Інні Романівні, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція  «Голос ». Зараз у нас є два 
законопроекти . Вчора на засіданні комітет у ми уважно їх розглядали . Справді , 
автори і урядового , і альтерна тивного законопроект ів погоджуються, що вони 
великою мірою схож і і що необхідно рухатися , щоб приймати якийсь з цих 
законопроектів з тим, щоб доопрац ювати його до другого читання.  
На чому я хотіла б наголосити в контексті доопрацювання законопроекту 
до дру гого читання? Проектами пропонується створити так звану інформаційну 
базу даних споживання природного газу. Мета задекларована – це контроль за 
використанням ресурсів природного газу  – і імпортованого, і власного видобут -
ку. Це , начебто , звучить гарно, але  разом це не розв’яже  таких ключових проб -
лем на ринку природного газу, як зловживання на ринку природного газу з боку 
облгазів та газозбутів, порушення прав споживачів на вільне розпорядження 
інформацією про власне споживання, ускладнена процедура зміни п остачаль -
ника газу та дискримінація в доступі учасників ринку до даних про споживачів.  
Що важливо зараз зробити? Не просто встановити контроль за вико -
ристанням ресурсів, а запропонувати для громадян України єдиний сервіс, який 
дав би  їм змогу швидко й просто змінювати постачальників газу, надійно збері -
гати дані про своє споживання та в разі необхідності надавати їх новому поста -
чальнику, тому що сьогодні з цим є дуже багато проблем, коли люди намага -
ються поміняти постачальника газу. У такому випадку ми з можемо говорити про 
розрахунок споживання, який буде здійснювати ся чесно та прозоро. Такий єди -
ний датахаб, насправді, міг би суттєво спростити життя споживачів в Україні.  
Окремо зверну увагу, що в нас є ще один законопроект, який розглядався 
вчора на засіданні комітет у і який покликаний зробити так, щоб окремі олігар -
хічні групи, такі як група Фірташа, почали нарешті платити в українську газо -
транспортну систему ті гроші, які на сьогодні залишаються заборгованими.  
Дуже прошу включити  цей законопроект до наступн их порядк ів денн их. 
Дякую.  26 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань гу -
манітарної та інформаційної політики (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу пере -
дати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євро -
пейська  солідарність»).  Шановні колеги! Фракція «Європейськ а солідарн ість» 
також підтримувати ме даний законопроект, але до другого читання дуже важ -
ливо його доопрацювати.  
Однак сьогодні я хотіла б зазначити, що склалася дуже критична ситуація 
навколо проекту «Північний потік -2». Починаючи з 2014  року наша команда 
зробила все для того,  щоб зупинити  «Північний потік -2» і використовувала 
будь -які можли вості його недобудови. Звідси і санкції , адже це була дуже зла -
годжена, постійна командна робота Президента Порошенка, дипломатів, експер -
тів, НАК «Нафтогаз  України », громадянського суспільства, щоб він не був добу -
дований.  Якщо «Північний потік -2» буде до будований, д ля країни  це матиме  
руйнівні  наслідки – безпекові й економічні.  
Зеленський  не просто розгубив дипломатичні  досягнення, а й звинуватив 
Францію і Німеччину, що вони недостатньо підтримують. Вимагаючи підтримки 
від союзників, не треба руйнувати вс ього того , що так важко впроваджувалос я 
з 2014  року, включаючи реформу корпоративного управління.  
На відміну від провалів Зеленського в зовнішній політиці Верховна Рада 
оперативно реагує на виклики , і сьогодні наш комітет підтримав проект п оста-
нови про з вернення до Палати представників та Сенату Конгресу Сполучених 
Штатів Америки щодо загального запровадження санкцій, щоб Сполучені Шта -
ти Америки не відмовлялис я від своєї послідовної політики.  
Я дуже дякую всім колегам депутатам, які підписа ли, підтрима ли, долучи -
лися , і завтра також прошу зал проголосувати за це.  
Всім дякую , і продовжуємо боротьбу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 27 ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики ( одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
загрозі життю Неклюдова пані Ані Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход  Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з пит ань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні 
колеги, депутатська група «Партія «За майбутнє » підтримає альтернативний 
законопроект, адже він, дійсно, пот рібен. Усі ми знаємо, які махінації зараз від -
буваються, якщо ви хочете підключитися до газорозподіль ної системи , а даний 
закон опроект , дійсно, покликаний для спрощення процедури приєднання до 
газотранспортної та газорозподіль ної систем.  Тому ми підтримуєм о дану ініціа -
тиву. Там є ряд зауважень, які необхідно доопрацювати до другого читання . Ми 
подамо поправки , і я сподіваюся, що виправимо ту ситуацію, яка склалася на 
ринку.  
Хочеться також згадати законопроект, який так само покращує і спрощує 
приєднання до  електричних мереж  і який необхідно розгля нути найближчим 
часом.   
Законопроект підтримаю.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кучеренко – з мотивів. Після цього голосуємо.  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та жи тлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні друзі і шановні українці ! 
Про яке приєднання до газових мереж з такою ціновою політикою іде мова?  
Скоро йтиме ться про від ’єднання від газових мереж, що сьогодні намагається 
зробити населення.  
З сьогоднішнього дня уряд скасував регулювання цін на газ для тепло -
комуненерго , вся Україна буде без гарячої води, тарифи на гарячу воду, як по -
рахували, станови тимуть 300-350 гривень за куб ічний метр , тарифи на тепло 
будуть космічними, бо вони зростуть удвоє і  вище .  
Та ви розберіться, що немає ніякого ринку газу і що цей законопроект 
лобіюється виключно з однією метою  – хто більше грабувати ме українців  – 
операто ри газотранспортн их систем чи оператори газорозподіль них мереж.  
Немає в нас ринку , і поки ви ц ього не з’ясуєте, ви заганяти мете  українців 
у величезну боргову яму.  
Тому ми не можемо підтримати ц ього некомплексн ого з аконопроект у. 
Схаменіться ! 28 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шахов . Будь ласка, Сергі ю 
Володимирович у. 
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одн омандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, скажіть, будь ласка, коли в залі з ’явиться за -
конопроект, щоб узагалі монополія газових монстрів перейшла в руки держави , 
щоб позба вити від  цього тягаря людей у нашій державі? Чому зараз люди спла -
чують за газотранспортну систему, яку вони будували? Чому десять разів здира -
ють шкуру зі звичайної людини ? На сьогодні заборгованість з оплати за жит -
лово -комунальні послуги становить 84 мільярди гривень . Хто погашати ме цей 
борг ? Коли буде реструктуризація? А коли когось позбавлять цих грошей по 
сплаті, що вони говорити муть  рідним і близьким?  Схаменіться, будь ласка ! 
Ще раз передаю вам привіт з Луганщини та Донеччини, де електроенергія 
кошту є в чотири рази більше, ніж у Києві , а також транспортування газу по тих 
трубах, які будували люди.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосува ння. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів  щодо окремих питань приєднання до газотранспортної або газо -
розподільної системи » (№ 4578 -1) за основу . 
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до статті  128 Кри -
мінального процесуального кодексу України щод о особливостей набуття Фон -
дом гарантування вкладів фізичних осіб статусу цивільного позивача» ( № 4547 ). 
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  128 Кримінального процесуального кодексу України 29 щодо особливостей набуття Фондом гарантування вкладів фізичних осіб статусу 
цивільного позивача » (№ 4547) за основу . 
Готові  голосувати ? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Останнє питання  – законопроекти № 4367  і № 4367 -1. Теж бе з обгово -
рення? (Шум у залі) . З обговоренням? Дві фракції  заперечують , у тому числі 
«Слуга народу » (Шум у залі) . 
Ви не чуєте, ще раз вам повторю ю: ваші колеги в тому числі.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про розгляд законо -
проект ів № 4367, № 4367 -1 за скороченою процедурою. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гетманцев Данило 
Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансі в, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Користуючись нагодою, хочу почати з привітання працівників банківської сфери 
з професійним святом! Нехай завжди водяться гроші і нехай таланить по життю!  
(Оплески) . 
Ми як суспільство, як держава заплатили надто високу ціну за стабільність 
банківської системи, яку маємо на сьогодні, у 2015 -2017  роках під час так зва -
ного банкопаду , але три роки поспіль у нас банківська систем а є прибутковою 
і лише два банки минулого року визнані неплатоспроможними.  
Ми пройшли перший етап стабілізації банківської системи і зробили це на 
користь клієнтів банку, тих людей, які тримають  у банках свої гроші на депозит -
них рахунках. Тепер ми перейшл и до другого етапу. Ми повинні привести наше 
законодавство у відповідність із законодавств ом Європейського Союзу, імпле -
ментувати європейські норми до нашого законодавства. Це стосується усунення 
правових прогалин для забезпечення управління ризиками в бан ках, впрова -
дження буферів капіталу, а також нової структури банківського капіталу. Ми 
повинні запровадити Директиву  2013/36 /ЄС та Регламент  Європейського Парла -
менту та Ради №  575/2013 .  
Законопроектом також пропонується встановити додаткові вимоги до чле -
нів ради та правління банків, посилити відповідальність ради банків, вдоскона -
лити систему управління ризиками, а також надати право Національному банку 30 вимагати зміни персонального складу ради, правління банку, якщо поточний 
склад таких органів не забезп ечує банківськ ої стабільн ості. 
Зміни спрямовані  на стабільність банківської системи і відповідність зако -
нодавству ЄС. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олекса ндрович у. До слова за прошу -
ється автор альтернативного законопроекту народний депутат України Олек -
сандр Дубінський. Будь ласка.  
Немає автора законопроекту, тоді я запрошую до слова голову підкомітету 
Комітету з питань фінансів, податкової та митної політ ики Іванчука Андрія 
Володимировича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Добрий вечір , шанов -
ний пане головуючий, шановні народні депутати! Комітет з питань фінансів, 
податкової та митної політики 28  квітня 2021 року розглянув два законопроекти – 
проект № 4367 та альтернативний  проект № 4367 -1.  
Дорогі друзі, щ об не забирати зайвого часу , я просто коротенько пові -
домлю про рішення комітету. Ми ухвалили одностайне рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти його за основу в першому читанні і доручити Комітету 
Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики при доопрацю -
ванн і зазначеного законопроекту відповідно  до частини першої статті  116 Регла -
менту Верховної Ради України врахувати всі рекомендації, які були нами отри -
мані під час розгляду його в першому читанні.  
Тому я дуже прошу підтримати в першому читанні за основу законопроект 
№ 4367.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати, я так розумію? Прошу 
записатися  на виступи від фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Народний депутат Брагар Євген Вадимович, фракція політичної партії 
«Слуга наро ду». 
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу голосувати без обговорення.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Железняк Ярослав Іванович , фракція політич -
ної партії «Голос ». 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Щоб ви 
розуміли, д о законопроект у лише п орівняльна таблиця на 197 сторінок. Але, 
звичайно, ми підтримуємо прийняття його за основу  і будемо доопрацьовувати 
до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
  
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Южаніна Ніна Пет рівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Сьогодні День банківських працівн иків, і я вважаю, що ви підносите чи 
даруєте їм не дуже гарний подарунок, якщо не назвати це іншими словами. Я зі 
стриманим оптимізмом ставлюся  до тих норм, які зараз запропоновані. Дуже 
великий проект закону. Ви всі, мабуть, маєте  на електронній пошті зау важення 
НАБУ,  звернення професійної спільноти та окремих банків щодо критичних пи -
тань, які є в цьому проекті закону.  
Мені здається, що ви повинні знати хоча б основні ризики, які можна зараз 
вам оприлюднити. Це надання НБУ права обмежувати або припиняти здійснен -
ня окремих банківських операцій, вимагати від власника істотної участі в банку, 
відчуження його акцій, якщо є підстави вважати, що дії банку можуть мати нега -
тивний вплив, встановлювати підвищенн і значення економічних нормативів для 
банку з урахув анням розміру величини ризиків банку, які розраховуються НБУ, 
керуючись власним професійним судженням. Ц е я називаю саме ті норми, які 
мають дискреційний, регуляторний вплив. Не будемо говорити про всі: втруча -
тися до складу органів управління банку без пі дтвердження фактів неефектив -
ності їх діяльності; безапеляційн е визнання фізичних або юридичних осіб , 
пов’язаних з банком , особами, операції з якими можуть бути обмеженими з  на-
кладанням на наступний день штрафних санкцій; під час перевірок банків право 
вільного доступу до усіх приміщень банку, а також вимагати виготовлення для 
виносу за межі банку копій документів, що несе ризик розкриття банківської 
таємниці.  
Я просила б усіх у се-таки ознайомитися спочатку з величезним текстом 
із  загрозами, як их вони дод адуть до існування банківської системи. Зверніть 32 увагу, саме за яким и напрямам и зараз працюють банки, а потім будемо говори -
ти, чи ці проекти законів додадуть нам можливостей, чи ще більше скоротять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М . «Батьківщина ». Шановні колеги, автори законо -
проекту № 4367 вказують, що такий  закон забезпечить стабільну та ефективну 
роботу всієї банківської системи. Я хочу висловити позицію команди «Батьків -
щина », що ми маємо суттєві й принципові зауваження до цьог о законопроекту. 
Насамперед деякі його положення напряму суперечать Конституції України. 
Наприклад, відтепер рішення Національного банку України за цим законо -
проектом матимуть зворотну дію в часі. Це перше . 
Друге . Хочу привернути увагу всіх, цим законопро ектом пропонується, що 
кошти державного бюджету будуть виділені всім колишнім працівникам Нац іо-
нального банку на послуги адвокатів, на надання правової допомоги. Шановні 
колеги, давайте , може , підемо дал і, виділимо  кошти на  правову допомогу всім 
тим, які колись працюва ли у «Нафтогазі України » і сьогодні пересліду ються за 
законом , тим, які працюва ли в «Укрзалізниці »? До речі, дехто з колишніх керів -
ників сьогодні пересліду ється правоохоронними органами Польщі.  
Шановні колеги, ми вважаємо, що комітету слід з вернути увагу на ці за -
уваження  і в разі ухвалення проекту в п ершому читанні до другого до опрацю -
вати, щоб насправді цей законопроект мав сформований правовий статус. В  ін-
шому разі ми ним банківську сферу зводимо до правового нігілізму.  
Через те фракція «Батьківщина » утримується при голосуванні в першому 
читанні і будемо вносити поправк и до другого  читання , щоб це був більш 
зважений , комплексний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляк Антон Едуардович . Після цього голосуємо.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дмитр е Олександрович у, Поляков Антон Едуардович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков. Вибачте.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Я хочу ще раз наголосити  (ми вчора розглядали подібний 
законопроект з цієї сфери ), що це, по -перше, чергове порушення  Конституції 
України , по-друге, ви знову наділяє те Нац іональний банк  України  надповнова -
женнями. Прислухайтес я, що казали до цього мої колеги, адже це , дійсно , так і є. 
Введення  за основним проектом  нового виду санкцій НБУ щодо банків, вимога 
до власника банку примусово продати  належні йому акції , ви розумієте, це коли 
фіскали примусять  продати бізнес будь -якому підприємцю в Україні . Так і бан-
ки, це загрожує всім клієнтам, у кого  є платіжні картки, кредити, тому що од -
ного разу ви про кинетеся зранку і виявиться , що у вас кредит вже не у вашому 33 банку або  ваша зарплат а не буде виплачена, тому що ви клієнти всіх банків, 
а Національний банк мати ме надповноваження , і навіть через суд ви не зможете 
цього скасувати .  
Будь ласка, не голосуйте за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Всі. Тоді пер еходимо до 
голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення пи -
тань організації корпоративного управління в банках та інших питань функціо -
нування банківсь кої системи» ( № 4367 ) за основу з пропозицією комітету щодо 
врахування запропонованих уточнень під час  підготов ки до другого читання 
згідно з  частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Позачергове засідання Верховної Ради  України оголошую закритим.  
Дякую всім.  