 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 травня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 24 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
18 трав ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять четверте  
(Вівторок, 18  травня 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій та груп  …4 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань  «За сімейні цінності та здоровий  спосіб життя» , 
  «Прості рішення та результати» , «Рух проти агресії РФ»  …11 
 
 Внесення змін до  деяких законодавчих актів щодо продажу  
  земельних ділянок  держав ної та комунальної власності  
  або прав на них  (оренди,  суперфіцію, емфітевзису)  
  через електронні аукціони  …12 
 
 Внесення змін до порядку денного  п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …80 
 
 Розгляд проектів постанов про скасування ріш ення  
  Верховної Ради України про прийняття у другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо розвитку інституту старост»  …80 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Розвиток в ідносин Україна – Катар»  …88 
 
 Інформація про входження народного депутата України  
  Яценка  А.В. до складу депутатської фракції політичної  
  партії Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …88 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
18 травня  2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Будь ласка, займіть свої місця, під -
готуйтес я до реєстрації. Якщ о хтось забув, нагадую, що реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки, першої зліва, із застосуванням обов ’язково 
сенсорної кнопки.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі  зареєстр увалися  217 народних депут атів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні ми відзначаємо і вшановуємо пам ’ять всіх крим -
ських татар, які були депортовані з Кримського півостров а. Я пропоную вшану -
вати хвилиною мовчання всіх тих, хто загинув під час цих трагічних подій для 
Української де ржави та української історії . 
(Хвилина мовчання) .  
Прошу сідати.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради Ук ра-
їни у вівторок ми маємо до 30  хвилин на виступи від депут атських фракцій та 
груп із внесенням пропозицій, оголошен ь, заяв та повідомлень.  
Але перед цим я хотів би привітати Наталію Юріївну Королевську, у неї 
сьогодні день народження. Бажаю вам успіхів , усього найкращого. Ще раз зі 
святом! (Оплески) . 
Будь ласка,  запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Осадчуку Андрію 
Петровичу, фракція політичної партії «Голос ». 
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 5 колеги, сьогодні День пам ’яті жертв депортації геноциду кримськотатарського 
народу. Якщо є бажання підтримати, будь ласка, виходьте до трибуни.  
Влада Радянського Союзу 77 років тому депортувала з Криму 200  тисяч 
кримських татар. Ми знаємо, що таке втратити все та майже 50  років боротися за 
повернення додому в Крим.  
Сьогодні ми вимушені знову боротися з окупантом на нашій землі, але 
цього разу ми – кримські татари в цій боротьбі не самі. Сьогодні поруч зі мною 
біля трибуни мої колеги, разом з якими ми щоденно працюємо над тим, щоб 
окупант залишив наші землі. Україна створила Кримську платформу та працює 
над захистом прав кримських  татар. Ми розробили  пакет законопроектів «Крим -
ська платформа », які потрібні для деокупації й реінтеграції  Криму. Сьогодні ми, 
як ніколи, єдині  в нашій спільній боротьбі за Крим . Правда за нами.   
Хочу запросити до слова лідера кримськотатарського народу народного 
депутата Мустафу Джемілєва (Оплес ки). 
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних  відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановний Голово, шановні народні депутати! 77  років тому 
в цей день – 18 травня 1944  року – почалас я депортація корінного народу Криму 
з їх історичн ої батьківщини – Кримського півострова. Депортовано було не 
лише все цивільне населення, розправилис я також з більш як 10  тисячами 
кримських татар – солдатами і офіцерами, які були зняті з фронту, роззброєні  
й відправлені в так звані табори трудової армії,  де більшість з них також заги -
нули, вони були просто убиті.  
Спорожнілий півострів в наступні роки почав інтенсивно заселятися пере -
селенцями з Російської Федерації. Злочин радянського режиму, що спричинив 
загибель понад 46  відсотків кримських татар, було  справедливо кваліфіковано 
Постановою Верховної Ради України від 12  листопада 2015  року як злочин – 
Геноцид кримськотатарського народу. Для виправдання цього злочину і для 
обґрунтув ання депортації в ті роки ще 13  етносів і народів Криму, Північного 
Кавказу  і німців Поволжя був придуманий міф про їхню нелояльність до радян -
ського  режиму. Головною ж метою, як про це відкрито писали пізніше навіть 
у пресі післявоєнного Криму, було бажання радянської компартії зробити Крим 
у стратегічних і військових цілях суто  російською областю.  
Ця трагічна дата до сьогоднішнього дня , може , дещо і втратила б свою 
гостроту, адже пройшло все -таки понад три четверті століття, але події останніх 
семи років…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, 3 хвилини за рахунок Федини Софії 
Романів ни для того, щоб завершити , 3 хвилини за рахунок наступного виступу.  6 ДЖЕМІЛЄВ  М. Дякую. Але події останніх семи років свідчать про те, що 
російські правителі ні на йоту не змінили свого ставлення до народу, як ий не 
має наміру миритися з їх диктатом, з їх п рагненням перетворити як свій народ , 
так і народи захоплених територій у покірливих холопів.  
Понад півстоліття кримськотатарський народ вів ненасильницьку бороть -
бу з радянським режимом за право повернення на свою Батьківщину і віднов -
лення, ліквідованої після депортації, автономії. Безпрецедентний для радянсько -
го періоду масовий національний рух кримських татар став потужним крилом 
загальнодемократичного дисидентського руху в СРСР проти тоталітаризму і де -
мократизаці ю України. Сотні людей пройшли через радянські тюрми, табори 
і спецлікарні . Повернення на свою Батьківщину стало можливим лише  в останні 
роки радянської перебудови, і особливо – після розпаду Радянського Союзу 
і проголошення незалежності України.  
Ось знову російська окупація, репресії, примус  корінних жителів до виїзду 
зі своєї батьківщини, знову масове заселення півостров а переселенцями  з сучас -
ної Росії і знову терористичний режим, який за багатьма своїми параметрами 
схожий з радянським режимом у найжорсткіші періоди.  
Я цілком  упевнений у тому, що рано чи пізно окупант буде вигнаний 
з нашої території, і руки, протягнуті до суверенітет у і цілісно сті України, будуть 
зламані. Але як швидко  це станеться, залежить від багатьох чинників і насам -
перед  від рішучості самої України, і її єдин ого орган у законодавчої влади  – 
Верховної Ради.  
Дуже сподіваюся, що всі законопроекти, спрямовані на деокупацію тери -
торій та визначення їх статусу після деокупації, на зміцнення обороноздатності 
України, а також на відновлення законних прав корінних народів Криму , які 
найближчим часом мають бути  подані на розгляд,  будуть підтримані нашим 
парламентом.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Таруті Сергію Олексійовичу, фрак -
ція політичної партії Вс еукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична парт ія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Насамперед  від імені партії «Батьківщина » 
я  хочу в цей день висловити солідарність з кримськотатарським народом і ска -
зати про те, що тимчасово окупований Крим – справді,  тимчасово окупов аний. 7 Крим буде повернутий до Україн и, і ніхто з українців не може жити спокійно, 
поки  ми не побачимо Крим і Донбас у складі України.  
Але в одночас  сьогодні хочу говорити про інші речі, які пов ’язані з тим, що 
вже на території України є загроза того, що ук раїнці відчувати муть  себе не 
вдома.  
Хочу говорити про те, що всіма соціальними, економічними рішеннями, 
що приймаються за останні роки, українці виштовхуються зі своєї землі. Ми що , 
не знаємо, що сотнями тисяч українці виїжджають з України не тому, що  вони 
не люблять сво єї Батьківщин и, а тому, що створені неймовірно неможливі умови 
для життя, немає умов для роботи, і все, що діється , робиться для того, щоб 
мінімізувати українців на своїй власній землі. А зараз ще й приймається ціл ий 
ряд закон опроектів  щодо  продаж у сільськогосподарської землі.  
Дорогі мої, якщо ви подивитеся на законодавство інших країн, на традиції 
і порядки, то побачите, що в жодній країні світу, підкреслюю – в жодній країні 
світу, немає вільного ринку продажу сільськогосподарської землі, усе зарегла -
ментовано так, щоб лише  власний фермер міг мати можливість жити і працю -
вати  на своїй сільськогосподарській землі.  
Те, що відбувається в Україні зараз, і те, що з 1  липня стартує просто 
божевілля з продажем сільськогосподарської землі, а це 72  відсотки території 
України, ми на межі того, щоб українці по с уті залишилися без своєї землі.  
Повідомляю , що 22  травня о 12 годині в 30  кілометрах від Києва разом 
майже всі аграрні асоціації, профспілки, представники промисловців і  підпри -
ємців збираються  проводити велику ініціативну групу. Понад  17 тисяч людей 
зареєстровано в ініціативній групі для того, щоб розпочати всеукраїнський рефе -
рендум проти продажу сільськогосподарської землі.  
До того ж , соціологічні опитування свідчать , що 77  відсотків людей х очуть 
такого референдуму. Ми з людьми, ми – за Україну і за те, щоб українці були на 
своїй землі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович  Бондар, д епутатська група «Партія 
«За майбутнє ».  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань т ранс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Добр ий день, шановні колеги! Цей тиждень прохо -
дить під знаком начебто ключового питання – зміна деяких міністрів в уряді 
України. Це подається владою як велике досягнення, що вони приймають 
рішення: когось міняють на когось. А насправді нічого не відбувається, бо зміна 
міністрів не міняє по суті жодної  ситуації в країні та в уряді, вона нам не дає 
відповіді, а що уряд взагалі планує робити.  
Поки що ми п обачили, що сам уряд за останній рік роботи практично 
провалив усе, що лише  можливо. Ми побачили антисоціальну політику, вона 8 виражається в тому, що відбувається  шалене зростання цін, тарифів – майже на 
30 відсотків лише за  останній рік; відбувається  шален е зростання тарифів на газ, 
на електроенергію – майже в два рази за останній рік. Населення накопичує 
шалені борги, на сьогодні вони становлять  уже 80  мільярдів гривень , 6,5 міль-
йона пенсіон ерів, які отримують 4  тисячі гривень, позбавили пенсій, позбавили  
права на субсидії, і це т акож геноцид пенсіонерів, бо , отримуючи 4  тисячі гри -
вень пенсії, вони вимушені всю її віддати за  комунальн і послуг и. Це політика, 
яку сьогодні нам пропонує уряд. Змінюють окремих міністрів, але не мін яють 
у цілому сво єї політик и і найголовніше  – не дають нам відповід і на питання , яку 
економічну модель вони будують у країні.  
Ми не бачимо промислових  програм, програм потужного розвитку фінан -
сового сектору. Ми не бачимо соціальних програм, які давали б відповідь , як 
підтримати сьог одні населення. Ми багато чули розмов про те, що будуть ство -
рені півмільйона робочих місць, сотн і тисяч робочих місць. На сьогодні  ми 
бачимо лише  шалене скорочення нових робочих місць, відтік молоді за кордон 
і жодної програми підтримки українського вироб ництва.  
Взагалі м и не бачимо соціальної  перспективи для людей, як уряд планує 
допомагати і розвивати цю країну. Натомість ми бачимо заяви Зеленського, що 
він пропонує побудувати найсучаснішу країну, яка буде унікальна для іншого 
світу , і сюди поїдуть тися чі інвесторів. Водночас  уряд нічого не змінює і пропо -
нує нам модель, коли лише  сировина вивозиться за кордон. Ми вивозимо ліс, 
завозимо меблі, ми вивозимо сировину, завозимо готову продукцію і перепла -
чуємо в десятки разів за ті товари, які могли б виробл яти на своїх власних 
промислових підприємствах, якби була промислова програма. Тому на сьогодні 
зміна міністрів мож е і поміняє на декілька днів просто інформаційне поле в кра-
їні, але нічого не змін ить у діяльності цієї влади.   
Ми вимагаємо почути від уряд у реальну програму дій на цей рік: як вони 
вирішувати муть  соціальні проблеми, питання тарифів, питання відродження 
української промисловості, транспорту, інфраструктури. По суті, ми хочемо від 
уряду почути звіт , що вони зробили за останній рік, і це буде п равильно.  
Дяку ю.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мовчан Олексій Васильович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полт авська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановна президі є, 
шановні народні депутати, українці! Минулого четверга Президент України 
підписав закон щодо  заборон и імпорту електричної енергії з Російської Феде -
рації та Республіки Білорусь – це правиль ний крок до ене ргетичної незалежності 
України.  9 Проте енергоносії, від яких ми залежимо, російського чи білоруського 
походження, не обмежуються виключно електроенергією. Нещодавнє рішення 
Кабінету Міністрів щодо  штучн ого обмеження торговельних надбавок на б ензин 
та дизпаливо на стелах АЗС і необхідність уряду регулювати ринок вручну – це 
все наслідки постійного закриття очей на зростання імпортозалежності України 
впродовж багатьох років.  
Завдання, визначені указом Президента щодо зменшення  залежності від 
імпорту енергоносіїв, урядом не виконан о. Назву  кілька цифр.  
Сьогодні імпортними є 80  відсотків дизельного палива та скрапленого газу 
і 50 відсотків бензину, що споживаються в Україні. Тобто ми дуже залежимо від 
імпорту нафтопродуктів.  
Структура імпорту. По ловина дизельного палива та скрапленого газу – це 
Російська Федерація, тобто країна, з якою ми воюємо. Тобто половину всього 
дизел ьного палива  і скрапленого газу вироблено у країні -агресорі. Ми витра -
чаємо на імпорт нафтопродуктів щороку від 3 до 5  мільярд ів гривень, фінансу -
ючи економіку сусідніх країн. До того ж,  такими трансакціями ми фінансуємо 
«Роснефть » і «Газпром » – російські державні компанії, прибутки яких спрямо -
вуються на посилення агресії Російської Федерації, зокрема  на українських 
кордонах.  
Чому так відбувається? Вітчизняне виробництво сьогодні поставлен е 
в такі умови, коли для російського скрапленого газу ставка акцизного податку  
вчетверо менше, ніж для українського бензину. За такого підходу споживання 
бензину просто невигідне. Незбалансован а акцизна політика, що вже 10  років 
сприяє масовому переходу українських споживачів на  російський продукт при -
звела до того, що споживання бензинів за цей період знизилося в Україні вдвічі, 
а скрапленого газу, навпаки, зросло  втричі.  
Ще раз нагадаю, цей г аз ми імпортуємо переважно  з Російської Федерації  – 
країни -агресора. Якщо ми хочемо зробити бензин  чи дизель  дешевшими, змен -
шити залежність від російського імпорту, маємо створити рівні умови та збалан -
сувати акцизи на пальне.   
Законопроект № 4098 , що передбачає  ці питання, зареєстрований у Вер -
ховній Раді ще у вересні минулого року і досі не розглянутий профільним 
комітетом.  
Тому давайте не чекати чергової кризи та попрацюємо разо м над тим, щоб 
українці мали можливість отримати якісне й дешевше пальне.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ  № 147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово, шановні колеги, 10 шановні виборці! Одна з головних  проблем, що на сьогодні турбує наших пен -
сіонерів, – це скасування з 1  вересня 2021  року безкоштовної доставки пенсій та 
соціальних допомог.  
Відповідно до постанови К абінету Міністрів від 29  березня 2021  року  
№ 277 ця послуга залишається безкоштовною лише для обмеженого кола пенсіо -
нерів: це інваліди І групи, особи, які потребують стороннього догляду, а також 
пенсіонери, старші 80  років.  
Ми з депутатською групою «Довіра » озвучили цю проблему ще у квітні, 
тому що отримали величезну кількість звернень від наших виборців. Дуже 
добре, що Прем ’єр-міністр публічно відреагував і заявив, що «Укрпошта » і на-
далі доставлятиме пенсії в населені пункти, де  немає банківських відділень.  
Але публічна заява – це добре, однак Пенсійний фонд у своїй роботі керу -
ється виключно офіційними документами. На сьогодні це постанова Кабінету 
Міністрів № 277, де чітко сказано, що «Укрпошта » надаватиме послуги з до -
ставки пенсій виключно до 1  вересня 2021  року. А з 1  вересня виплати всім 
пенсіонерам, за винятком певних категорій, здійснюватимуться через поточні 
карткові рахунки або за допомогою оператора поштового зв ’язку, і ці послуги 
будуть платними. Повторюю, послуги буд уть платними.  
Інша проблема. Згідно з цією постанов ою банк виступає посередником 
між Пенсійним фондом і пенсіонером. У постанові чітко сказано, що залучення 
операторів поштового зв ’язку для доставки пенсій , у разі якщо в населеному 
пункті немає банківськог о відділення, це є право банку, а не обов ’язок. Ще раз 
повторюю: це право банку, а не обов ’язок.  
Ми вивчили ситуацію щодо мережі банківських відділень. За поточний рік 
закрито 811  відділень , найбільше відділень саме  закрили державні банки.  
На наші звернен ня керівники цих банків дають відповідь, що закривалися 
відділення лише з погляду економічної доцільності.  За факт ом на сьогодні від -
ділення банків та банкомати є лише у 4  відсотках населених пунктів.  
Тому в мене є логічне запитання до Міністерства соціаль ної політики, яке 
готувало ц ей проект постанов и. Чим ви керувалися, коли це готували? Дороги 
в сільській місцевості майже відсутні, транспортне сполучення до найближчих 
банківських відділень також майже відсутнє. Абсолютно незрозуміло, як пенсіо -
нер добира тиметь ся до конкретного відділення. Крім того, скасовується безкош -
товна доставка пенсій.  
Тому наша група офіційно звертається до Кабінету Міністрів з вим огою 
переглянути постанову №  277 для того, щоб заспокоїти наших пенсіонерів. Тому 
що в цій ситуації їм  і так зараз дуже й дуже нелегко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович. Після цього переходимо до 
розгляду п оправок.  
 11 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановний 
головуючий! Уся Україна стала свідком так званого шоу щодо притягнення до 
відповідальності нашого товариша й лідера Віктора Медведчука.  
Спочатку, незаконно закривши рота журналістам,  влада почала пересліду -
вати опозицію та її лідерів. Чи є причетність до депутатського мандат а опозиції 
індульгенцією від відповідальності за скоєння правопорушення? Безумовно, ні, 
перед законом усі рівні. Але докази, особливо, коли це стосується представн иків 
опозиції, мають бути беззаперечними. Коли ми вимагали відповідальності попе -
реднього Президента Порошенка, то завжди говорили, що докази мають бути 
такими, щоб навіть Марина Порошенко повірила в його злочини.  
А що побачили ми? Навіть «ручний » суддя Пе черського суду, який зму -
шений був витягувати прокурорів, усе -таки відмовив їм у наданні згоди на 
арешт нашого товариша.  
Думаєте, ви нас налякаєте? Думаєте, ви нас розколете? Подивіться, наша 
команда  демонструє силу і єдність як ніколи. Ви думаєте, ми так е проходимо 
вперше? А де та «Наша Україна »? Де той «Народний фронт »? Де БПП? Згинули 
як роса на сонці! А ми стоїмо тут і з нами стоять люди, які 17  років довіряють 
нам і владу, і представляти їх в опозиції.  
Протистояння «Зеленський – Медведчук ». Влада вже , як кажуть у нас на 
Закарпатті, знайшла собі пригоду на власну гузицю. Рішення Печерського суду – 
1:0 на нашу користь.  
А як ви думаєте , чи опозиція сьогодні ваш головний ворог і ворог Прези -
дента Зеленського? Ні. Це сам Зеленський, час і те, що ви робите  з українцями 
і щодо  питан ь тарифів, пенсій, і  щодо того , що ми зараз на першому місці за 
смертністю у світі.  
Тому, шановні колеги, безумовно, ми розуміємо, що вам треба розібратися 
з вашими міністрами, а ми у ваших шоу брати  участ і не будемо , і нас не за ля-
кати і не зламати. Народ України і правда за нами!  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної  
Ради України  СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поки невеликі оголошення.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомля ю 
про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднання «За сімейні цінності та здоровий спосіб життя ». Голо -
вою цього об ’єднання обрано народного депутата України Дмитрука Артема 
Геннадійовича.  
Відповідно стат ті 601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного депу -
татського об ’єднання «Прості рішення та результати ». Співголовами цього 12 об’єднання обрано народних депутатів України Ясько Єл изавету Олексіївну, 
Кабаченка Володимира Вікторовича, Клименко Юлію Леонідівну.  
Ще оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради 
України  створено ще одне міжфракційне депутатське об ’єднання «Рух проти 
агресії РФ ». Головою цього об ’єднання  обрано народного депутата України 
Березіна Максима Юрійовича.  
Вітаю колег!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
Законопроект № 2195 . Поправка  410. Наливайченко. Не наполягає.  
Лабунська.  
Поправка  412. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеук раїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово.  
Насамперед дуже цікаво розглядати законопроект щодо  участ і в електронних 
торгах у країні, де лише 50  відсотків територій покрито інтернетом , і говорити 
про те, що кожен український громадянин, кожен у країнський фермер змож уть 
мати можливість брати  участь в електронних торгах , є абсолютно 
неприйнятним.  
Але моя п оправка , яка  пропонується  до статт і, регулює перелік документів 
для участі в земельних торгах. Автори законопроекту пропонують, що для іно -
земц ів і осіб без громадянства треба подавати о дні документи, а для іноземних 
юридичних осіб треба подавати інші документи. Тому  якщо  вам кажуть про те, 
що цей закон опроект  не регламентує участ і іноземців у придбанні української 
сільськогосподарської землі, то  це відверта неправда.  
Позиція «Батьківщини » полягає в тому, що землю повинні орендувати 
українські фермери і більше ніхто.  
Дякую. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  412. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  417. Івченко. Не наполягає.  
Поправка  418. Кабаченко. Не наполягає.  
Поправка  419. Кириленко . Не наполягає.  13 Поправка  428. Яцик . Не наполягає.  
Поправка  431. Увімкніть , будь  ласка, мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я, пане Голово, хочу звернути вашу увагу, щоб ви 
не пропускали п оправок наших депутатів. Пропущен і поправк и 415, 416 Дубеля.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я щойно  назвав колег. Якщо ви пропустили, колеги 
пропустили, вибачте.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В . Поправка  417 Івченка  пропущена,  Кириленка 
і Кабаченка  пропущен і. Я прошу розпочати з тієї п оправки, яку ви пропустили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, подивіться  стенограму. Я щойно  
їх називав. Дякую.  
Будь ласка, ваша  поправка  431. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Попр авка 415. Дубіль просить слов а. 
Хочу сказати, що навіть те, що нам щодо  наши х поправ ок не дають висту -
пати, свідчить  про те, наскільки протягують закон про продаж землі.  
Хочу звернути увагу всіх людей, які зараз нас чують. У цій Верховній Раді 
зараз відбу вається шабаш. 72  відсотк и території України – це сільськогоспо -
дарська земля , розпродається без будь -яких правил і врахування національних 
інтересів України. Не підтримуйте ц ього закон опроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  431. Комітетом  вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
Поки колеги голосують, нагадую, що  поправка  415 уже навіть була про -
голосована минулого разу. Так.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  432. Тимошенко . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Я хочу чітко та ясно зая -
вити, що фракція парті ї «Батьківщина » категорично проти продажу сільсько -
господарської землі. Треба все зробити для того, щоб ця авантюра у Президента 
України не пройшла.  
Для цього 22  травня о 12  годині під Києвом разом з аграрія ми, з профспіл -
ками наша команда скликатиме  збори ініціативної групи щодо проведення 
всеукраїнського референдуму проти продажу сільськогосподарської землі.  
Я прошу долучатися  всіх людей . Інформація є на наших сайтах, у кожній 
нашій партійній організації. Мета нашої команди – разом із суспільством,  14 з народом України провести всеукраїнський референдум і не дати продати укра -
їнськ ої земл і цим шахраям і лобістам, які вже поклали око на  нашу землю.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  432 народної депу -
татки Тимошенко. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 71 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  434. Тарута. Немає.  
Поправка  438. Івченко.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, у цьому закон опроекті  є проблема , коли ми говоримо 
про участь фермерів -одноосібників. Як ви думаєте,  чи зможуть  4 мільйони лю -
дей, які виробляють продукцію, з власним підписом в електронному кабінеті 
брати участь у торгах? Чи є інтернет у наших  селах? Чи вони навчені й будуть 
знати, у який спосіб  відбувати муться  ці дворівневі аукціони?  
Колеги, є велика проблема  через  саме необізнаність малого товаровироб -
ника й особливо т их, яких ми називаємо одноосібник ами із сімейн ими ферм ами, 
їх буде позбавлен о можливості участі в таких тор гах і аукціонах. Тому , як на 
мене , ми зарано для села, поки що не провели туди інтернет у, придумуємо таку 
цифровізацію. Подумайте, що ви робите?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  438. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та го лосувати.  
«За» – 72 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  440. Шкрум. Немає.  
Поправка  441. Шкрум. Немає.  
Поправка  443. Тарута. Немає.  
Поправка  445. Наливайченко . Будь ласка.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтег рації України до Європейського Союзу  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Шановні громадяни України, чому 
«Батьківщина » продовжує  так битися проти того, щоб чужи нці отримали 15 українську землю, причому за копійки?  Та тому , що в Україні 22 травня 
о 12 годині ви , нарешті,  збираєте всеукраїнські збори  щодо всеукраїнськ ого 
референдум у.  
Навіщо всеукраїнський референдум? Щоб саме українці  вирішили долю 
своєї землі і найг оловніше – дали вказівку владі зупинити розпродаж землі, 
зупинити кулуарщину у Верховній Раді і , нарешті , почути, що вимагають люди. 
А вони вимагають порядку на землі, вимагають, щоб надходили податки до 
об’єднаних територіальних громад і щоб ви фінансувал и школи й лікарні і не 
давали їх закривати владі. Прошу врахувати.  
Ставлю на голосування поправку  445 народн ого депутат а Наливайченк а. 
Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  446. Бондарєв. Немає.  
Наступна поправка  447.Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Що відбувається в цій сесій -
ній залі? Спочатку протягли закон щодо  відкриття ринку землі, яким д али мож -
ливість  іноземним банкам придбавати землю без будь -яких обмежень , потім 
протягли внесення змін до Земельного кодексу, яким и познімали всі обмеження 
для придбання  української землі іноземцями.  
Зараз пропихують третій закон опроект, у якому пропонують,  що все  те, 
що ми понаприймали раніше, продавати меться  тепер не просто  так, а через 
електронні аукціони. Я ще раз підкреслюю, це у країні, де лише 50  відсотків 
території має покриття інтернету, і здебільшого не покриті інтернетом саме  села 
і невеличкі  селища , які займаються безпосередньо  обробленням сільськогоспо -
дарської зе млі.  
У цьому закон опроекті  є ряд стратегічних питань, технічних поправок, але 
все одно прошу, з одного боку, прийти на всеукраїнські збори громадян 
22 травня, а з іншого  – підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  447 народного депу -
тата Вла сенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  448. Івченко. Не наполягає, так? 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, ми хочемо за-
провадити  електронні аукціони задля того, щоб люди мали можливість отримати 
землю в оренду. Але при цьому ми ще раз вам говоримо про те, що забезпе -
ченість інтернетом сільської місцевості досить слаба. Обізнаність фермерів, 
особливо дрібних, малих і сімейних у проведенні дворівневих аукціоні в теж 16 мала. Ми в комітеті проводили навчання, то, повірте, навіть не кожен депутат,  як 
на мене , розуміє, що таке дворівневі аукціони з продажу прав оренди.   
А скажіть, будь ласка, навіщо тут продавати  право  емфітевзис у, якщо  
емфітевзис – це фактично купівл я-продаж землі ? Розумію, що є оренда, а навіщо 
цей емфітевзис, якщо краще вже віддати просто в оренду або, вибачте, по 2 гек-
тари, а потім продавати. Тому є багато питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  448 народного депу -
тата Івченка. Комітет  пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  449. Івченко, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, саме задля того, 
щоб громадяни України розуміли, що відбувається з так  званою земельною 
реформою, ми в суботу  22 травня  збираємо людей, точніше допомагаємо всім, 
хто хоче бути в ініціативних групах, щоб ці люди самі ініціювали зібрання 
3 мільйонів підписів. Нам важливо, щоб це були не фейкові групи, збори щодо 
утворення яких  за дорученням влади пров одилися в Синельниківському районі 
в селі Васильківка, а люди, які зможуть з усіх куточків країни зібрати 3  мільйони 
підписів. Як ви думаєте, ко му простіше  зібрати : 60 людям з одного села по всій 
території України, чи все-таки люд ям з усієї території  країни  – це 10-12 тисяч 
осіб, які увійдуть до ініціативн ої групи.  
Тому давайте проведемо  всеукраїнські збори  і запитаємо у людей, чи 
хочуть вони таких…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  449. Комітет пропо -
нує її відхилити. Пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  450. Кабаченко, будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, по літична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні українці, рівно рік тому було проведено перше соці о-
логічне  опитування , і 70 відсотків серед вас, шановних українців, висловилося 
проти відкриття ринку землі. Два тижні тому проведено нове соці ологічне  опи-
тування – 65 відсотків українців повторно виступили проти розпродажу україн -
ських земель.  
22 травня оголошується старт проведення всеукраїнсько го референдуму, 
де будуть звичайні люди, звичайні українці. Будь ласка, я х очу зараз звернутися 
до «слуг народу »: вийдіть до цих людей і скажіть, що ви не підтримуєте їх 17 волевиявлення, і що ви готові, і будете впроваджувати свою антинародну 
політику. 22  травня – це для вас є показник ефективності вашої роботи.  
Я прошу свою попра вку підтримати, тому що саме цією п оправкою ви 
повністю скасовуєте статтю  47 щодо проведення офлайнових торгів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  450 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  452. Бондарєв, будь ласка. Немає.  
Поправка  451 Пузійчука була проголосована на попередньому засіданні, 
Юліє Володимирівн о. Я прошу, у мене все відмічено , давайте все -таки йтимемо 
за тим, що в мене .  
Бондарєва немає. Добре.  
Поправка  453. Кабаченко, будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Стаття  137 називається «Під-
готовка до проведення та порядок проведення земельних торгів ». У редакції 
законопроекту, запропонованій комітетом, повністю  скасовується наповнення 
цієї статті, і замість проведення офлайнових торгів, де передбачено  ліцитатор, 
певні особи, у яких визначена чітко роль, ви запроваджуєте виключно процедуру 
електронних торгів.  
Ми вам пропонуємо, враховуючи те, що в Україні на сьо годні мережа 
Інтернет ще не розвинута, активними користувачами інтернету серед сільсько -
господарських працівників виступає лише 21  відсоток, зберегти компромісно дві 
норми: перша – проведення офлайнових торгів, до яких змогли  б долучитися 
люди, які не мают ь доступу до інтернету, і друга – проведення електронних тор -
гів для людей, які  мають доступ до інтернету.  
Поправку  прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 453 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  454. Яцик. Б удете наполягати? Не наполягає.  
Поправка  455. Власенко. Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Як я зазначав, було спочатку  
прийнято  абсолютно неконституційний закон щодо  відкриття ринку землі , потім 
абсолютно неконституційний закон щодо  внесення змін до Земельного кодексу. 
Лише заради того, щоб ці закони не змогли бути предметом розгляду в Консти -
туційному Суді, на Конституційний Суд Укра їни здійснилася цілком  брутальна, 18 штучна, сфальшована атака т акож  з порушеннями Конституції. Що лише не 
роблять для того, щоб протягти ці закони, замість того щоб піти абсолютно 
простим, зрозумілим шляхом і запитати думку власника української сільсько -
госп одарської землі  – українського народу. Натомість фальшуються ініціативні 
групи, які повністю кришуються обласними державними адміністраціями, які 
мають «зелену » вулицю в «зеленій » Центральній виборчій комісії, хоча ми за -
кликаємо прийти 22  травня на збори ініціативної групи щодо  проведенн я рефе -
рендуму проти продажу  землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  455 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  456. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». У цій поправці я хочу зверну -
тися із запитанням до голови агарного комітету Миколи Тарасовича. Питання 
технічного характеру, це начебто арифметична задача.  
Ви повністю скасовуєте процес підгот овки до проведення та порядок про -
ведення земельних торгів, тобто повністю викреслюєте цю процедуру. У який 
спосіб  продавати муть ся землі комунальної та державної власності?  
У законопроекті відсутня будь -яка відсилка до ліцитатора, відсутня будь -
яка відсил ка до процедури проведення торгів державної або комунальної влас -
ності. Чи буде запроваджена інша посада? Чи буде ця людина вже знайома 
з процесом, як саме проводити електронні торги?  
Такий  закон наб ирає  чинності за декілька місяців. У який спосіб навча -
тимуть  людей, які проводили  б цю процедуру в електронній формі саме в розрізі 
земель державної та комунальної власності?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п озиція комітету  – коротко.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з пита нь 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Насправді,  шановний колего, 
ви праві, ліцитатора немає, тому що сама система проводить торги. Проводиться 
досить просто, доступ у нас ма ксимально спрощений. Це легко – брати  участь 
у аукціонах чи юридичним, чи фізичним особам . Перевірка. Треба заплатити 
30 відсотків  від нормативно -грошової оцінки землі . У нас достатньо великий 
гарантійний внесок для того, щоб брати участь у торгах щодо  права оренди 
сільськогосподарської землі.  19 Перед підписанням договору оренди перевіряється відповідність  доку -
ментів і особи орендаря чинн ому законодавств у. Після цього підписується дого -
вір. Якщо не відповідає  вимогам , то є відмова в підписанні договору і  втрата 
гарантійного внеску.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  456 народного депутата Кабаченка. 
Комітет пропонує  її відхилити, аргументацію ви почули. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 458. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Шановний Миколо Тарасо -
вичу, наступне запитання до вас.  
Припуст имо, ми можемо розглядати впровадження процедури електрон -
них торгів. Але ж , ще раз хочу сказати,  на сьогодні ступінь проникнення інтер-
нету в межах усієї країни становить  50 відсотків. Фермери, які користуються 
інтернетом, становлять  21 відсоток. Чому ви не хочете запровадити компро -
місн ої форм и проведення торгів – залишити офлайнов і, звичайн і торги, які зараз 
виписані у статті  137 Земельного кодексу з дуже чітко визначеним порядком 
і з дієвою процедурою, що вже підтвердила свою дієвість, і залишити разом із 
цією можливістю проведення електронних торгів? Тоді ми зможемо забезпечити 
рівний доступ для абсолютно всіх громадян і з електронн ої точки зору…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коротко позиція комітету, будь ласка.  
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т.  Позиція комітету така. Насправді, шановний колего, 
ви переоцінюєте, скажімо так, необхідність постійного доступу до інтернету. 
У середньому фермер не часто брати ме участь у цих аукціонах, тобто не кож -
ного  дня. Тому що землі в громадах , навіть саме право оренди,  виставляти -
муться  не кож ного  дня, бо більшість з них уже є в якійсь формі оренд и, тобто це 
відбуватиметься тоді, коли закінчувати меться строк оренди . Землі запасу, 
наприклад, якщо вони не в оренді, проінвентаризовані й підготовлена докумен -
тація, – це також не часта процедура.  
Умовно  – один раз на рік чи один раз на три роки підготуватися і отримати 
доступ до інтернету на одну годину – це не проблема. Повірте, ми не нед о-
оцінюємо фермерів і їх ні знання в сучасних способах комунікації.  Це перше.  
Друге . Чому ми забираємо так звані офлайнові торги ? Якщо буде можли -
вість, може, наступн ого разу  я вам доповім, бо за вершується  час. 
 20 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  458 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  460.Тимошенко. Не наполягає.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Цимбалюк!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк , поправка  460. 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Фракція «Батьківщина ». Перше.  Шановний 
головуючий, насправді йде ться про те, що до проведення всеукраїнського 
референдуму з питань продажу української землі цей законопроект варто  взагалі 
зняти з розгляду. Бо саме український народ може визначати своє конституційне 
право продавати землю чи ні.  
Друге. На продовження тез, які висловлювали наші колеги про дворівневі 
електронні торги. Чи може фермер на рівних умовах взяти у них участь? 
І справді – покриття інтернетом.  
Коли в цьому законопроекті передба чається повідомлення лише  в елек-
тронних ЗМІ щодо  проведення таких торгів, це нерівний доступ до участі в та -
ких земельних торгах.  
Тому  22 травня цього року «Батьківщина » підтримує ініціативу фермер -
ських та інших громадських організацій щодо  проведення зборів  ініціативної 
групи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  460. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  461. Кабаченко.  
Поправка  462. Крулько . Бачу.  
Підласа не наполягає.  
Стефанчук Русла н Олексійович не наполягає.  
Поправка  479. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Наполягаю на цій по-
правці, як і фракція «Батьківщина » на тому , щоб був проведений всеукраїнський 21 референдум. Щоб Центральна виборча комісія (ми напряму зараз  звертаємося до 
ЦВК ) не чинила перешкод людям, щоб зареєструвати і провести 22  травня 
в селищі Березівське Бучанського району Київської області всенародні збори 
з підготовки всенародного референдуму.  
Тому що референдум – це те, де люди скажуть, що земля і надра під 
землею належать народу України. Люди хочуть і можуть використовувати цю 
землю, щоб жити гідно, заможно і на рідній землі. Щоб не чужинці приїжджали 
й агробарони вирішували долю людей, а самі об ’єднані територіальні громади 
жили впевнено, стабільн о і з майбутнім на рідній землі.  
Прошу врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  479. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  500. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Я ще раз хочу під -
креслити, що насправді уже прийнято Верховною Радою два неконституційних 
закони. Один із них, оскільки він був підписаний Президентом, уже перебуває 
на розгляді в Конституційному Суді.  
Саме заради того, щоб не допустити розгляд у цього законопроекту щодо  
відкриття ринку сіль ськогосподарської землі і була здійснена абсолютно бру -
тальна атака на Конституційний Суд України, щоб не дати можливості  Консти -
туційному Суду прийняти чесне, об ’єктивне і зважене рішення щодо  визнання 
цього закону неконституційним.  
Зараз нам пропонують взагалі зняти останні обмеження на участь інозем -
ців у придбанні української сільськогосподарської землі, а також позбавити 
українських фермерів, які не мають масово  доступу  до інтернету, можливості 
будь -якої участі, по суті, у цих аукціонах. Вони програють грошима великим 
банкам й іноземним компаніям  і не зможуть брати  участ і, тому що насправді 
в них нема є постійного реального доступу до інтернету.  
Прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  500. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  503. Івченко Вадим Євгенович.  
Наступна поправка  Тимошенко… Зараз, хвилинку.  
Поправка  505. Кабаченко.  
 22 КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Микол о Тарасович у, продов -
жуючи наш діалог, ви не встигли дати повн ої відповід і на моє запитання. Зі 
свого боку , я хотів би відреагувати . Я не недооцінюю технічн ого рівня обізна -
ності фермерів, але дуже добре бачу поточний стан  розвитку інтернет -техно -
логій в Україні.  
Зараз не порушується питання про те , що фермери не зможуть скориста -
тися інтернетом, а про те, що в них відсутній доступ до інтернету. Навіть коли 
ми говоримо, що вони не будуть кожного дня користуватися інтернетом , так, це 
правда, ви праві , але ж для того, щоб завантажити документи на сайт, потріб ен 
усе-таки доступ до інтернету, потрібн і швидкість інтернету, технології.  
Тому все -таки давайте залишимо саме компромісну норму: якщо у фер -
мера відсутній доступ до інтер нету, давайте йому залишимо право проведення 
саме офлайн -торгів .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  505. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не врахован о. 
Наступна поправка . Тимошенко … 
Поправк а 516. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, скажіть, будь 
ласка, а невже неможливо було розробити  такий закон опроект  і такий обіг, який 
фактично визнавався б особливо малим і дрібним аграрним бізнесом? Чому 
неможливо було взяти ту європейську  модель , яка , справді,  захищала  б місце -
вого товаровиробника? А чому сьогодні в цьому законопроекті немає запобіж -
ників або пріоритетів щодо місцевих фермерів?  
Скажімо, будь -хто зі свого електронного кабінету десь у Києві в офісі 
заходити ме і в Харківську, і в Запорізьку, і в Львівську, і в Закарпат ську області . 
Навіщо такий закон, який передбачає зав едення  в аграрний сектор  спекулянта , 
колеги? Можливо , було б виписати запобіжники стосовно  тих людей, які мають 
пріоритетне право, особливо т их, які живуть на цій території, сплачу ють подат -
ки, а не спекулянт ів, які здаватимуть у  суборенду відповідну землю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  516 Івченк а. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  517. Тимошенко.  
 23 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Ще раз хочу нагадати 
всім, хто слухає або дивиться  пленарне засідання Верховн ої Ради, що незважа -
ючи на колосальні проблеми у країні – і щодо тариф ів, і щодо боргів  із заробіт -
ної плати, і щодо  боротьб и з COVID -19, усе це відкладено в бік і зараз  розгляда -
ється питання , як позбавити українців сільськогосподарської землі. Обговорю -
ється  законопроект, який дає можливість усі наші землі , по суті , «злити » через 
електронні аукціони, коли  ніхто не знати ме, хто встановлює правила, хто управ -
ляє майданчиками у проведенні електронни х аукціон ів, хто ними володіє. 
У цьому закон опроекті  нічого немає. Усе скинуто на уряд, який  створювати ме 
умови.  
Це означає, що ті, які створювати муть  умови щодо електронни х аукціон ів, 
матимуть й українську  землю . Однак  будьте переконані, що це не українські 
фермери, не українські аграрії і не український народ. Голосуйте проти такого 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  517 Тимошенко. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  530. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Вважаю, найперше , що треба було 
зробити перед прийняттям цих усіх законів, – запитати думку власник а україн -
ської землі – українського народу на всеукраїнському референдумі, як це не  раз 
обіцялося і Президентом , і правлячою партією «Слуга народу ». 
Однак натомість, щоб цього не робити, були створені фейкові, неправдиві, 
фальшиві ініціативні групи, до яких увійшл и від 200 до 300  осіб, які точно не 
зможуть зібрати в установлені законом строки 3 мільйони підписів. Це все було 
зроблено лише для того, щоб заблокувати або перешкоди ти партії «Батьків -
щина » провести справжній референдум проти  продаж у української сільсько -
господарської землі.  
А поправка  стосується іншого. Насправді запроваджено такий механізм 
визначення переможця, що навіть, якщо український фермер зненацька виграє 
такий аукціон, то скажуть, що він там щось не підписав , і буде складено новий 
проток ол, а переможцем буде визнаний черговий іноземець або іноземний банк.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  530. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  532. Івченко.  24 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Х очу звернутися до всіх фер -
мерів. Колеги, ви знаєте, що вас сьогодні цим законопроектом  хочуть позбавити 
права пріоритетності оренди землі безпосередньо через електронні аукціони? 
Усі фермери під  загрозою, оскільки пріоритети віддавати муться  тим спеку -
лянтам, які сидіти муть  десь у Києві в одному кабінеті та заходити муть  на всі 
електронні аукціони по всій країні.  Як би правильно сказати , місцеві фермери 
воювати муть  з кабінетними фермерами  в Києві . 
Тому, колеги, таких запобіжників цей закон опроект  не передбачає, і саме 
ті фермери, які створили господарства, працюють, фактично вкладають у  від-
новлення інфраструктури села , воювати муть  з київськими кабінетними  фермерами . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  532 Івченк а. Комітетом  вона  відхилена. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  531. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую, пане Голово. Колеги, ці  законопроекти, які сьогод -
ні ви приймаєте під так званою земельною реформою, мають спрямовув атися  на 
користь тих людей, які , по-перше,  за вас голосували , по-друге, повірили, що ця 
земельна реформа , справді,  дасть можливість і зберегти певний аграрний бізнес 
органікам, тваринникам, людям, які зробили великі інвестиції в багаторічні 
насадження.  
Це можливо було зробити. Але, на жаль, так продавлюють реформу, що 
заводять спекулянта, людей, які не вкладати муть  кошт ів у сільське господар -
ство, а викачувати муть  їх через суборенду , – це є велик ою проблем ою цієї ре -
форми. Саме через ці дворівневі електрон ні аукціони наші фермери будуть 
змагатися з кабінетними фермерами  в місті Києві.  
Це ганьба, цей закон опроект  щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  531. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийня то. 
Поправк у не врахован о.  
Поправка  537. Тимошенко.  
Поправка  533. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». За два тижні представники 
колективу «Слуга народу » повернуться у свої округи . Шановні українці , будь 
ласка, поясніть своїм обранцям, чому в и проти продажу української землі. Нам 
важко знайти ці аргументи, хоча вони є дуже логічними і послідовними. Тож 
якщо нам, прямим представникам ваших інтересів , не вдається тут, у стінах 25 Верховної Ради України, то поясніть їм самостійно. Поясніть їм будь -якими 
методами, але так, щоб стало зрозуміло, що 70  відсотків українців  проти прода -
жу української землі, саме в  них буде відсутній електронний доступ задля того, 
щоб продавати землю.  
Ми робимо закон технічно  неможливим для виконання, а «слуги народу » 
це роблять свідомо.  
Прошу підтримати  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  533. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  537. Тимошенко . Цимбалюк замість Тимошенко? Цимбалюк, 
будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Наша команда не перестає 
вимагати: спочатку референдум проти продажу  землі, а потім  законопроекти. 
Саме 22  травня цього року на території Київської області відбудуться збори 
ініціативни х груп, які представлятимуть кожен населений пункт нашої держави. 
Команда партії «Батьківщина » підтримує представників громадських , фермер -
ських  організацій  щодо проведення таких ініціативних зборів. Саме вони вима -
гатимуть  від ЦВК видати підписні листи що до збору підписів про проведен ня 
всеукраїнського референдуму.  
А поправка  моя і Юлії Тимошенко передбачає  пров едення  земельн их тор-
гів не з погляду  ціни, яку пропонує покупець, а бізнес -плану землекористування 
із конкретними показниками. Також заклада ються  умови  до перегляду торгів, 
якщо показники не досягнуті, тобто є ознаки купівл і землі як депозиту або…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  537 Цимбалюка. 
Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  540. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Наполягаю на своїй 
поправці. Наполягаю на тому, щоб утворені об’єднані територіальні громади, де 
ви, шановні громадяни України , обрали собі місцеву владу, отримали всю землю 
у своє корис тування. Так, щоб ви могли розпоряджатися землею. Дати вам час  
навести  порядок на рідній землі. О сь зараз ваші земельні комісії , нарешті , 
розібралися, хто і як розкрадав українську землю. Настав час зробити і другий 
справедливий крок – встановити  справедли вість на українській землі: грома -
дянам України на всеукраїнському р еферендумі вирішити долю землі.  26 Ми як фракція «Батьківщина » наполягаємо на тому, щоб ви, громадяни 
України, насамперед фермери , володіли, розпоряджалися та користувалися рід -
ною землею. Жодним чином  не дозволяти ані іноземним громадянам, ані чужин -
цям мати доступ до української землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  540. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  541. Івченк о. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, а ви запитали 
українських фермерів, чи потрібен їм такий закон? А ви запитали в терито -
ріальних громад, чи погоджуються вони з тим, що їхні фермери воювати муть 
з кабінетними фермерами в місті К иєві? Чи повідомили  ви аграрний сектор, що 
запускаєте спекулянтів, тих, які не мають відношення до сільського господар -
ства? Чи визначили ви запобіжники щодо  захисту вже тих інвестицій, які 
вкладені в сільське господарство, зокрема в органіку, тваринництво , багаторічні 
насадження і так е інше ? 
Колеги, є багато проблем, про які ми намагаємося вам сказати , вони при -
зведуть до біди , до того, що на територіях  виникатимуть соціальні конфлікти, 
що ці сільські, селищні ради або об ’єднані територіальні громади не ро зумі-
тимуть , чому якийсь кабінетний фермер з  Києва вигравати ме аукціон щодо  
їхньої державн ої землі . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  541. Комітетом вона не підтримана. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  544. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Шановні українці, будь 
ласка, запам ’ятайте і зафіксуйте у своїх календарях дату : 22 травня 2021 року – 
це ваш шанс, щоб вийти на вулицю і публічно повідомляти абсолютно всіх – 
громадськість, медіа про те, що 70  відсот ків серед вас висловилися проти роз -
продажу українських земель і проти передачі права власності на українську 
землю іноземцям.  
Саме 22  травня 2021  року може стати точкою неповернення у всій цій 
епопеї з прийняттям третього законопроекту, націленого на без контрольний та 
хаотичний розпродаж українських земель.  
Ми чекаємо на вас, запевняємо вас у нашій підтримці, і ми це обов ’язково 
зможемо зробити і зламати цю систему.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  544 Кабаченка. Комі -
тетом вона не під тримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  542. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, ми ще раз 
хочемо достукатися до вас від імені фермерів, від імені сільських голів. Повірте, 
сільські гол ови сьогодні мають розуміти, і більш ість з них  розумі є, що кабінетні 
фермери, які вигравати муть  аукціони, жодної копійки не витрачати муть  на допо -
могу їхньому  селу , жодної копійки не витрачати муть  на інфраструктуру, нічим 
не допомагатимуть  об’єднан им терит оріальним громадам. Бо  кабінетні фермери  – 
це спекулянт и, люди, які не створюють госпо дарства, а через  спекуляці ю будуть  
передавати відповідні землі далі.  
Тому я впевнений у тому, що цей закон опроект  не при веде до того , що 
сільські, селищні ради будуть за доволені тими людьми, які брати муть  землю 
в межах їх населених пунктів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  542. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  546. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Колеги, наш підхід до цього 
законопроекту був зовсім інший. Ми пропонували створити  централізований  
орган на прикладі Франції (такий орган уже там є), який назвали  б «земельна 
агенція » і який  централізовано розпоряджався б абсолют но всім Земельним 
банком України. Тобто він централізовано мав  би у своїй власності Держгеока -
дастр  і міг балансувати кожного разу : а що на сьогодні залишається в державній 
власності  і яку балансуючу землю можна передати в приватні руки.  
Поправка  546 стосується саме цього. Ми викреслюємо можливість прода -
вати право власності на земельну ділянку під час земельних торгів, а залишаємо 
лише право розпоряджатися правами оренди. Я прошу підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  546. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  559. Наливайченко.  
 28 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». 22 травня – для нас не 
просто день, коли  ми підтримуємо всі громади, які з ’їжджают ься до Бучанського 
району Київської області . Для нас це той день, коли ми хочемо і закликаємо, 
зокрема  і владу , прий ти на ці збори, послуха ти людей . Почуйте ! Всеукраїнський 
референдум неминучий, він обов ’язково відбудеться, тому що це – воля людей, 
її не с пинити, як не спинити  і правду, не спинити те, що люди, справді, борються 
за головне – щоб жити на рідній землі, володіти цією землею, наповнювати 
місцеві бюджети за рахунок використання землі, і щоб кожне надходження  до 
місцевого  бюджету  спрямовувалося  на потреби об ’єднаних територіальних гро -
мад (школи, лікарні, зокрема дороги).  
Ось чому так «Батьківщина » б’ється за всеукраїнський референдум і за те, 
щоб земля належала народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  559. Комітетом не 
підтримана. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  562. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я ще раз підкреслюю, що, на 
жаль, цей комплект із трьох документів : щодо  відкриття ринку сільськогоспо -
дарських земель, внесення змін до Земельного кодексу і цей законопроект – усі 
вони  є абсолютно неконституційними  і позбавляють, по суті, українських 
фермерів можливості стати реальними власниками сільськогосподарської землі. 
Це робиться в абсолютно різний спосіб і різними механізмами.  
Зокрема, не просто залишається, а посилюється (і в цьому законопроекті 
також ) можливість участі іноземців у земельних торгах, іноземних юридичних 
осіб, іноземних банків. Запроваджуються також механізми визначення перемож -
ців, які можуть здійснюватися в руч ному режимі. Якщо людина  «зненацька », 
«випадково » виграє цей тендер, її можна достатньо легко позбавити завдяки 
механізмам визначення переможців.  
То ж прошу підтримати поправку  562. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  562. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  563. Івченко.  
 29 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, коли ви запи -
туєте , чому ми подаємо стільки п оправок , то лише  тому, що на засід анні комі -
тету ніхто постатейно не розглядав відповідн их поправок.  
Ми хочемо донести до українського народу, до керівників органів місце -
вого самоврядування, до фермерів інформацію щодо цього закон опроекту . 
Сільські та селищні ради будуть , справді,  незадо волені, тому що  кабінетні 
фермери брати муть  участь в аукціонах і не мати муть  жодного  відношення до 
цієї території, навіть не вести муть  там бізнес. Це є проблем ою, оскільки місцеві 
органи, фермери  розраховувати муть  на підтримку, а ці кабінетні фермери нікол и 
цієї підтримк и не даватимуть . 
Тому важливо зрозуміти, що ці електронні аукціони на користь терито -
ріальни х громад не підуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  563. Комітетом не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  564. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ця поправка  говорить про винагороду. Уявляєте 
собі, що є певні дворівневі аукціони і хтось володіє цими майданчиками. Так, 
держава володіти ме центральним, скажімо , першим рівнем. А другий рів ень – це 
приватні майданчики , і вони отримувати муть  винагороду щодо проведення 
аукціону.  
Скажіть, будь ласка, кому належати муть  відповідні майданчики? Хто стоя -
тиме за такими майданчиками  і такі шалені кошти отримувати ме безпосередньо 
собі?  
Колеги, тут порушується  питання належності  відповідних майданчиків до 
держави, щоб саме держава вигравала від продажу права оренди. І місцевий 
фермер, який має точно бути залучений, поінформований щодо безпосередньо 
проведення такого електронного аукціону.  
До речі, потр ібно, справді,  приймати програму щодо забезпечення сіл 
інтернетом, до того ж  це треба  робити  безкоштовно . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  564. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ку не врахован о. 
Поправка  565. Івченко.  
 30 ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ви обіцяли створити фонд розвитку села. Ви 
обіцяли, і це виписано в закон опроекті  № 2178 -10. Де цей фонд? Я запитую 
в уряду : де цей фонд?  
Ви відкриваєте ринок землі, будуть сплачені відповідні податки, відсотки. 
Куди підуть ці кошти? Де цей фонд? Я ще раз питаю: чому ви не запитуєте ? Вас 
знову обманули . Немає створеного фонду, немає! І уряд не готується навіть 
цього робит и. 
Ганьба тим словам і тим людям, які так зрадили українське село і україн -
ського фермера. Навіть фонд не створили щодо розвитку села, куди мають піти 
кошти від купівлі -продажу, безпосередньо на розвиток інфраструктури. Ви збре-
хали  селу і фермерам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  565 Івченка. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  566. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, я ще раз хочу сказати, що нас знову вводять 
в оману. Ніяк ого фонду, щодо якого було прийнято рішення  вночі рік тому 
в законі , проект якого  № 2178 -10, не створено. Ніяких фінансових механізмів 
і інституцій, що підтримувати муть  фермерів і давати муть  їм змогу бути конку -
рентами і щось придбати для себе і для своєї родини, не створено.  
Колеги, навпаки, уряд відмежовується від цього , хоче відтягнути на 
наступний рік. А що вони робили  цей рік? А що вони зробили ці півроку?   
Тому, звичайно, потрібно робити оцінку  того, що вони обіцяли громадя -
нам України у своїх округа х і сьогодні не доповідають, чому не зробили. Колеги, 
це помилки під час впровадження  ринку чи так званої земельної реформи, і це 
потрібно враховувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  566. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голо сувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  567. Кабаченко .  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Колеги, цим законо -
проектом запроваджується процедура проведення електронних торгів. Несклад -
но припустити, що задля тог о, щоб мати можливість провести електронні торги, 
треба  мати інтернет -з’єднання.  31 За останніми даними  статистик и щодо поширення інтернету в Україні : 
21 відсоток сільськогосподарських працівників  мають доступ до інтернету, лише 
3 відсотки фермерів , і взагалі  по всій країн і 58 відсотків українців мають доступ 
до інтернету.  
Просте л огічне питання. Для кого приймається цей законопроект: для тих 
3 відсотків фермерів, у яких є доступ до інтернету, чи для тих 97  відсотків фер -
мерів, у яких доступ до інтернету відс утній? Просте логічне питання. Прошу 
відповісти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  567. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  570. Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  фінансів, 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Добр ий день , шановні колеги! Наспра вді і ця поправка , 
і моя наступна стосу ються правових наслідків торгів щодо ділянок, проданих 
іноземним державам чи юрособам, відособлення яких потребує узгодження 
уряду чи Верховної Ради.  
Ми вимушені на сьогодні ставити ці поправки на підтвердження, тому  що 
найважливіші наші поправки про те, що всі ці земельні закони запрацюють лише 
після прийняття рішення на всеукраїнському референдумі, на жаль, відхиляються.  
Якби наші поправки щодо того , що такі закони запрацюють лише після 
винесення цих питань на всеук раїнський референдум , було прийнят о, то 
й потреби ставити всі інші поправки, мабуть, у нас не було.  Але ж на сьогодні 
ми вимушені й  боротися за те, щоб громадяни мали право голосу щодо того, чи 
можна продавати, відчужувати, зокрема  на електронних торгах, з емельні ділян -
ки і українську землю, і за те , щоб покращити хоч якось ці законопроекти, 
у яких залишається дуже багато прозорих плям, і, на жаль,  вони створять великі 
проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вже бачу, ви прийшли , Іван е Іванович у. Так, зараз.  
Попра вка 570. Комітетом  вона  не підтримана. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  569. Крулько.  32 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні українці, фракція «Батьківщина » ледь не єдина полі -
тична сила в цій сесійній залі, яка , справді,  бореться за те, щоб земля сільсько -
господарського приз начення залишилася  в українського фермера , щоб не стала , 
по суті, витратним  матеріалом, коли українці залишаться безземельними і не 
зможуть ані виростити, ані зібрати урожай на своїй землі.  
Саме тому ми пропонуємо, щоб такі закон опроекти , що розгляда ються 
зараз, не були прийняті в парламенті, щоб нас почув депутатський корпус  задля  
того, щоб захистити українську землю.  
За ініціативи Юлії Тимошенко 22  травня збереться ініціативна група, учас -
ники якої  пропонувати муть  провести референдум з єдиного питання: чи підтри -
мують люди розпродаж української землі ? І лише  після того, як буде висловлена 
воля людей на референдумі , можна приймати будь -які закон и. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  569 народного депу -
тата Крулька. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  572. Власенк о. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово ! Позиція фракції «Батьківщина » 
щодо  земельного питання.  
Перше . Ми вважаємо, що розглядати будь -який законопроект можна лише 
після проведення всеукраїнського референдуму.  
Друге . Якщо на рефе рендумі українці скажуть «так», то концепція від -
криття ринку повинна бути такою . Усі власники паїв , хто бажає їх продати,  
повинні мати право продати їх виключно державі, більше нікому. Усі інші учас -
ники земельного ринку повинні отримувати земельні ділянк и лише в оренду. 
Такими учасниками  мають  бути переважно українські фермери, малі й середні 
фермери, які працюють безпосередньо на цій землі багато років.  
А відтак навіть якщо запроваджувати аукціони в такій концепції, то це 
повинні бути аукціони лише з про дажу права оренди земельних ділянок, а не 33 з продажу права власності на такі земельні ділянки. Абсолютно точно  в аукціон -
них торгах  не повинні брати  участ і ані іноземці, ані іноземні банки, ані іноземні 
юридичні особи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  572 Власенка. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  573. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, невже нецікаво, 
як після прийняття такого  закону жити ме українс ьке село? Невже нецікаво, як 
після прийняття такого  закону наповнювати муться  бюджети місцевих громад?  
Невже нецікаво, що українські фермери або ті, які працюють у відповідних 
об’єднаних територіальних громадах , будуть змагатися з кабінетними ферме -
рами з м іста Києва? Колеги, невже нецікаво виправити і зробити так, щоб цей 
закон опроект передбачав  відповідні запобіжники щодо тих фермерів, які працю -
ють у громаді, щодо обов ’язкового їх інформування, щодо того, щоб саме вони  
мали  пріоритети на цих аукціон ах і таке інше ? Колеги, невже нецікаво, хто буде 
отримувати шалені винагороди від проведення таких аукціонів з відповідних 
майданчиків? Невже, колеги, нецікаво, що спекулянт не йде на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  573 Івченка. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  574. Кабаченко . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Повертаючись до концепції, 
яка з самого початку була запропонована командою «Батьківщина » щодо ство -
рення земельної агенції , то саме земельна агенція могла б сконцентрувати в собі 
функції, зокрема  щодо проведення електронних аукціонів. Саме земельна аген -
ція могла б централізовано бачити, які землі державної чи комунальної власності 
вона мо же вис тавити на торги і в яких областях, які землі все -таки треба зали -
шити в  державній власності для того, щоб з ахищати саме державні інтереси.  
Якщо ми введемо хаотичну, неконтрольовану  процедуру електронних тор -
гів, якщо не буде центрального органу, який має відстежувати кількість щоденно 
розпроданих земель, то опинимос я у стані хаосу.  
Прошу підтримати ц ю поправку . 
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  574. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  579. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  також  стосу -
ється правових наслідків торгів щодо  земельни х ділян ок та як вони мають 
проводитися.  
Я маю  сказати, що ми повинні подавати  ці поправки для того, що б зробити 
хоч якусь мінімальну архітектуру успішного земельного устрою  українців. На 
жаль, сьогодні зала нас не підтримує, але ми все одно маємо  доносити цю 
позицію.  
Ви знаєте, коли шостого  Президента США Джона Квінсі Адамса, людину, 
яка писала Конституцію  США, запитали , навіщо він займається такою нудною  
роботою як політика, він сказав, що вимушений займатися такою, можливо, ін -
коли нецікавою  роботою як політика, щоб його  сини могли вже займатися філо -
софією і математикою; а його  сини вимушені будуть займа тися філософією, 
математикою та історією для того, щоб їх ні діти могли забути вже про ці науки  
і вивчати музику, поезію , літературу та скульптуру.  
На сьогодні, колеги, ми ще не створили архітектуру успішної України  
і вимушені займатися політикою і найважл ивішими питаннями для українців.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  579. Комітет ом вона  
відхилена . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  580. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщи на». Шановні друзі, усі знають, 
що Організація Об ’єднаних Націй оголосила початок Д есятиліття сімей них 
фермерс ьких господарств , усі знають, що ключові міжнародні організації про -
голосили голод як головну загрозу наступних 10, а то й 20 років. Україна має 
безцінний скарб – нашу сільськогосподарську землю, що може нагодувати 
320 мільйонів людей у світі, принести Україні  завдяки  переробці сіль ськогоспо -
дарської продукції , сировини 180  мільярдів євро доходів. Це означає, що в нас 
практично не буде жодних  фінанс ових дефіцитів, і якщо правильно проводити  
аграрну політику, то ми додатково мати мемо  мільйони робочих місць і потуж -
ний середній клас.  
Той закон опроект , який сьогодні розглядається , і той, який прийнятий , 
щодо  ринку  землі, перекреслю ють цю перспективу . Не голосуйте.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  580. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  582. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Це чергова поправка , яка сто -
сується концептуальних речей. Я ще раз підкреслюю, позиція фракції «Батьків -
щина » така. 
Перше. Відкривати ринок землі можна лише після референдуму, який, до 
речі, «Батьківщина » започаткує 22  травня цього року, і запрошуємо всіх на засі -
дання ініц іативної групи.  
Друге. Якщо на референдумі український народ як власник землі скаже 
«так», то тоді треба будувати такий у стрій  земельних  відносин , що б власники 
паїв мали б можливість їх продати державі, а далі всі відносини будувалися  б 
лише на оренді земл і насамперед  українськими фермерами . А відтак нія ких 
аукціонів з купівлі -продажу сільськогосподарської землі не повинно відбуватися 
взагалі, мають проводитися  аукціони купівлі -продажу права оренди земельної 
ділянки. Першочергове право на таке придбання пов инні мати українські фер -
мери, які на цій землі працюють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  582 Власенка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  583. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, мені хотілося  б, 
щоб ми  чітко зрозуміли, що те, що сьогодні запропоновано з приводу  земельн ої 
реформ и, не витримує  жодн ої крити ки. На сьогодні н емає захисту товарови -
робників, особливо дрібних і маленьких.  
Ви не зап итуєте уряд Шмигаля про те, що він вас увів в оману, а ви таким 
чином ввели в оману наших фермерів і всіх товаровиробників.  
Де закон, де фонд щодо  підтримк и фермерства? Де? Колеги, куди будуть 
спрямовуватися кошти від купівлі -продажу  землі? Чому приватні майданчики 
безпосередньо будуть отримувати винагороду? Чому кабінетні фермери , а не 
місцеві,  які працюють у відповідних територіальних громадах , мати муть  пріо-
ритети ? Колеги, усі ці проблеми мож ливо  було розв’язати , аби було бажання.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  583 Івченка. Коміте -
том вона  не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  584. Кабаченк о. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Колеги, суть усіх моїх п опра-
вок до статті  137 Земельного ко дексу України спрямована на таке . Пропоную  як 
компроміс зберегти  дві форми аукціонів: електронну форму аукціонів, яку ви 
пропонуєте,  та офлайнові аукціони, що вже були запроваджені до вас, прово -
дилися і  показали успішність у своєму підході.  
Якщо ми залиш имо два підходи щодо проведення торгів : і в електронній , 
і в офлайновій форм ах, то зможемо забезпечити рівний доступ абсолютно всіх 
зацікавлених осіб в Україні до торгів. Тому в кожного громадянина України 
буде рівне право розпоряджатися правами оренди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  584 Кабаченка. Комі -
тетом вона не підтрима на. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  585. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Коли 22 травня 2021  року ініціативна група за повної 
підтрим ки фракції політичної партії  «Батьківщина » почне свою роботу по всій 
Україні, у українських громадян, 70  відсотків яких висловилися проти ринку 
землі, буде можливість виходити й публічно заявляти про свою позицію.  
Ми чекаємо на підтримку українців  і говор имо їм, що вони  можуть роз -
раховувати на на с, бо послідовна позиція фракції «Батьківщина » – відстоювати  
добросовісних фермерів. Добросовісний фермер – це та особа , яка використовує 
свою землю у фермерських цілях, а не купує її, щоб потім спекулятивним мето -
дом продати іншій іноземній особі.  
Цю п оправку  прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  585 Кабаченка. Про -
шу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  586. Кабаченко, будь ласка.  37 КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Поправка  586 є логічним 
продовженням поправок  584 та 585. Ще раз  кажу:  тоді як колектив «Слуга на -
роду » повністю викресли в чинні  положення статті  137, ми повертаємо дію цих 
положень.  
Конкретно щодо п оправ ки 586. У ній ідеться про те,  що залишається 
чинною частина двадцять перша  статті  137 Земельного кодексу України щодо  
недопуску переможця, який відмовився від підпису проток олу до повторного 
проведення торгів. Тобто ця поправка  не запроваджує нов ої процедур и, вона 
просто залишає діючими ті норми, які вже були виписані у Земельному кодексі 
України.  
Цю поправку  прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 586 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  587. Кабаченко, будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція  «Батьківщина ». Цією п оправкою також вно -
сяться зміни до статт і 137, але в частину двадцять четверту . Ми ви ключаємо  
будь -яку можливість продажу прав власності емфітевзису під час проведення 
електронних та офлайнових торгів. Єдине, на чому  ми наполягаємо, – це зали -
шити право оренди. Тому що, як ми вже не раз казали , що добросовісний фермер 
бере в оренду землю задля того, щоб її використовувати ви нятково  у своїх 
фермерських цілях, тобто щоб максимізувати кількість врожаю, який він може 
отримати від своєї земельної ділянки. Ми маємо виключити  всі ті права, що 
можуть нашкодити Україні в її розпорядженні українською землею.  
Цю поправку  прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  587 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  588. Кабаченко, будь ласка.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Повертаю ся до концепції впровадження земельної 
агенції, про яку я не втомлююся говорити щоразу, коментуючи свої п оправки. За 
умови, що ми запроваджуємо централізований орган , який розпоряджати меться  
земельними правами державної  та комунальної власності, розв’язуємо  дуже 
велику проблему , тому що абсолютно вс я відповідальність щодо розпорядження 
землями державної та комунальної власності  лежатиме на  одному  централізо -
ваному органі. А людина, яка відповідає за цей орган  (це не колегіальний орган, 38 а одноосібний ), несе одноосібну відповідальність за будь -які рішення, які вона 
приймає.  
Тому якщо ми запровадимо цей механізм, то саме державна агенція може 
розпоряджатися як правами оре нди, так  і земельними правами державної та 
комунальної  власності.  
Дуже дякую за підтримку. Цю поправку  прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  588 народного депу -
тата Кабаченка. Комітет пропонує  її відхилити.  Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  589. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поверт аючись  до концепції земельної агенції. Під час 
дебатів на засіданні комітет у, під час дебатів у стінах Верховної Ради України, 
під час медіа -дебатів , кожного разу,  коли ми запитували представників колек -
тиву «Слуга народу », чому саме вони  виступа ють проти концепції впрова -
дження земельної агенції,  жодного разу ми не отримали чіткої відповіді.  
Вважаю, навіть переконаний, що не всі розуміють, що саме означає «дер-
жавна земельна агенція ».  
На кожний вид індустрії або господарськ ої діяльн ості в Україні є св ій 
ЦОВВ (центральний орган виконавчої влади),  який відповідальний за впрова -
дження і виконання господарської діяльності. То чому ж ми не хочемо повто -
рити вже той досвід , який існує в Україні, і створити  такий самий орган, але 
який  розпоряджався б найціннішим ресурсом України – землею?  
Дякую за підтримку цієї п оправки.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  589 Кабаченк а. Комі -
тетом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  590. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Послідовним кроком після впровадження земельної 
агенції було б надання права фермеру отримати право власнос ті на земельну 
ділянку, яку він оброблює , але за єдиної умови, що працює на ній понад 
10 років. Якщо ми встановлюємо запобіжник у вигляді 10  років послідовного 
оброблення землі, це означає, що цей фермер ви явив  свою добросовісність , 
є доброчесни м і що на ту земельн у ділянк у, якою він розпоряджається, отримає 
право власності трохи за іншими нормами . 39 Давайте в ключимо  цей запобіжник, повернемося до концепції впрова -
дження земельної агенції  та впровадимо  цивілізований ринок розпорядження 
землями державної та ко мунальної власності тут , у країні, у якій ми живемо.  
Цю поправку  прошу підтримати. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  590 Кабаченка. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  592. Кабаченк о. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Поправка  591. Цією п оправкою також вносяться зміни 
до статт і 137, а саме до частин и двадцять в осьмої . Тобто виключається можли -
вість продажу земельної ділянки державної та комунальної власності, а також 
прав о користування  нею на підставі  суперфіцію  чи емфітевзису.  
Отже,  ми ще раз  наполягаємо на тому, щоб абсолютно у всіх суб ’єктів 
господарювання було право розпоряджатися своїм правом оренди , допоки вони 
не продемонструють свою добросовісність у користуванні  землями сільсько -
господарського призначення.  
Саме після терміну  – 10 років ми повернемося до проблематики надання 
прав а власності на ту земельну ділянку, яку він оброблює і  розпоряджається  нею. 
Поправку  591 прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз ставлю на голосування п оправку  592, а потім  
попра вку 591.  
Ставлю на голосування поправку  592. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  591. Кабаченк о. 
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Зараз я хочу звернутися до 
українців. Шановні українці, відверто кажучи, чомусь н е цікаве ваше воле -
виявлення для представників фракції «Слуга народу ». Ви вже два рази  сказали 
і два рази проголосували під час соці ологічного  опитування, що проти розпро -
дажу сільськогосподарської землі, а ми все одно продовжуємо сидіти в цій залі, 
розгля дати закон опроект, який нині  не потріб ний Україні. Від нас просто вима -
гають голосувати за те, що на сьогодні цілком  неприйнятне і не сприймається 
взагалі світом.  
Тоді як  усі держави концентрують земельний банк у своїй власності, ми 
робимо абсолютно нелогі чний протихід і починаємо розпродавати те, що в нас 
залишилос я. Це останній ресурс України, який залишився.  
Цю поправку  прошу підтримати. Давайте підтримаємо українського 
фермера.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  591 Кабаченка. Ком ітет її не підтримав. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  593. Крулько. Не наполягає.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, наполягає.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Звичайно, наполягає. Тим паче  що 
ми добре  розуміємо, що вся мета прийняття таких  законів полягає в єдиному  – 
по суті , всіма можливостями, але відібрат и українську землю в українців.  
Саме через це і «Батьківщина » – єдина політична сила, яка залишилася 
в цьому залі, бореться за те, щоб усе-таки укра їнці були господарями на власній 
землі. Зараз багато хто недооцінює всі х загроз, які насуваються у зв ’язку із 
запровадженням так званої земельної реформи, яка нічого не  має спільного з ре-
форм ою. Як уже колись обдурили українців, коли говорили , що вони ста нуть 
власниками підприємств, і видали їм ваучери , так само зараз їм розказують, що 
вони зможуть купити землю.  
Нічого простий українець не купить. А те, що він має і обробляє, від нього 
заберуть. Тому лише референдум і лише рішення людей на референдумі , як роз-
поряджатися українською землею. Це вимагає «Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  593. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  597. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Ця поправка  стосуєть ся того , як 
мають відбуватися земельні торги за лотом та коли вони вважаються завер -
шеними. Ось лише  лот тут – це саме  право оренди і користування землею, 
зокрема  для іноземних громадян і іноземних банків . Тому ми маємо  повсякчас  
порушувати ці питання, дон осити нашу позицію і наші поправки до людей і, на 
жаль, займатися, як нам говорять тут , у залі, інколи  такою нудною роботою, бо 
нас відверто мало хто вже тут слухає. Тому  якщо вирішенням цього питання не 
займатися зараз, то , боюся, що величезну кількість т рагічних помилок нам 
доведеться виправляти потім всі наступні декілька десятків років. А мен і дуже 
не хотілося  б, щоб такі помилки, які сьогодні можуть бути зроблені саме 
в архітектурі управління землею в Україні, були невідворотними. Тому  для того  
щоб так і помилки можна бу ло виправити на всеукраїнському референдумі, саме 41 сьогодні ми і працюємо , і в цьому бачимо свою задачу. А цю поправку  прошу 
поставити на підтвердження .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на врахування … Мабуть, ви  це мали на увазі. 
Ставлю на голосування  поправку  597. Комітетом вона не підтримана. Прошу 
визна чатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  599. Тимошенко . Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Цим законопроектом у разі 
його ухвалення знищується в Україні фермерство  як клас, представників якого  
і так залишилося, за останніми підрахунками, понад  16 тисяч на всю країну .  
Команда «Батьківщин и» пропонує своїми поправка ми, щоб на земельних 
аукціонах землю викуповувала державна агенція і передавала фермерам чи 
іншим корист увачам в оренду на 10 і більше років із правом викупу. Тоді фер -
мери будуть конкурентоздатними.  
Поправка  моя і  Юлії Тимошенко стосується саме земельних торгів за 
лотами. Вважати  їх такими, що відбулися, тоді, коли буде укладено договір про 
землекористуван ня, а не  лише  сплачена сама ціна за землю.  
Прошу цю поправку  поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  599. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  601. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція  «Батьківщина ». Я все -таки, як і фракція 
«Батьківщина », наполягаю на голосуванні  моєї поправки , щоб ми чітко визна -
чилис я і раз та назавжди заспокоїли людей, об ’єднані територіальні громади, щ о 
землі державн ої та  комун альн ої власності  можуть передаватися в  оренду або 
у право користування. Але щоб надходження від цієї землі належали об ’єднаним 
територіальним громадам, тобто людям. Запитайте зараз на Рівненщині, запи -
тайте в  Запоріжжі : на ремонт школи є гроші? На утриманн я, доплати вчителям 
є гроші у громад чи ні?  
Тому ми й наполягаємо, що треба зробити по -державному, по -українськи – 
залишити можливість людям мати надходження  і жити заможно й стабільно  на 
рідній землі . Найголовніше  те, що це має вирішуватис я на всеукраїнсь кому 
референдумі.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  601 Наливайченка. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Починаємо пр ацювати, колеги !  
Наступна поправка . Власенко. Не наполягає.  
Івченко. Не наполягає.  
Кабаченко. Також не наполягає.  
Крулько.  
Тимошенко.  
Шкрум.  
Крулько. Не наполягає  (Шум у залі) . Ні, ні – 12 година 30 хвилин.   
Наливайченко. Не наполягає.  
Шкрум. Не на полягає.  
Тарута. Не наполягає.  
Власенко. Немає.  
Івченко. Немає.  
Я йду по всіх поправках , щоб по тім не було запитань від колег.  
Поправка  664. Кириленко Іван Григорович.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інно вацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановний 
Дмитр е Олександрович у, звертаюс я до вас. Я попрошу колег, будь ласка, при -
сядьте  поруч .  
Дмитр е Олександрович у, звертаюся до вас особисто. Зверніть увагу на 
поправку : як вона звучить і яка реакція на неї? Отже, т орги можуть бути визнані 
такими, що не відбулися , з підстави наявності лише одного учасника, а й з під -
стави відсутності учасників.  
Скажіть, будь ласка, це технічна помилка? С кажіть, будь ласка, це зу -
мисно, бо це опозиція? Чи скажіть, будь ласка, це великий умисел, що торги 
відбулися, немає учасників , і тоді земля пішла величезними обсягами за іншим и 
схемам и? 
Дмитр е Олександрович у, ну, так не  можна. Ось чому ми проти таких 
реформ, проти такої роботи , проти законів України. Ну , не можна так. Люди 
добрі, ну , поясніть, будь ласка ? Ви потім обурюєтес я, що ми проти. Скажіть, ця 
поправка  – це що?  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван е Григорович у.  
Поправка  665 комітетом не підтримана . Прошу виз начатися та голосувати  
(Шум у залі) . Так, поправка  664. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  665. Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Вадим Івченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Ша новні колеги, я ще раз звер -
таюс я до вас: уряд Шмигаля сьогодні ввів в оману всіх нас. Бо в законі , проект 
якого №  2178 -10, ми передбачили спеціально створений Фонд розвитку сіль -
ських територій. Уряд Шмигаля не зробив жодного кроку, щоб подати до  парла -
менту законопроект щодо того, щоб такий  фонд діяв. Як ми можемо на сьогодні 
відкривати ринок землі, коли нема є створеного фонду, коли кошти не підуть на 
розвиток сільських територій від купівлі -продажу землі? Немає також і фонду 
підтримки фермерства. А ту ко нцепцію, яку ви запропонували, то це не пряма 
підтримка фермерів,  а страхова компанія, яка страхувати ме вартість першого 
внеску і так е інше .  
Колеги, проблем а в тому, що та концепція, яка запропонована  вами, не 
відповідає національним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  665. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Кабаченко. Немає.  
Шкрум. Немає.  
Наливайченко. Немає.  
Поправка  680. Власенко  Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насправді, я ще раз хочу підкрес -
лити, що позиція фракції  «Батьківщина » полягає в тому,  щоб спитати в укра -
їнських громадян, в українського народу як у власника української землі, чи 
готов і вони на відкриття ринку сіль ськогосподарс ьких земель. Якщо на референ -
думі скажуть «так», то тоді треба проводити  ринок у такий спосіб, щоб спочатку 
ті, які мають паї, мали можливість їх продати державі. Відтак єдиним покупцем 
сільськогосподарської землі повинна бути держава , а потім  ті, які прац юють на 
сільськогосподарській землі : великі, малі й середні фермери повинні отримувати 
цю землю в оренду. Оце стратегічна позиція «Батьківщини ». 44 Натомість закон опроект , який ми зараз обговорюємо, дає можливість 
купувати землю іноземцям, іноземним юридичним  особам і при цьому меха -
нізми, зокрема  встановлення результатів торгів, сформовані так, що ними можна 
маніпулювати , як захочеш.  
А відтак прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  680 Власенка. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  686. Шкрум .  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Ця поправк а так само сто -
суються того, за яким порядком  відбувати муться  земельні торги за лотом  і як це 
має визначатися в акті операт ора електронного майданчика. Тому що диявол, як 
завжди, ви знаєте, криється в деталях. Саме про такі речі говорив мій колега Іван 
Григорович Кириленко, говорить Вадим Івченко , і саме проти таких речей ми 
заперечуємо. Тому що  вони створюють  величезні ризики  того, що навіть якщо 
українці на всеукраїнському референдумі скажуть, що вони за продаж сільсько -
господарської землі, на цих електронних торгах можливі будуть і зловживання, 
і проблеми з доступом до цих електронних торгів, і проблеми з тим, що якщо 
торги не відбулися, куди йде земельна ділянка. Саме в цих юридичних тонко -
щах, на жаль, криється багато ризиків.  
Тому ми намагалися великою кількістю своїх поправок не просто висло -
вити політичну позицію, а спробувати виправити конкретні речі й прогалини, 
що є в цьому закон опроекті . На жаль, більшість наших п оправок не прийнято . 
Прошу підтримати  цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  686 Шкрум . Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято . 
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка . Івченко. Не наполягає.  
Крулько. Не наполягає.  
Поправка  695. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , пане Голово. Я ще раз зазначати му, що блок 
моїх п оправок стосується можливості лише не продавати сільськогосподарську 
землю. Сільськогосподарську землю можуть продавати лише власники паїв 
і виключно державі – така позиція партії і фракції «Батьківщина ». А відтак всі 45 інші й насамперед  українські фермери повинні отримувати земельні ділянки 
сільськогосподарського призначення  в довгострокову оренду.  
Тому вся система п оправок, які я зараз відстоюю від імені фракції 
«Батьківщина », стосується саме цього напряму, такого переформатування цього 
недолугого закон опроекту , це спроба його хоча б тро хи виправити. У цьому 
законопроекті  абсолютно очевидно є неконституційні положення, на кшталт 
можливості іноземцям придбавати сільськогосподарську землю. Але для того, 
щоб це не стало об ’єктом розгляд у в Конституційному Суді, робота Консти -
туційн ого Суду на сьогодні заблокован а. А поправка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  695 Власенка. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  699. Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Ця поправка  знову стосується 
важливого питання: у пункті  3 частини другої статті  139 слово «, емфітевзис у» 
вилучити . У багатьох наших поправ ках ми  намага ємося  хоч якось виправити 
систему тих електронних торгів, які відбувати мутьс я, хоч якось відповідати на 
питання, який  має бути порядок продажу таких земель з лотів і що має  зазна -
чатися в акті оператора електронного майданчика.  
Тому що, на жаль, поки не створене  державне управління, поки не від -
будована кри шталево  прозора  професійна державна служба, то можливість та -
ких зловживань у нашій країні є необмеженою. Люди це розуміють.  
Мені дуже прикро, що це не завжди розуміють парламентарі ї в цій залі. 
Проте  поки немає професійного державного управління, поки в нас не відбу -
вається нормальн их прозор их та чесн их конкурс ів на державну службу і ми не 
відповідаємо за якість  тих людей, які видавати муть  подібні акти й вирішува -
тимуть , що робити в тій чи іншій ситуації, думаю, довіри  до цих електронних 
торгів ми т акож  не побачимо. Мені дуже хотілося б помилитися.  
 
Веде засідання Пе рший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  699 народної депу -
татки Шкрум. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Тарута. Немає.  
Поправка  701. Наливайченко . Немає.  
Поправка  702. Власенко. Сергі ю Володимирович у, будь ласка.  46 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Я ще раз хочу підкреслити, 
що фракція парті ї «Батьківщина » виступають категорично проти законопроекту 
в такому вигляді, у якому він зараз проштовхується.  
До речі, мій колега Вадим Івченко питав, хто стояти ме за тими майдан -
чиками, на яких продавати муть  землю?  За ними стояти муть  ті самі люди, які 
стоять на трибун і та проштовхують цей законопроект. Тобто це робиться 
абсолютно зрозуміло навіщо і так е інше .  
Але я ще раз підкреслюю, фракція «Батьківщина » вважає, що продавати 
землю можуть лише власники паїв і лише державі. А якщо навіть запрова -
джувати аукціони, то на них точно не повинні продаватися ані право супер -
фіцію, ані право емфітев зису земельних ділянок, а лише право оренди земельних 
ділянок і лише з переважним правом фермерів на придбання такого права 
оренди. Але і це можливо лише після всеукраїнського референдуму.  
Про це моя поправка  702. Прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  702 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  703. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, хотів би ска -
зати, що на сьогодні , можливо , було б правильно обрати концепцію безпо -
середньо щодо обігу земель сільськогосподарського призначення. Усі країни 
світу воюють за продовольчу безпеку. З 2007  року продовольство постійно йде 
вгору . У країнах є голод, не вистач ає в багатьох країнах світу продовольства. Ми 
віддаємо в приватну власність землю , і люди що захочуть, те й в ирощувати муть , 
а потім через трейдерів кормити муть  інші країни. Ми наражаємо на продовольчу 
небезпеку наших українців. У такий спосіб  ми ще й наших  фермерів позбав -
ляємо тих запобіжників, щоб саме вони вигравали аукціони щодо державної 
землі.  
Колеги, одумайтес я, цей закон опроект  не відповідає національним інте -
ресам України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  703 народного деп утата Івченка і Мей -
дича. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  704. Шкрум.  
 47 ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Колеги, ця поправка  
насправді  стосується дуже важливого питан ня. У ній ідеться  про те, що разом 
з оголошенням в електронних засобах масової інформації таких торгів має бути 
оприлюднення результатів земельних торгів у  друкованих засобах масової 
інформації за місцем розташування земельної ділянки , щодо якої проводи ти-
муться  торги.  
Уже не  раз мій колега Кабаченко та інші говорили про те, яке на сьогодні 
інтернет -покриття  в Україні, яке інтернет -покриття саме серед фермерів і фер -
мерських  асоціацій , особливо малі та середні  фермери у віддалених регіонах 
навряд чи будуть  змушені одразу , буквально з першого дня , слідкувати за всім 
у режимі онлайн.  
Тому ми пропонували багато компромісних речей щодо того, що при -
наймні має бути перехідний період, коли таке оприлюднення інформації і щодо  
оголошення результат ів, і щодо перебі гу подій буде здійснюватися , зокрема,  
у друкованих засобах масової інформації. На жаль, ці поправки відхилені.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  704 Шкрум.  Коміте -
том не підтримана. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  705. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Хочу, щоб люди , які зараз 
чують нас, просто знали, що відбувається у цій Верховній Раді. По суті, з а 
дорученням Президента Укра їни з 1  липня готується до розпродажу сільсько -
господарська земля. До того ж відповідно до внесених  змін до Земельного 
кодексу розпродається все, включаючи цінні землі, ліси, озера, заповідники. 
Крім того, позбавляються фермери того права власності на земл ю, яке їм було 
надано в 90 -ті роки  минулого століття . Це означає, що просто нищиться 
фермерство.  
Крім того, передбачається  право цю землю продавати іноземцям, тому що 
в Земельному кодексі скасована норма щодо заборон и продажу іноземцям. 
Дається право знім ати верхній шар родючих ґрунтів  без будь -якого погодження , 
варварським чином. Тобто не просто продають  землю, а для варварського 
використання.  
Голосуйте проти цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  705. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  710. Івченко.  48 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, хочу вам нага -
дати, що всі країни, які на сьогодні переживають голод, борються за продо -
вольство. Уряди багатьох країн шкоду ють, що в них немає родючої землі.  
Нині 25 відсотків всіх чорноземів безпосередньо зосереджені в Україні. 
Нам варто розпорядитися таким ресурсом у такий спосіб , щоб ми , справді,  були 
продовольчим магазином для всього світу.  
Але до того ж  не забувати, що в нас є свої фермери  – їх понад  40 тисяч, які 
зареєстровані , 4 мільйони одноосібників , яким треба  дати змогу зареєструватися 
і бути учасниками цього обігу землі , дати доступ до фінансових і кредитних 
ресурсів. Найголовні ше, щоб на аукціонах вигравали місце ві. 
Правильно сказала моя колега Альона Шкрум,  що оголошення мають бути 
безпосередньо в місцевих  друкованих засобах масової інформації, а не 
електронних.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  710. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  711. Кириленко . 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, у чому суть п оправки?  Я наведу  один 
приклад. У Німеччині в минулому році продано , всього -на-всього , кілька сотень 
гектарів земель. На півночі в район і Балтії супіски – ціна 1 гектара від 70 до 
100 тисяч євро. На півдні, Баварія , – від 100  тисяч до 140 -170 тисяч євро за 
1 гектар. Публічна інформація для всього світу.  
Німці майже не торгують землею, якщо торгують, то лише  для своїх 
фермерів.  
У нашій  поправці пропонує ться оприлюдню вати  результати торгів хоча  б 
у місцевій районці. Відхилен о. 
То що це таке, люди добрі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  711. Комітет  її відхи -
лив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 715. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні українці, ми розглядаємо 
цей законопроект, який має остаточно узаконити так звану земельну реформу , 
що насправді нічого доброго для України не принесе, лише  шкодити ме мож-
ливості розвитку укра їнського фермерства.  49 Чому фракція «Батьківщина » пропонує в цьому залі цивілізовано зробити 
право оренди земельних ділянок, але держава має контролювати землю? Тому 
що українська земля – це ще й територія. Щоб не сталося  так, коли через 
іноземні банки велич езні земельні ділянки, що дорівнювати муть  третині області, 
опиняться в руках іноземців, і нам казатимуть , що це вже не територія України. 
Тому до землі треба ставитися  надзвичайно серйозно.  
Саме через те «Батьківщина » і пропонує референдум, який має заборо нити 
продаж українських земель і української території. Але найголовніше, ми вима -
гаємо, щоб земля була в руках українських фермерів, які її мають обробляти 
і приносити прибуток … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  715. Комітетом  вона  
не підтримана . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Попр авку  не врахован о. 
Поправка  716. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Ми як фракція «Батьківщина » 
вважаємо , що єдина цивілізована можливість для того, щоб українську землю 
могл и обробляти українські фермери,  – це надати право , щоб ті пай овики , які 
хочуть цього, могли продати землю державі за визначеною ціною, що має 
дорівнювати розміру вартості земельних ділянок у країнах наших сусідів. Проте  
держава цю землю може передавати вик лючно в оренду , лише тоді вона 
контролювати ме ситуацію із землею. І люди, які мають паї, зможуть свої паї 
продати  лише  державі.  
Але найголовніше – ми не допустимо ситуації, коли українці стануть 
безземельними і по суті кріпаками на своїй землі, коли украї нське село вими -
ратиме  і зникатиме , будуть закривати, як це зараз відбувається, ФАПи, лікарні, 
школи – це вся сільська інфраструктура. По суті , відбувається  повна руйнація 
українського села і українського…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  716 народного депу -
тата Крулька. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  717. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, наступні кілька 
поправок, а точно – три, і я можу підвести тро хи підсумки щодо цих рішень.  50 Як ви бачите, жодна поправка  опозиції не пройшла. Ми намагаємося при -
наймні ті деталі  (а диявол завжди криється в деталях ) врегулювати, що б люди 
мали кращий доступ до електронних аукціонів, була в них  можливість побачити 
оголошення щодо проведення  електронн их аукціон ів не лише в інтернеті, до 
якого вони не завжди навіть мають доступ, а зокрема,  у друкованих засобах 
масової інформації хоча б районного, місцевого сільського значення, щодо того, 
що не можна змінювати цільов ого призначення земель, які взяті в оренду на 
аукціонах.  
Але, на жаль, жодна ця поправка  не приймається. Крім того, поки ми  не 
сформуємо чітк ої та прозор ої систем и державного  управління і державної 
служби, коли на державну службу приходять люди, які відповідають хоча б міні -
мальним професійним вимогам і мінімальній довірі суспільства, думаю, що такі 
і подібні закони запрацюють з величезними прогалинами.  
Прошу цю поправку  підтримати і далі продовжу ватиму . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  717 народної депу -
татки Шкрум. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  718.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщин а». Знову ми продовжуємо говорити 
про те, чому в нас недолуге державне управління і невиправлена історія, коли на 
державну службу можуть прийти достойні, фахові та професійні люди, вели -
чезна кількість буде зловживань з боку і реєстраторів, і тих контролюю чих 
органів, які мають відповідати за проведення і електронних аукціонів, і  за вза -
галі впровадження ринку землі в Україні.  
Нині , як ви , мабуть, знаєте, проводяться конкурси на державну службу. 
Станом на вчора було вже понад  48 конкурсів на найвищі посади  державної 
служби, понад  5 тисяч конкурсів на посади категорії «Б». До того ж щодо  цих 
конкурс ів надзвичайно мало інформації, кандидатів на ці посади дуже мало. 
І найгірша, можливо, буде  історія , коли конкурси будуть повністю дискреди -
товані за часів уже ц ієї влади і Президента Зеленського , на які приходитимуть  не 
більше однієї -двох  осіб, а вигравати всі конкурси будуть саме ті люди, які були 
призначені поза конкурсом на час карантину без жодних вибіркових процедур. 
Думаю, що цього нам  допустити , справді,  не можна,  і це не дасть довіри до 
державної служби … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  718 народної депу -
татки Шкрум. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  720. Шкрум, буд ь ласка.  51 ШКРУМ  А.І. Це остання моя поправка  з цього блоку. Я цитувала шостого 
Президента США пана Джона Квінсі Адамса, який говорив про те, що, на жаль, 
його покоління було вимушене займатися брудною політикою, інколи нудними 
речами, інколи нудними поправк ами в Конгресі для того, щоб наступне поко -
ління могло займатися цікав ішими речами, такими як музика, філософія, архі -
тектура і скульптура, бо в державі вже працюють державні органи і працює 
нормально державна система.  
Друзі, ми, на жаль, перебуваємо  зараз у цій самій точці, у якій був Джон 
Адамс 350  років тому , коли вимушені займатися такими питаннями технічного 
характеру, але надзвичайно важливими для того, щоб було нормальне державне 
управління земельними ресурсами та іншими найважливішими ресурсами 
в Україні.  
На жаль, наші п оправки, за допомогою яких ми  намага ємося хоч трохи 
покращити цю ситуаці ю з електронними аукціонами і з тим, як вони прово -
дяться, не прийма ються. Боюся, що після нас і  наступне покоління буде виму -
шене знову займатися політикою. Бо  ситуація на краще не…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  720. Шкрум. Комітетом  вона  не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  724. Власенк о. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий.  Я ще раз зазначаю, що всі ці 
три документи  – і закон щодо  відкриття ринку землі, і  закон  щодо  внесення змін 
до Земельного кодексу, і той  законопроект, який ми обговорюємо зараз , – 
містять норми, які прямо суперечать Конституції  України. До того ж  вони пе-
редбачають  можливість іноземцям, іноземним юридичним особам брати  участь 
у торгах , склада ється, зокрема , перелік документів, які такі особи повинні по -
дати для участі в електронних торгах.  
Зрозуміло , що у країні, у якій лише 50  відсотків території вкрито мережею 
Інтернет, українські фермери не зможуть нормально достукатися через ці елек -
тронні аукціони.  
До того ж  нам пропонують статтю, яка називається «Переважне право 
орендаря на отримання орендованої земельної ділянки у власніс ть». Як це ба -
чать так звані законодавці?  Виявляється, що переважне право – це якщо його 
пропозиція є рівною або перевищує пропозицію, яка є найбільшою. Шановні 
колеги, якщо пропозиція його перевищує всі, то він переможець, це ніяке не 
переважне право. А п ереважн е право, коли він, працюючи на землі…  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  724. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  723. Лабунська.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина»)  Фракція «Батьківщина ». Якщо ви вже прийняли таке рішення, 
якщо ви вже вирішили проводити  саме в такий спосіб аукціони… Моя поправка  
стосувалас я саме того, що  протя гом семи  років не можна змінювати цільов ого 
призначення землі або передавати її в суборенду.  
Шановні, давайте подумаємо, що взагалі далі відбувати метьс я? Як на 
мене , ця поправка  спрямована  саме на збереження наших найцінніших земель, 
і я прошу зал подумати і  все-таки підтримати  її. Ми не можемо сьогодні просто 
так віддавати землю , щоб завтра позмінювали цільове призначення землі 
й невідомо як її використовували. Думаю , що це треба  на захист саме України 
й українців.  
Дякую, шановні колеги. Прошу підтримати цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  723 Лабунської. Комі -
тет не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  725. Ів ченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, я ще раз наполягаю, щоб ми спитали 
в уряду про той обман, який вони вчинили  з вами – насамперед  із фермер ами. 
Минулого року були  колосальні протести  проти ринку землі. Уряд обіцяв 
фінансові  механізми. Де вони? Уряд обі цяв за три місяці  врегулювати порядок 
щодо створення  Фонду розвитку сільських територій. Де він, колеги? Вони 
навіть пальцем не ворухнули. Треба г нати у шию такий уряд і таких міністрів, 
які думають лише  про власні кишені, а не  про те, як правильно запусти ти 
безпосередньо обіг землі, як впровадити запобіжники для фермерів, для тих, хто 
колосальні кошти вклав у своє органічне землеробство, багаторічні насадження 
і таке інше .  
Колеги, чому ви не питаєте уряд про те, що він вас на сьогодні ввів 
в оману? А ви в иборцям обіцяли ці фонди , обіцяли фонд підтримки фермерства. 
Де це, колеги?  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  725 Івченка. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  726. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, будь -який закон має не 
розколювати суспільство, а все -таки об ’єднувати. Важливо, щоб  усі ті, як і пові -
рили в благі наміри, побачили реальні кроки.  
Чому ми сьогодні знову говоримо про уряд і про їхні обіцянки? За ці 
обіцянки  такий уряд ми повинні  гнати в шию, якщо  він вчасно  їх не викону є. До 
речі, це випи сано в законі  (проект №  2178 -10), який ви спішили  прийняти вночі.  
Де фонд підтримки фермерства? Де фонд розвитку територій, куди будуть 
іти податки безпосередньо під час ось цих посиденьок  купівлі -продажу? Колеги, 
багато інших проблем. Зокрема,  і ці електронні аукціони не підуть на користь 
місцевим громадам, тому що не будуть залучені місцеві фермери, а  кабінетні 
фермери з Києва братимуть участь і вигравати муть . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  726. Комітетом  вона  
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  727. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, у нас багато є зауважень 
до відповідної земел ьної реформи, яку ви запропонували. Є багато зауважень 
з юридичної точки зору, оскільки насамперед  більшість положень так званої 
земельної реформи не відповіда ють нормам Конституції.  
Фракція «Батьківщина » разом з аграрними асоціаціями, з науковцями  
пропон ує все -таки, щоб люди сказали своє слово на референдумі, прийшли 
й записалися в ініціативні групи , і зробили ці 3  мільйони підписів задля того, 
щоб ми почули громадян України.  
Подивіться останні соціологічні опитування: 75  відсотків громадян  готові 
прийти  на референдум і сказати своє слово, з них майже 70 проти того, щоб ми 
розпродали … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  727, яка комітетом 
відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  728. Кириленко.  
 54 КИРИЛЕНК О І.Г. Шановний пане Голово, дякую вам за надане слово . 
Продовжуючи наводити приклад Німеччини, я хотів наголосити  на тому , що 
у світі зараз дуже з великою пересторогою, навіть у цивілізованих країнах, де 
все відпрацьовано, ставляться до торгівлі землею. Н імеччина не  найаграрніша  
країна, у рік сотнями гектарів виміряється кількість проданої землі, там в обро -
бітку десятки мільйонів гектарів.  
У нашій поправ ці пропону ються  розвиваючі орендні відносини . Фракція  
«Батьківщина » підтримує орендні відносини  – земл я повинна бути в державній 
власності , держава повинна передавати в довготермінову оренду. Наш ою по-
правк ою пропонує ться хоча б на сім років встановити заборону на те, щоб 
передавати в суборенду і відчужувати цю землю. Друзі, це ж продовольча 
безпека, це сі льськогосподарська діяльність. Ні, поправка  відхилена. Сьогодні 
отримав оренду, завтра…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  728. Комітет  її не підтримав. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  730. Крулько . 
 
КРУ ЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина », безумовно, стоїть на позиції, що 
українська земля має бути у власності українського народу. Нас дуже дивує, як 
під гаслами того, що земля не буде продаватися іноземцям,  пройшла пряма 
норма, коли іноземні банки зможуть волод іти українською землею. Хіба це не 
є велики м обман ом, про який ми попереджали?  
Зараз пропонуються такі рішення. Коли особливо цінні землі втратять свій 
статус, коли постійне користування землею взагалі відпаде як можливість, коли, 
по суті, під приводом ко нсолідації від українців примусово відбирати муть  
землю, яку вони обробляють, і коли найголовніше – фермери, які землю мають 
зараз в оренді і обробляють, постануть перед вибором або на аукціоні, конку -
руючи з міжнародними корпораціями, ти купиш свою землю , або її просто 
відберуть. Ось проти чого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  730 Крулька. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  731. Крулько.  
 
КРУЛЬК О І.І. Я хотів би продовжити. Проти чого категорично  виступає  
«Батьківщина », коли кажуть , що нехай український народ на всеукраїнському 55 референдумі висловиться стосовно того, чи хочуть українці продавати землю. 
Чи вони вважають, що має бути прийнятий закон , який пропонувала «Батьків -
щина », коли українська земля знаходитиметься під контролем держави, а ба -
жаючі обробляти землю зможуть її взяти в довгострокову оренду ? Це саме той 
фермерський устрій, який найбільш підход ить для того, щоб землі ефективно 
обробл яли, з одного боку , а з іншого – щоб земля приносила прибуток і  Україна 
організувала на своїй території переробку вирощеної продукції. У жодному разі 
не допустити  того, коли цілі території опиняться під контролем міжнародних 
корпорацій через інститут інозе мних банків, які мають уже таку можливість за 
закон ом, що прийнял а фракція «Слуга народу », володіти землею.  
Ми вважаємо, що лише  референдум має…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  731 Крулька. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та го лосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято . Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  736. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». На продовження того, що я щойно 
говорив, хотів би  сказати всім  українц ям, що «Батьківщина » 22 травня  цього 
року,  у субот у, проводить величезне зібрання, у якому братимуть участь  понад  
17 тисяч людей (фермерів, аграрних асоціацій, небайдужих громадян з усієї 
України), та ініціює разом з асоціаціями проведення всеукраїнського 
референдуму.  
Ця ініціативна група, до якої входят ь українські  фермери , повинна вине сти 
на всеукраїнський референдум одне питання: чи готові люди до того, що 
українськ і земл і сільськогосподарського призначення буд уть предметом купівлі -
продажу ? 
Ми запрошуємо тих, кому небайдужа доля України, долучатися до цієї 
ініціативи. Ми відкрили телефонні «гарячі лінії », де можна дізнатися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  736 Крулька. Комі -
тетом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  738. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, поправка  738 – це одна 
з моїх уже останніх поправок (не повірите) до цього законопроекту, що дає мені 
можливість тро хи підсумувати ті застереження, які ми маємо. Не лише засте -
реження щодо електронни х аукціон ів і того, що повідомлення про проведення їх 
не буде навіть надаватися  у друкованих засобах масової інформації місцевого 
значення , а й про те, що якби була прийнята наша поправка  до цього або 56 попереднього  законопроекту про внесення змін  до З емельного кодексу щодо 
того, що ті закони, які наберуть чинності  лише після оприлюднення результатів 
всеукраїнського референдуму з цього питанн я, то тоді, можливо, більшість би 
питань знял ося.  
Ви знаєте, я вимушена вже сьогодні вивчати історію проведення референ -
думів із земельних пит ань. Наприклад, на останніх виборах у США , під час 
виборів Президента Байдена , було проведено понад  17 місцевих референдумів 
у більше як 32 штатах, зокрема щодо питань  землі й національних парків. Ці 
референдуми засвідчили , що перш ніж приймати такі рішенн я, влада турбується 
про думку людей . Ми т акож  маємо йти таким шляхом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  738 Шкрум. Комі -
тетом вона не підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наст упна поправка  740. Наливайченко . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція  «Батьківщина » наполягає  на головному, 
щоб були , нарешті , враховані інтереси людей, права громадян України. Нам, 
скажу вам відверто, абсолютно байдуже , що там іноземні громадяни думають 
або плануют ь стосовно  нашої землі, а о сь що нас насправді турбує , то це те, чия  
земля буде завтра, хто на ній буде господарем.  
Ми знаємо відповідь: господарями мають бути громадяни України, і сьо -
годні , і завтра це має бути українська земля. Саме тому тут, на україн ській землі , 
ми вимагаємо проведення всеукраїнського народного референдуму. Чому рефе -
рендуму? Тому що люди мають вирішити «так» чи «ні» щодо так званого ринку 
української зе млі. Люди насправді для себе давно з’ясували , що  хочуть і пра -
цювати , і жити тут. Фракція «Батьківщина » бореться саме за таке право гро -
мадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  740 Наливайченка. 
Комітетом  вона  не підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  741. Лабунська.  
 
ЛАБ УНСЬКА  А.В.  Шановні депутати  фракції  «Слуга народу », коли ви 
йшли на вибори разом з Володимиром Олександровичем Зеленським, то обіцяли 
людям захищати Україну й українців. Ну, на жаль, ті закони, які сьогодні ви 
приймаєте, зовсім не відповідають вашим обіця нкам і гаслам.  57 Думаю, що ні для кого не є секретом, що на сьогодні вже стоїть  черга  
і є замовлення , скільки землі  й у якій області придбати. Тому що т і ціни, які 
зараз  є в Україні, вони зовсім низькі. 
Так о сь, моя поправка  стосувалася саме того, щоб україн ці мали пере -
важне право. Якщо відповідно до закону особа може мати у власності  орендо -
вану земельну ділянку несільськогосподарського призначення, то має переважне 
право на придбання її у власність у разі продажу земельної ділянки за умови, що 
вона  сплачує  ціну, за якою вона продається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  741 Лабунськ ої. Комі -
тетом вона  не підтрима на. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  743. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ми  майже зав ершуємо  розгляд законо -
проекту. Я ще раз хочу сказати, що в ньому нема є пріоритетності місцевих фер -
мерів, особливо тих, які сьогодні підтримують інфраструктуру села і допомага -
ють об ’єднаним територіальним громадам, сільським головам, старостам і  таке 
інше. 
У цьому законопроекті передбачені  кабінетні фермери, які будуть з Києва 
заходити на аукціони і вигравати більшість з них. Повірте, ми це вже проходили, 
коли Держ геокадастр запроваджував аукціони з оренди  землі в  2018  році.  
Тому, колеги, важливо, щоб ми  зрозуміли, що тут є  антидецентралізаційні 
речі, які не запроваджують і не зміцнюють місцевого товаровиробника. Тут 
нема є друкованих засобів масової інформації, щоб повідомити  таких фермерів. 
Розумієте? Це важливо.  Ось чому ми говоримо про недосконалість в ідповідного 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  743 Івченка. Комітет 
її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  749. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, наступні дві мої  поправ -
ки 749 та 750. Вони обидві стосуються статті  9 Закону України «Про оренду 
землі»  і саме прав орендаря, які ми намагаємося захистити.  
А я, продовжуючи свою думку, хочу навести приклади, скільки країн 
у світі проводили референду ми щодо викупу й надання права власності або 
навіть оренди землі.  58 Наприклад, як я вже казала, у США лише  під час останніх виборів були 
проведенні такі референдуми у 32 штатах. Це були справжні місцеві референ -
думи, не просто опитування від Президента (як б уло в нас), не просто волонтери 
з незрозумілим статусом, яким платили заробітну плату , незрозуміло за якими 
процедурами (і ми до сі цього не знаємо), а справжні референдуми за тією 
процедур ою, яку зараз намагається застосувати фракція «Батьківщина ». 
Зокрема , ви будете здивовані, йшлося  про місцеві референдуми щодо 
земель національних парків у деяких штатах США. Думаю, є хорошим  прикла -
дом те, як треба проводити такі неоднозначні рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  749 Шкрум. Коміте -
том не пі дтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  750. Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, ц е моя остання поправка  
до цього законопроекту. Хочеться завершити чимось позитивним.  
Мені відверто важко знайти поз итив у тому, що на сьогодні відбувається 
із земельними питаннями і законами в Раді. Але єдиний позитив, який я бачу, що 
ми йдемо чітко за процедур ою Регламенту і проходимо всі поправки і на під -
твердження, і на врахування.  
Думаю, що така процедура  свідчить , що все -таки хоча  мінімальний , але 
діалог у парламенті є. Сподіваюся, що наші аргументи, яких було достатньо, 
слухали українці. Деякі аргументи, знаю, слухали колеги. Дякую тим колегам, 
які підходили до нас і казали про підтримку конкретних наших ініціати в 
і поправок, навіть тоді, коли щодо їх підтримки  не вистачало голосів у залі.  
Думаю, що така процедура, хоча вона багатьом здається довгою, нудною, 
неефективною, усе-таки свідчить , що парламентаризм у країні ще є, і він зміц-
нювати меть ся. Сподіваюся, що в  майбутньому такі діалоги проходитимуть і на 
засіданнях  у комітеті, де враховувати муть  багато правильних п оправок.  Тоді їх 
не треба буде оголошувати  в залі.  
Усім мужності й терпіння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  750 Шкрум. Комітет 
її не підт римав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  752. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, ша -
новні громадяни України! Фракція «Батьківщина » так наполегливо діє і впе в-
нена у своїх діях лише  з однієї причини. Ми віримо в успіх України, ми віримо 59 в те, що громадяни України вірять в успіх України. Але ми категорично не 
віримо в те, що , розпродавши землю іноземцям, знявши верхній шар ґрунту , 
зрадивши країну, купивши собі нерухомість за  кордоном, можна говорити про 
успішну європейську державу.  
Ми говоримо «так» всеукраїнському народному референдуму, на якому  
громадяни України і вирішать долю землі, де люди чітко знають, що жити на 
рідній землі – це означає мати успіх  і майб утнє.  
Тому ми всіх закликаємо підтримати ініціативні групи, які 22  травня  
з’їдуться з усієї України  до Київськ ої області. Український референдум буде!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  752 Наливайченка. 
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  753. Наливайченко.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Дякую, пане Голово. Фракція «Батьківщина ». 
Продовжуючи той фактаж, який наводили мої високопрофесійні колеги і коле -
жанки, я щойно подивився, а яка ж вартість землі у Фінляндській Респуб ліці. 
Так от , громадянин Фінляндії, який проживає поблизу Порвоо (це наша Пол -
тава) , продає зараз 2  гектари  (виставив на аукціон ) за 80  тисяч євро. Кому він 
продає? Громадянину Фінляндії.  
Так о сь, у нас відповідь усім громадян ам України . Перше  – спочатку треба 
дати можливість вам, шановні наші громадяни, заробити на рідній землі. Друге – 
навести порядок на рідній землі, щоб був кадастр.  І третє – дати можливість 
внутрішньому ринку і вартості землі бути справедливою. А те, що українська 
земля, мабуть, у рази дорожча за фінську, так це Богом дан о.  
Тому лише всеукраїнський референдум , і ніхто інший, вирішить долю 
української землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  753. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  754. Лабунська.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Фракція «Батьківщина ». Поправка  754 спрямована  
знов у на захист саме українського сільгоспвиробника. Вона передбачає, що 
якщо орендар зареєстрований як сільськогосподарський товаровиробник, то ві н 
має переважне право придбання її у власність у разі продажу цієї земельної 
ділянки через електронний аукціон, якщо його пропозиція є не більш як на 
10 відсотків нижчою за найбільшу пропозицію із запропонованих учасниками 
аукціону.  60 Шановні, подивіться, як а на сьогодні економічна криза, як е взагалі  еконо -
мічне становище у країні ? Давайте підтримаємо саме нашого сільськогоспо -
дарського виробника, дамо йому переважне право на придбання земельної 
ділянки, щоб в ін міг працювати на українській землі та розвивати  Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  754 Лабунської. Комі -
тетом  вона  не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  755. Лабунська.  
 
ЛАБУНСЬКА  А.В.  Так, на жаль, це моя остання поправка . Ні одн ієї моєї 
поправки, ані поправок моїх колег  не підтриман о. Поправка  755 спрямована  на 
захист землі. Давайте згадаємо, коли була в нас обов ’язкова сівозміна. Поди -
віться, що зараз робиться із землею ?  
Якщо ми не проголосуємо за заборон у змінювати  призн ачення земель 
протягом семи  років після придбання її на аукціоні, що залишиться з наших 
земель? Якщо вже так є, давайте все -таки заборонимо змінювати цільове призна -
чення земельних ділянок, тому що всі особ ливо  цінні землі, ліси – невідомо , що 
з ними буде.  Тому прошу колег підтримати цю поправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  755. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  756. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фрак ція «Батьківщина ». Колеги, так ось, захищаючи 
національного товаровиробника, усе-таки потрібно було передбачити  запобіж -
ники, які допомагали б бути активними учасниками всіх цих новацій, що ви 
пропонуєте, саме дрібним фермерам,  середньому аграрному бізнесу  і тим, хто 
досі називається в нас одноосібниками. Ви сьогодні позбавляєте 4  мільйон ів 
селян можливості брати участ ь у цих торгах . Ви їм не даєте жодної фінансової 
підтримки. Замовчуєте, що уряд Шмигаля так і не вніс до сьогодні законо -
проект у щодо  розвит ку сільських територій. Міністри цього уряду нічого не 
роблять, щоб зберегти українське село. Ви приймаєте закони, за якими  даєте 
землю громадам, але не даєте їм можливості змінити відсоткову ставку і напов -
нити свої бюджети.  
А в цьому закон опроекті  ви не даєте можливості саме місцевим…  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  756 Івченка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  757. Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, хо чу сказати, що «Бать -
ківщина » все-таки залишилас я в парламенті єдиною фракцією, яка не дала 
жодного голосу за відповідні закони про так звану земельну реформу. Жодний 
депутат з «Батьківщин и» не голосував за законопроекти, які ви запропонували 
щодо розпрода жу української землі.  
Ми, навпаки , підтримуємо людей і ті ініціативні групи, які 22 травня, 
у суботу , приїдуть у Київ ську область . 10 тисяч, а може, й більше буде людей, 
які збирати муть  3 мільйони підписів. Ми навпаки хочемо, щоб усі підтримали 
проведення  всеукраїнського референдуму. Адже соціологічні дослідження 
свідчать, що  люди хочуть сказати своє слово.  
Давайте не будемо зволікати з цим і запитаємо громадян  України , вони  ж 
нас обирали, щодо відповідних ваших новацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  757. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  758. Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, пане головуючий.  Я звертаюс я в цьому залі до 
фракції політичної партії «Європейська солідарніст ь», до депутатськ их груп 
«Довіра », «Партія «За майбутнє ». Друзі, три роки тому в цьому залі ви були 
також  народними обранцями , і ми проголосували за унікальний документ  – 
у першому читанні був прийнятий конституційний законопроект щодо  фер-
мерськ ого устрою  на селі в Україні величезною кількістю голосів тих, кого  
я зараз назвав . Друзі, чому ми зараз так категорично виступаємо проти цієї 
земельної реформи, проти цього закон опроект у і попередніх двох  законів?   
Дивіться, навіть цією поправкою, що пропонує «Бать ківщина », пріори -
тетне право на набуття власності на землі  того, хто на ній працює, тобто фер -
мера. Поправк у відхилено .  
Не буде фермерства в Україні, не буде фермерського у строю . Буде спеку -
ляція, будуть іноземці. Я закликав вас , колеги, не голосувати за цей закон о-
проект  категорично.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  758. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  759. Кириленко.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги, кілька тижнів тому я зве рнувся до 
одного  з активних розробників цієї земельної реформи. Я запитав його: «Васил ю 
Петрович у, а хто це все очолить  з 1 липня , коли на вухах стояти ме вся країна? 
Ти зможеш це очолити? Це ж треба все організувати. Це мільйони людей, 
мільйони доль ». Знає те, яка була відповідь? – «Іване Григорович у, хіба я схожий 
на божевільного? ».  
Так тоді закономірне питання перед голосуванням. Скажіть, будь ласка, 
де, ким і для кого  написаний цей законопроект ? Для нас , «Батьківщини », від-
повідь зрозуміла – не для Украї ни, не для українців, не для українського селя -
нина. Ось чому ми вимагаємо категорично референдум. Давайте запитаємо в на-
роду, щоб  у нас не було так: три роки тому ми проголосували за фермерський 
устрій , а зараз за його знищення. Так не може  бути . Урешті -решт , давайте 
запитаємо в народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  759 Кириленка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  762. Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Цією поправкою я пропоную, щоб 
була введена система захисту Державного земельного кадастру , яка буде 
збудована на основі титулів Торренса. Титульна система Торренса – це модель 
реєстрації прав на нерухоме майно та одночасн о матеріальну державну гарантію 
бенефіціару в разі втрати активів. Система Торренса була ведена в Сінгапурі 
у 1993  році спеціальним законом. Елементи такої  моделі застосовуються  також 
в Естонії, у результаті чого система обліку нерухомості  й земельного кад астру 
в Естонії вважається однією з найкращих  і досконалих  у Європі .  
Ось що я пропоную цією поправкою в нести  до цього закону , і мені дивно, 
що навіть такі речі  (абсолютно конструктивні й правильні ), як захист кадастру, 
як гарантії прав на нерухоме майно і  головне – на землю, т их, які нею воло -
дітимуть , щоб несли відповідальність  і держава , і реєстратор  за конкретне веден -
ня держреєстру.   
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  762 Крулька. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  763. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Щоб українське фермерство 
могло  розвиватися, одним з пріоритетних завдань є  здешевлення і підвищення 
доступності кредитів для малих фермерських господарств на пр идбання різного 
роду техніки, на лізинг, на придбання земель, на ведення сільського 
господарства.  
Саме поправка  763, яку я пропоную, передбачає створення спеціального 
фонду, який надасть можливість підтримувати мале українське фермерство.  
Ми вважаємо, що  якщо фермерськ е господарство  як основний аграрний 
устрій  для Української держави не буде введен о, а земля продавати меть ся 
міжнародним корпораціям, український селянин залишиться без земель. Ми не 
мати мемо  фермерських господарств, якісної продукції і найго ловніше – того, що 
вирощується в Україні, воно буде вивезено.  
Ось чому ми пропонуємо референдум і намагаємося захистити українську 
землю, українського…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  763. Ставлю її на голосування. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  767. Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Я хотів би ще раз для тих 
українців, які нас зараз дивляться  і слухають , сказати одну надзвичайно важливу 
річ про те, що 22  травня ми, «Батьківщина », разом з аграрними асоціаціями, 
з ініціативи фермерських господарств, з ініціативи реальних лю дей, які працю -
ють на землі, ініціюємо проведення всеукраїнського референдуму. Це єдиний 
засіб захистити українську землю і дати можливість людям висловитися на 
референдумі  з приводу того , хочуть вони продажу землі чи не хочуть.  
Тим паче  соціологічні опит ування свідчать , що понад 70 відсотків україн -
ців категорично проти продажу українських земель. Більше того, українці вима -
гають, щоб їхня думка була почута і референдум був проведений. То якщо 64 держава гарантує українцям право на проведення референдуму за народною 
ініціативою, ми як «Батьківщина » вимагаємо , щоб такий референдум був про -
ведений і не створювалися фейкові групи, про які я зараз розповім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  767 Крулька. Комітет  
її не підтримав. Прошу визначатис я та голо сувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  769. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Шановні українці, я хотів би вам 
повідомити про те, що говорила на брифінгах і на  засіданні  Погоджувальн ої 
ради Юлія Тимошенко. У Дніпропетровській облас ті в маленькому селі створені 
фейкові групи по 60 людей, не 17  тисяч, як планує «Батьківщина » зібрати 
22 травня, а по 60  людей, які нібито планують проводити референдуми. Мета 
цих фейкових груп єдина  – завадити справжнім фермерським господарствам, 
справжні м асоціаціям, які хочуть захистити українську землю, і «Батьківщин і» 
прове сти реальн ий референдум  за народною ініціативою.  
Бо закон, який прийнял а фракція «Слуга народу » в цій сесійній залі, 
передбачає, що якщо вже створена якась ініціативна група, то щодо  того само го 
питанн я не можна створ ювати  ще одну. Тому ці фейкові групи створюються 
з однією метою,  щоб завадити нам провести всеукраїнський референдум. Але ми 
все одно будемо добиватися правди.  
Тому я прошу цю поправку  поставити на голосування . 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю на голосування поправку  769. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  770. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Це моя остання поправка  в цьому 
законопро екті. Однак  я хотів би сказати нашу п ринципову позицію: хоче ниніш -
ня влада цього чи не хоче, але ми доб ’ємося разом з українським народом, 
70 відсотків якого вимагає проведення референдуму, щоб він відбувся. Тому 
треба думати вже зараз, як ви будете назад  «відкатувати » ці неукраїнські, не для 
народу прийняті рішення, що фактично залишають українських людей беззе -
мельними. Тому що ми пер еконані, що на всеукраїнському референдумі люди 
чітко скажуть «ні» розпродажу українських земель. Це буде принципова позиц ія 
українського народу. І ці всі закони, яким зараз так аплодують у цій сесійній 
залі, не будуть вартувати нічого, бо воля українського народу їх просто поста -
вить на «стоп ». А ми доб ’ємося правди і справедливості, захистимо українського 65 фермера і українсь ку землю. Правда візьме гору над тими маніпуляціями, якими 
зараз годують наш народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  770. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, зараз  надамо с лово  Скороход  – 3 хвилини замість 30  по-
правок. Усі інші п оправки ми пройшли. Одну поправку  ви ставите  на враху -
вання . Не будете. Просто 3  хвилини.  
Після цього 26  поправок на підтвердження. І переходимо до голосування. 
Більше ніяких зауважень, пропозицій немає? Немає. Дякую.  
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колег и, 
я не ставити му всі 30  поправок  на голосування , адже це як плювати проти вітру, 
усе одно потрапиш на себе і нічого результативного не отримаєш. Просто хочу 
вам пояснити як депутат -мажоритарник з Київської області,  виборчий округ  
№ 93, що зараз відбуваєть ся у зв ’язку з прийнятими законами і з тими закон о-
проектами,  що ви проштовхуєте надалі.  
Відбувається повний дерибан земель. На сьогодні здійснюється рейдер -
ство землі на місцях, у людей просто віджимають їхні земельні ділянки. Коли 
я приїжджаю в округ , немає, напевно, жодного дня, щоб до мене не зверта лися  
люди за допомогою щодо  повернення  земельн ої ділянки. Уже попередньо 
почали викуповувати земельні ділянки. Навіть  більше, викуповують земельні 
ділянки , орендовані малими  фермерами , зовсім інші люди  і починають їх просто 
«кошмарити », тому що ділянка  знаходиться десь посередині  інших ділянок. Від -
бувається те, що люди не можуть отримати земельн ої ділянк и, яка їм  перед -
бачена за Земельним кодексом та Конституцією України , через те , що їх немає, 
але для родич ів, для сусідів, для сватів, братів та кумів тих людей, які пере -
бувають при владі в місцевих ОТГ , вони є . У людей похилого віку, які, на жаль, 
не розуміються в юриспруденції і в яких, на жаль, немає коштів на нормальне 
оформлення, просто забирають їхні зе мельні ділянки, роками їм не виплачують 
за паї, тому що навіщо, якщо вони в них будуть викуплені.  
Ви знаєте, треба любити землю, бо вона нам не належить, ми її позичили 
у своїх дітей, а зараз ви її просто в жахливий спосіб розпродаєте. Ви кажете, що 
ви – патріоти України, одягаєте вишиванку, рвете на собі сорочку  і кричите про 
те, що, ой, ні, ми – за Україну, ми за те, щоб в Україні все було добре. Але  
водночас  варварським способом розпродаєте найцінніше – землю, це те, що ні -
коли не буде повернуто , і те, за що ви відповідати мете  в майбутньому. Повірте, 
за такі прийняті рішення ви будете поховані в цій землі. Жодне рішення, яке 66 було прийнято проти Конституції, проти українського народу, просто так не 
пройде і мати ме відповідні наслідки, тому думайте.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до п оправок  на підтвердження. Запросіть народних депутатів 
до зал у.  
Поправка  14. Юлія Володимирівна Тимошенко . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Практично завершився 
розгляд законопроекту про те, як на аукціонах без будь -яких  правил розпродати 
українську зем лю. На сьогодні вже очевидно, що починається з 1  липня велике 
обезземелення України, українських селян, фермерів, аграріїв.  
Я можу сказати, що поправка  14 тотально руйнує інститут договорів 
купівлі-продажу, права оренди зе мельних ділянок. Тобто цією поправкою орен -
да земельних ділянок ставиться поза законом, тому що треба вирвати з рук укра -
їнської нації цю землю і за будь -яку ціну її привласнити практично за безцінь.  
Те, що робиться зараз у залі, – це велике горе для Украї ни: сидять неві -
гласи, які або не розуміють національних інтересів, або плюють на них.  
Тому закликаю цю поправку  не підтверджувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, підготуйтес я до 
голосування.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження поправк у 14 на родного депу -
тата Сольського, якщо я не помиляюся. Комітетом поправка  врахована. Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Поправка  16. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Ви зараз бачили на табло 
тих запроданців, які готові за вка зівкою здавати українську землю  (Шум у залі) . 
Там саме  абсолютна більшість у парламенті, і ви бачите, як «зливаються » ваші 
інтереси без будь -яких правил.  
Ще в ХVIII  столітті Жан -Жак Руссо сказав, що єдиний засіб утримати 
державу у стані незалежності від будь -кого – це сільське господарство . Воло -
дійте ви хоч усіма багатствами світу, якщо вам нічим харчуватися, ви залежите 
від інших. Торгівля створює багатство, але сільське господарство на своїй землі 
забезпечує свободу кожно го народу.  
Те, що ви зараз робите, це позбавляєте не лише землі українську націю, 
позбавляєте шансу на життя, позбавляєте їх свободи.  Усе це робиться за ба -
нальні хабарі та внаслідок банального лобізму.  
Не підтримуйте ц ієї поправк и. 
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 16. Комітетом  вона  
була врахована. Ставиться на голосування для підтвердження. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Поправка  41. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ставлю на  голосування для  підтвердження по-
правку  41 Сольського, який, до речі, є представником однієї з груп великих 
землевласників, який як керівник комітету має конфлікт інтересів і зараз про -
тягує всі закон опроекти , за якими українськ а земл я продається без будь -яких 
правил.  
Хочу просто нагадати, що поправкою  41, по суті , легалізуються всі права 
так званого емфітевзису, а це тіньовий забір у селян землі, який уже відбувався. 
По суті, руйнується інститут оренди.  Цю поправку  не можна підтверджувати.  
Хочу, щоб українці від цього залу Верховної Ради не чека ли захисту їх 
інтересів. Не для цього це збіговисько тут зібралося. Вони обслуговують інте -
реси великої аграрної олігархії як у середині країни, так і за її межами. Будь-яка 
боротьба з олігархією Президента – це фейк.  
Не підтримуйте ц ієї поправк и.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  41. Комітет її враху -
вав. Ставиться вона на  голосування для  підтвердження.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  42. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз я хочу звернутися до громадян Ук раїни, щоб 
ви просто концептуально знали, що протягується через цей зал. Протягується 
розпродаж землі в країні, де  селяни вже давно позбавлені  будь -яких грошей 
і прав. Протягується порядок, за яким  власники паїв абсолютно не матимуть  
жодних  прав. Або за бе зцінь скуплять так, або примусово, якщо їх ні ділянки 
заважати муть  великим пластам землі. У них забирають землю, яка їм дана 
в постійне користування, і вони будуть вимушені за неіснуючі в них гроші її 
викуповувати.  
Цей пакет законів знищує українське фермер ство, знищує право України 
мати прибуток зі своєї землі і взагалі українській нації володіти 72 відсотками 
території. Крім того, цим пакетом документів  дозволяється продавати землю 
іноземцям. Це строго суперечить  тому, що обіцяв Президент,  – він брехав.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  42. Комітетом  вона  
врахована. Ставиться на  голосування для  підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  45. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». У поправ ці 45 передбача -
ється  продаж землі лише залежн о від того, хто яку дасть  ціну. У всьому світі, 
у всіх аграрних країнах спочатку віддають своїм фермерам. Подивіться на Фран -
цію, Німеччину, Польщу, на будь -яку країну: якщо фермер господарював на 
своїй зе млі певний час і він живе і працює на цій землі, то має абсолютно 
пріоритетне право за 10 -20 років у розстрочку викуповувати свою землю.  
Те, що пропонують цим законо проектом  і конкретно п оправкою  45, це 
вирішуватимуть лише  гроші. А іноземні банки, іноземні  фонди, корпорації і на -
віть місцева  олігархія  заплат ять більше будь -якого фермера на 3 копійки – і на 
цьому завершиться українське фермерство.  
Не підтрим уйте ц ієї поправк и і взагалі всі ці закони. Голосуйте «проти »! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45. Комітетом  вона  
підтримана. Ставиться на  голосування для  підтвердження.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
Поправка  71. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Хочу сказати, що наша 
команда разом з майже всім а аграрними асоціаціями, з профспілками, зокрема  
аграрними, разом з підприємцями, роботодавцями боре ться сьогодні за те , щоб 
не допусти ти прийняття цих законів і розпродаж у землі за цими драконівським 
законам и, бо цей продажний парламент на чолі з Президен том лобіює інтереси 
великих світових і українських  аграрних корпорацій . 
Ми сьогодні виступаємо проти того, щоб продавати землю замість укра -
їнських фермерів іноземцям. Ми за те, щоб українська земля приносила при -
буток і органічно чисту продукцію українськ им громадянам. Те, що зараз прий -
мається, діаметрально протилежне тому, що я сказала. Не підтримуйте ц ієї 
поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  71. Комітетом  вона  не 
підтримана. Вибачте , вона підтримана комітетом. Ставиться на  голосування д ля 
підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  69 Поправк у підтверджен о. 
Поправка  75.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Цією п оправкою , по суті , 
запроваджується інститут закритих цінових пропозицій. Ви розумієте, що ц е 
буде один з великих елементів зловживання в закритому режимі й обману наших 
аграріїв та наших фермерів. Ми про це попереджаємо, але всі аграрії це знають. 
Вони  блокували дороги,  для того  щоб ці закон опроекти  не приймалися , 
продавали свою сільгосптехніку,  щоб зібрати хоч копійчину для того, щоб брати  
участь у цих драконівських торгах.  
Сьогодні аграрії разом з нами по всій країні збирають сили для того, щоб 
провести всеукраїнський референдум. 22  травня понад  17 тисяч людей ініціатив -
ної групи збираються дл я того, щоб почати проведення всеукраїнського рефе -
рендуму. Ми побачимо, що робити ме Президент і його оточення, щоб цей рефе -
рендум зірвати. А цю поправку  не підтверджуйте.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  75. Комітетом  вона  
врахована. Ставитьс я на голосування для  підтвердження. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  88. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Хочу зараз поінформ увати  
Україн у. Нещодавно було проведено соціологічне опитування групою «Рей-
тинг », за яким  77 відсотків людей в Україні прагнуть проведення референдуму 
щодо  заборони продажу сільськогосподарської землі , 75 відсотків хочуть прийти 
на цей референдум. Абсолютно переважна  більшість голосуватиме  проти про -
дажу землі. Майже 80  відсот ків проти продажу української землі іноземцям. Але 
всупереч цим цифрам, які Президент Зеленський дуже добре знає, він протягує 
продаж землі без референдуму , протягує продаж землі вночі, у локдауни, каран -
тини, ламаючи цей парламент.  
Питання. Чиє замовленн я він виконує, якщо знає, що народ проти? Він 
виконує замовлення зовнішньої та внутрішньої олігархії, він їх маріонетка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  для підтвердження  поправ -
ку 88. Комітетом вона врахов ана. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Поправка  100. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дуже шкода, що зараз люди не бачать, що відбу -
вається в цій залі. У цій Верховній Раді близ ько 270 депутатів так чи інакше під 70 тиском чи в силу власних інтересів, по суті , обслуговують кома нду Президента 
Зеленського і забезпечують продаж 72  відсотків території України.  
Я можу вам сказати, що немає сьогодні у світі жодної країни, яка пово -
дилася б так зі своєю територією, зі своєю родючою землею, з чорноземами . 
Немає жодного президента у світі, крім України, де проти національних інтере -
сів протягували цілу низку законів як пріоритетні, які позбавляють всі покоління 
українців , по суті , власної сільськогосподарської землі. Лише  в Україні тво -
риться такий абсурд і маразм.  
Усі, у кого є совість,  не голосуйте за цю поправку  і за цей закон опроект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  100. Комітетом 
вона врахована. Тому прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  160. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Хочу зараз також попере -
дити цих 270 так званих депутатів, які сьогодні діють проти національних інте -
ресів України, передаючи землю , зокре ма, іноземцям, про те, що їх ні прізвища, 
і ми про це подбаємо, будуть надруковані в районних, міських, обласних газе -
тах. Ми рознесемо мільйонними тиражами листівки, щоб люди в обличчя знали 
своїх героїв – кожного, хто проголосував за позбавлення Україн и свободи, права 
розпоряджатися своєю землею, своїми аграрними продуктами, своїм життям, по 
суті, життям своїх дітей і всіх нащадків. Ми хочемо, щоб люди знали прізвища 
цих запроданців і щоб вони відповідали і перед своїми виборцями , і перед 
українською істор ією. Рано чи пізно той Президент, який започаткував цей 
бардак, за це відповідати ме, я в цьому не сумніваюся.  
А поправку  не підтримуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  160 
народного депутата Сольського. Комітет цю поправку  врахував, тому прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  210. Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Я хотіла б, щоб ви знали, 
що ця поправка , про яку ми зараз говоримо, передбачає, що той гарантований 
внесок  – 30 відсотків вартості стартової ціни , який вносять учасники аукціону, 
якщо вони його не виграли, їм повертатися не буде. Це ще один великий 71 пограбунок українських селян. Якщо вони програють ці аукціони, а вони точно 
програють, то ці 30  відсотків у них заберуть абсолютно без повернення. Це той 
гарантований  внесок , який вони сплатили  від стартової ціни.  
Хочу запитати : куди піде цей внесок? Хто грабує так українських аграріїв? 
Якщо у світі видають субсидії, субвенції аграріям, допо моги, пільгові кредити, 
дають розстрочку на 20  років для фермерів на викуп землі, то тут 30  відсотків 
передплати забирають , якщо людина програла аукціон. Сором у вас є? Не 
підтримуйте ц ієї… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  210 народного депу -
тата Сольського. Комітет її врахував . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка  231. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У поправці  231 передбачено  продовж ення , по суті, 
всіх порядк ів, які відбуваються  на електронних аукціонах  і не будуть контро -
люватися Україною, тому що в цьому закон опроекті  немає жодного посилання, 
хто ці електронні аукціони організовувати ме, хто за це відповіда тиме , хто 
створювати ме пра вила, під биватиме  підсумки. Усе це просто віддаєтьс я уряду, 
а уряд сьогодні виконує всі доручення Президента, а Президенту всі ці рішення 
замовляє аграрна олігархія і глобального світу , і України.  
Це означає, що поправка  231, як і всі інші, взагалі позбавля є людину, яка 
сьогодні живе і працює на землі, нав іть шансу виграти ці аукціони, тому що 
правила писати муться  просто аферистами й маніпуляторами, і не для україн -
ських селян. Не підтримуйте ц ієї поправк и і голосуйте проти  прийняття  цього 
закон опроекту . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМК ОВ Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 231. Комітетом  вона  була підтримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка  297. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  297. У ній передається  на підза конний 
рівень встановлення важливих складових проведення аукціону. Тобто ті аграрії, 
які братимуть  участь в аукціоні, навіть до кінця не знати муть  ані умов, ані як їм 
виграти ці аукціони, ані що їм робити, тому що більшість правил буде вста -
новлено на підз аконному рівні.  72 Ці поправки вносилися  навмисно, навмисно створювалис я такі умови, 
тому що це будуть нечесні аукціони, та навіть і чесні наші селяни програли  б, 
тому що в них немає грошей. А ці аукціони проводити муть  шахраї , ті, які просто 
через аукц іони, ч ерез цей інститут забирати муть  в українських  аграріїв, фер-
мерів землю. Ось що відбувати меть ся.  
Усе, що ви зараз голосуєте, потім життя покаже, як це вбивати ме Україну. 
Тому всі ті, які мають совість, не голосуйте за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  297 комітето м врахована. Вона ставиться на 
голосування для підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Поправка  309. Тимошенко наполягає на ній.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Думаю, люди, які слідкують за цим засіданням, 
дуже добре знають, що як що на табло висвіт иться  більше ніж 226, а зараз це 
майже 270  голосів, це свідчить  про те, що в кулуарах вони вже цю землю поді -
лили, і Президент, який є ідеологом розпродажу сільськогосподарської землі, 
уже все зробив для того, щоб у цьому парламенті сиділ о слухняне стадо, яке 
тиснути ме ці зелені кнопки за речі, які суперечать  національним інтересам 
України.  
Тому я хочу, щоб 22  травня аграрії, науковці, громадяни, громадські орга -
нізації , зокрема,  до них долучається і «Батьківщина », просто показали цьому 
стаду, що люди проти, що люди не хочуть, щоб вони робили те, що тут роблять. 
Порушені основи парламентаризму, тому що в цьому залі приймаються рішення, 
які прямо суперечать волі й інтересам народу.  
Не підтримуйте ц ього законопроекту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  309. Комітет її підтримав . Ставлю її на  голо -
сування для  підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати. Навіть колеги 
аплодують, бачу.  
Я бачу, що ви підтримуєте. Дякую.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Поправка  384.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Наша команда, по суті, 
робить  останнє зусилля  в цьому безвідповідальному , непрофесійному і продаж -
ному парламенті, для того щоб виправити хоча б найнебезпечніші  елементи 
цього закон опроекту , які викреслюють, по суті, з переможців аукціонів щодо  
розпродаж у землі українських селян, аграріїв і фермерів. Ми намагаємося ще 
щось зробити. Але щоб ви бачили, що в цьому залі нікому й нічого не треба , 73 ніхто нічого не вивчає й не читає в цих зако нопроектах,  ніхто не вивчає світов ої 
практик и, що було з тими країнами,  у яких щось  подібне голосували.  
Нещодавно в нас була на високому рівні делегація з Литви, зокрема 
міністр аграрної політики, він сказав, не робіть цієї помилки, ви, по суті, 
«прикончите » своє сільське господарство. Але все, на жаль, роблять проти 
України . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування для підтвер -
дження поправку  384. Комітет її врахував. Тому прошу підтримати та 
голосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  395. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Зараз я хочу звернутися до Голови Верховної Ради  
України . Ви знаєте, що наша команда до вас з повагою ставиться, але і ви 
поважайте парламентаризм.  
Запита ння. Навіщо, коли ви ставите на  голосування, для тих, хто абсо -
лютно вже «баран » і не знає, яку кнопку тиснути, ви говорите заповітні фрази : 
якщо голосувати, то слово «підтримайте », а якщо не голосувати, то слово 
«визначайтеся »? 
Хочу запитати , навіщо ви це робите? Навіщо ви принижуєте п арламен -
таризм і ставите депутатів у це «стадо », яке не розуміє , за що голосує , і їм 
потрібні спеціальні знаки.  
Хочу звернутися до Голови Верховної Ради  з проханням  більше не вико -
ристовувати таких  словесн их знаків, коли ставите на  голосува ння. У нас уже був 
пан Чечетов, світла пам ’ять йому, який махав руками і ногами. Ну, не можна 
говорити про людей, які пішли з життя, погано. Але ж ви – молоде покоління, не 
перетворюйтеся на тих, хто дає сигнали, як голосувати без  розуму і без совісті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, поправка  395, вона врахована комі -
тетом. Тому ставиться на голосування для підтвердження. Прошу голосувати 
і підтримати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  405. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Тепер я хочу з велико ю повагою звернутися до 
Першого віце -спікера Верховної Ради. Я прошу, не переймайте, будь ласка, ту 74 практику, яку демонструє Голова Верховної Ради, і не давайте словесні знаки, як 
голосувати.  
Усі в парламенті знають, що якщо ви говорите слово «підтримайте », то це 
означає голосувати, а якщо слово «визначайтеся », це означає не голосувати.  
Скажіть, будь ласка, тут що, інтелекту немає ні грама? Тут що, абсолютно 
люди не розуміють, що вони голосують і що роблять? Навіщо такі знаки давати 
взагалі?   
Зараз голосу ється питання щодо земл і, і це означає, що дві людини в залі 
поінформовані – Голова Верховної Ради і віце -спікер парламенту, як голосувати, 
а всі інші дивляться, як слова звучать, і знаєте, як собака Павлова «світло – 
слина ». Так не буває! Це ж парламент, тут думати треба , аналізувати, за що 
голосуєш.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  405 
народного депутата Сольського. Вона врахована комітетом. Тому прошу голосу -
вати. Голосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято . 
Не працює, бачите.  
Наступна поправка  427. Юлі є Володимирівн о, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Думаю, процедура «світло – слина » трохи усклад -
нюється. Треба більше уваги приділяти тому, що говорить Голова Верховної 
Ради або віце -спікер, тому що, ну, складніше словосполучення і ск ладніше треба 
аналізувати.  
Я хочу вам сказати, що це пряма лінія, там з игзагів немає , і тому будь -
якими словами або руками, або ногами давайте знаки, тому що сутність закон о-
проектів  у цьому залі не  має жодного  значення, на жаль. Дуже прикро, що 
парламент , на який покладалася країна, Президент, на якого покладалася країна, 
який махав своїми програмами, де написано великими літерами слово «народо -
владдя », сьогодні все це розтоптан о, розмазан о, принижено. Замість слова 
«народовладдя » – ключові слова «голосуй те» або «не голосуйте » (це говориться 
прямо з трибуни) , «визначайтеся ». 
Дорогі друзі, якщо ви будете так працювати в політиці, повірте мені, 
історія дасть вам відповідні оцінки.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 427 комітетом була врахована. Тому виму -
шений просити підтримати та проголосувати. Ставлю на голосування для 
підтвердження.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Наступн а поправка  439. Тимошенко Юлія Володимирівна.  75 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, а чо му ви вимуш ені, можна запитати? 
Хто вас вимусив давати сигнали, як голосувати? Вам що , затискали в лещата  
пальці чи, можливо, вас примушували якось?  Думаю, що коректно було б просто 
ставити на голосува ння, і все. Ну, усім у голосуванні зрозуміло: те, що пропонує 
«Батьківщина », треба голосувати просто протилежно. Є й інші закон опроекти . 
Я хочу порадити Голові Верховної Ради і Першому віце -спікеру, коли ви ста-
витимете  наступні законопроекти або проекти постанов на голосування,  спро -
буйте просто поставити на голосування , не даючи сигналів залу, і ми подиви -
мося, що з цього вийде.  
Можемо такий великий експеримент провести ? Якщо ви вже так нахабно 
і принизливо  землю зливаєте , то, може , хоча б  уже до парламентаризму повер -
нетеся? Було б дуже здорово, хочеться побачити, як шукатимуть шлях ті, які 
ключових слів не почу ють. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просто дивлюся, іноді таке відбувається, що і фрак -
ція, яка критикує, т акож  підтримує цей законопроект і п оправки .  
Ставлю на голосування поправку  439. Комітетом була врахована. Ну , да-
вайте спробуємо. Прошу голосувати.   
«За» – 272. 
Рішення прийнято . 
За – 272, навіть більше. Дякую, шановні колеги, за пораду.  
Наступн а поправка  465. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Знаєте, пане Голово, у вас уже настільки це до 
автоматизму доведено,  що ви все одно сказали: «Прошу проголосувати » (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за комплімент.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  «Прошу проголосувати » – це є той сигнал.  
Я пропоную наступн ого разу… (Шум у залі) . Я пропоную наступн ого разу 
сказати «визначайтеся », і подивимо ся, що буде в залі. Це класно буде поди -
витися (Шум у залі) .  
Дорогі друзі, я хочу нагадати вам, що ви здаєте святе право української 
нації на володіння сільськогосподарською землею, передаєте  зараз  це право , по 
суті, на відкуп великим фінансовим глобальни м структурам, велик им глобаль -
ним корпораціям.  Ви позбавляєте українців майбутнього.  
Так, наша команда  бороти меться , як ми зможемо це зробити. Проте , на 
жаль, ви скористалися наївним вибором людей, і сьогодні їх маєте як хочете.  
Не голосуйте за цю…  
 76 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  465. Комітетом вона 
врахована, тому ставиться на  голосування для  підтвердження. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Переходимо до поправк и 571. Юлія Володимирівна Ти мошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, ви таки боїтеся відійти від протоколу, 
на жаль. Однак  що поробиш.  
Ви знаєте, я просто намагати муся  вам це нагадувати під час розгляду 
інших з аконопроект ів, проект ів постанов. Чому? Тому що ми не маємо права 
використову вати ті низькі методи, які підміняють парламентаризм вказівками, 
сигналами, знаками, похлопуваннями, притопуваннями і всім іншим.  
Думаю, що парламентаризм у цьому залі був у кількох перших скликан -
нях, а далі це все, на жаль, перетворювалося у збіговисько , і сьогодні нічого не 
змінилося.  
Я хочу зараз звернутися до українців. Ви обирали цю владу, ви обирали 
цього Президента. Сьогодні на вас проводяться  експерименти: що ви витри -
маєте, що ні. Продовжується реформа Супрун, продовжується підвищення тари -
фів, у  вас забирається земля, корисні копалини, скоро повітря заберуть.  
Я хочу запитати: скільки ви ще будете т ерпіти це все,  і де свобода 
українців?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  571. Комітетом вона, як ви 
розумієте, була врахована. Але щоб довести, що в парламенті не працює нейро -
лінгвістичне програмування, прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято . 
Поправк у підтверджен о. 
Наступна поправка  596. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Так, шановні друзі, хочу нагадати, що є таки й дуже  
й дуже страшний досвід Мадагаскару. Ви знаєте, що на Мад агаскарі, там, де 
практично 100  відсотків родючих земель, так, як майже і  в нас, прийняли такі 
самі закони, як сьогодні приймаються в Україні, де без будь -яких правил і об -
межень іноземним корп ораціям  можна було  продавати землю. Я можу вам 
сказати, що після того, як  це сталося, як  у людей, які практично вже потрапили 
в систему цієї м ’ясорубки, забрали землю, продукти харчування, усе інше, із 
щасливого народу, який мешкав на Мадагаскарі, за соціо логічними досліджен -
нями,  які веде Організація Об ’єднаних Націй , вони вийшли  в лідери країн, які 
голодують. Зараз вони думають, як повернути свою  землю.  77 Я не хочу, щоб те саме переживала українська нація внаслідок тупості 
й продажності цієї влади. Не голос уйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  596. Комітетом вра -
хована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Поправка  625. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, не надовго вас вистачило, ви знову 
повернулися до того форму лювання, до якого звикли. Треба відвикати, я вас 
дуже прошу. З повагою до вас ставлюся, але це виглядає дуже принизливо для 
парламенту. Ви не можете це демонструвати.  
Що стосується поправки  625, допускається визнання таких торгів, що 
відбулися, у разі наяв ності одного учасника. Це вже давненько такого не було. 
Тобто іншими словами: якщо заблокують реєстрацію всіх, хто хоче претенду -
вати на цю землю, і залишать одного учасника, нічого страшного. Аукціон з  од-
ним учасником поправкою  625 дозволяється, як і баг ато іншого, що вже ви -
глядає реально як просто абсурд.  
Говорять, що тим складніше промивати мізки, чим більше звивин. Я бачу, 
що мізки промивати дуже легко, тому що звивин небагато.  
Тому я прошу всіх, хто має совість, честь і розум , не голосу вати  за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  625. Комітетом врахована. Тому ставиться на 
голосування. Я прошу проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Юліє Володимирівн о, думаю, що стосовно наступної  поправк и 655 не буде  
вже запитань до постановки на голосування.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Поправка  655. Хочу хоча б двома словами сказати 
про сутніс ть, щоб ви знали, про що тут. Допускається купівля земельної ділянки 
за стартовою ціною одним учасником.  
Дорогі друзі, написати «корупція » – це нічого не написати. Агов! Де тут 
у нас антикорупціо нери? Де тут у нас громадські грантові  організації ? Де всі, 
хто зараз протягує цю ганьбу, цей закон через парламент?  
Я просто раджу тим людям, які покладаються на чужу думку, іноді читати 
законопроекти . Розумію, що тут діють не розум, не аналітика, не про фесіо -
налізм, а договорняки і корупція – плата за голосування . Тому дуже прошу вас 
не голосу вати  за цей закон опроект  і не підтверджу вати  цієї поправк и. Якщо ви 
зараз її підтвердите, то допускаєте, що один учасник аукціону купить цю землю 
за стартовою ціною . То який це аукціон? Не обманюйте хоча б себе. Взагалі не 
голосуйте за ц ю убогість . 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  655. Комітетом була 
врахована. Тому прошу голосувати та підтримати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Поправка  719. Тимошенко. На пі дтвердження.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі, насправді закінчуються п оправки на 
підтвердження, залишилося дві поправки. Ви бачите, навіть природа не витри -
мала, там уже десь гроза , тому що те, що робиться в цьому залі Верховної Ради, 
це вже називається  «шаб аш». Розумієте? Це бенкет  під час чуми.  
Країна в економічній кризі, країна, яка без запозичень не може прожити 
жодного дня, країна, яка свою економіку за останні роки практично «кончила », 
і внаслідок локдаунів, коронавірусу і всього іншого, що призвело до  стагнації , 
по суті , всіх домогосподарств в Україні, починає під час війни продаватися зем -
ля. Як на мене , коли наші нащадки читати муть  цю історію, вони просто думати -
муть , що тут неандертальці, божевільні, це люди, які взагалі не розуміють, як 
живе світ, які пріоритети  та цінності.  
Тому я прошу вас:  не голосуйте за цю поправку  і за цей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправ -
ку 719. Комітетом  вона  підтримана. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Крайня поправка  766, яка ставиться на підтвердження.  Юлія Володими -
рівна Тимошенко .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Щоб зупинити цей шабаш 
з розпродажем сільськогосподарської землі іноземцям і корупціонерам , ми 
покладаємося на декілька речей.  
Перше. 3  черв ня Конституційн ий Суд приступає до  розгляд у справи сто -
совно  конституційності закону щодо продаж у землі. Я не знаю, після розгрому 
Президентом Конституційного Суду, скільки там залишилося людей, у яких  
є совість, честь і здатність приймати рішення на корис ть України ? 
Друге. 22 травня о 12  годині біля Києва збирається понад  17 тисяч людей , 
для того щоб розпочати референдум за народною ініціативою проти продажу 
сільськогосподарської землі. Якщо це не спрацює, згідно  з Конституці єю будемо 
піднімати людей і тр охи виселяти мемо  цю владу, яка зарвалася  і вже не розуміє, 
що вона служить людям.  
Слава Україні! Ми – проти продажу землі !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження поправку  766. 
Комітетом  вона  врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  79 Залишилося дві поправки: щодо першої виступатиме Івченк о, друг ої – 
Кабаченк о. Після цього переходимо до голосування за закон опроект у  цілому.  
Поправка  776. Івченко . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. «Батьківщина ». Шановні колеги, ця поправка , яку я  став-
лю на голосування для підтвердження, в принципі така ж, щодо якої  ми гово -
рили , розглядаючи законопроект № 2194 . Якщо ми говоримо про децентра -
лізацію і про те, що після прий няття такого  закону саме органи місцевого 
самоврядування мають вирішувати питання, що віддавати під особисті селянські 
господарства, що віддавати через аукціони фактично в оренду, то ми маємо 
скасувати  цю поправку , бо в ній ідеться про те, що всі накази, р ішення і роз -
порядження щодо передачі відповідних земель попередніми  органами , а в на -
шому контексті це Держгеокадастр, а він не все безкоштовно робив, ви розу -
мієте, чому це було зроблено, то органи місцевого самоврядування мають 
прийняти відповідні рішен ня. Ці земельні ділянки мають піти за тими процеду -
рами, які прийняті раніше відповідними органами.  
Колеги, це не децентралізація в цій п оправці, це антидецентралізація. 
Повірте, будуть рішення, де органи місцевого самоврядування сумнівати муть ся 
в тому, щ о це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  врахована редакційно. Ви наполягаєте на 
повному її врахуванні? Ви на її ставите підтвердження. Тобто вона врахована 
редакційно. Ви пропонуєте її відхилити.  
Ставлю на голосування пропозицію Івченка… ні, пропозицію комітету, 
вибач те. У нас рішення комітету врахувати редакційно. Тому пропонується 
залишити пропозицію комітету. Ставлю цю поправку на голосування для  під-
твердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  776 залишається врахованою реда кційно.  
Наступна поправка  236. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Одна з численних корупцій -
них схем, яка «зашита » в законопроект № 2195, полягає в такому . Це поєднання 
двох п оправок  236, яку ми маємо зараз скасувати, та п оправки  655. Про що  
йдеться у поправці  236? Що лот може сприйматися і виставлятися на електронні 
аукціони, якщо він не перевищує  20 гектарів . Не 5, не 1  гектар,  а 20. 
Якщо хтось зміг  би пояснити, чому 20  гектарів, а не 1, добре, ми зара -
хували б вашу відповідь.  
Поправка  655, у якій передбачається  одній особі, яка з ’явилася на елек -
тронні торги, отримати ці 20  гектар ів за стартовою  ціною. Ось це одна з числен -
них корупційних схем, що «зашиті » в цьому законопроекті. Давайте зараз 80 виключимо поправку  236, і вона зменшить коло зл овживань у п оправці  655. 
Поправку  236 прошу скасувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування для підтвердження  поправ -
ку 236. Комітетом була врахована. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування за за конопроект  у цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів щодо продажу земельних ділянок 
державної та комунальної власності або прав на них (оренди, суперфіцію, 
емфітевзису) через ел ектронні аукціони » (№ 2195 ) у другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правка ми.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення при йнято.  
Покажіть , будь ласка, по депутатських фракція х і групах.   
«Слуга народу » – 230, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 6, 
«Голос » – 14, «Довіра » – 18, позафракційні – 4. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного  п’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 4690 -12).  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного  п’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 4690 -12) у цілому .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – проект и постанов  
про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
Украї ни щодо розвитку  інституту старост ».  
Що стосується цих проектів постанов, тут багато авторів . Пропонується їх 
розглянути за тією стандартн ою процедур ою, що і застосовувалас я: спочатку 81 виступають усі автори, після цього доповідь комітету, після цього : два – за, два – 
проти, обговорення за скороченою процедурою, потім  – голосування. Голосу -
ється  кожен проект постанов и окремо.  
До слова запрошується народний депутат України Тимошенко Юлія  Воло -
димирівна.  Ми починаємо ро згляд питання, тут не може бути…  
 
ТИМОШЕН КО Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Те питання, яке ми зараз 
розглядаємо, дуже тісно пов ’язане з питанням продажу сільськогосподарської 
землі. Ви ж розумієте, що , по суті , усі наші родючі землі, які можна обробляти, 
вирощувати врожай, зосереджені в селах. Саме тому місцеве самоврядування 
для сіл – це дуже важливий елемент самоврядування української нації.  
Ви знаєте, до сьогод ні села мали право обирати свої сіль ські ради, голів 
сільрад , і все це робилося відкрито,  демократично шляхом виборів. Зараз той 
закон, як ий прийнятий  і який ми вимагаємо скасувати, повертає той порядок, 
який існував під час фашистської окупації України. Тобто призначення старост 
у села зверху , без урахування думки людей . 
Я хочу запитати, чим провинилося село перед цим парламентом, перед 
новим Президентом, що в місті можуть обирати свою раду, свого мера, голову 
міськради, а в селі старост, як під час Другої Світової війни, призначати муть  
зверху, не погоджуючи це із селом? Це означає, що відбудеться  невід ’ємна 
частина обезземелення селян, агра ріїв, тому що староста виконувати ме вказівки  
зверху  без урахування волі сільської громади.  
Тому наша команда вважає це вже фашизмом, це діє проти місцевого 
самоврядування. Ми вимагаємо скасувати цей закон і не знущатися над 
селянами, не принижувати їх, пр осто не позбавляти прав бути людьми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пузійчук Андрій Вікторович.  
Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція «Батьківщина ». Законопроект щодо  місце -
вого самоврядування в цілому – взагалі дуже прогресивна система європейської 
ідеї і ха ртії місцевого самоврядування. Але інститут старост виписаний таким 
чином, що практично нівелює всю ідею передачі повноважень на органи місце -
вого самоврядування. З давніх давен староста або війт – це найшановніш а, най -
поважніш а людин а в селі, на хуторі чи  в містечку. Це та людина, яка користу -
валася повагою, мала право вирішального голосу і яку однозначно обирали на 
віче, на загальних зборах на церковному подвір ’ї.  
Який закон був ухвалений у цій сесійній залі? Що старосту призначає 
керівник об ’єднаної тер иторіальної громади. За цим законом буде велика кіль -
кість сіл, що взагалі не матимуть старости, староста буде на кілька населених 
пунктів. Яка тоді ідея представництва тієї чи іншої території? Це перший крок 
на шляху до знищення самої  ідеї місцевого самов рядування, коли старости не 
будуть членами виконкому, не мати муть  прав а голосу, усе вирішувати меться  82 в кабінеті голови об ’єднаної територіальної громади. Дай Боже, якщо громаді 
повезло, що цей голова – людина виважена, авторитетна. А якщо, не дай Бо же, 
хто ж тоді буде представляти громаду? Це неприпустимий закон.  
Прошу підтримати м ій проект постанов и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці, виникає таке відчуття, що представники  
фракції  «Слуга народу » ніколи не бувають у своїх округах, інакше вони точно 
знали  б, що народ категорично проти того, щоб ви руйнували реформу децентра -
лізації та забирали законне право громадян обирати старост.  
Чому саме сьогодні «слуги » забирають право селян обирати собі старост? 
Це напряму пов ’язано із земельними законами, коли почнетьс я насправді так 
само в рамках земельної реформи можливість зловживати цими  рішеннями , 
і призначений  на сто відсотків свій  староста  з Банкової, розумієте, вирішувати ме 
питання приватизації землі на користь «слуг», а не народу. Це перше.  
Друга проблема цього  закону, де інститут старост, а де Конституційний 
Суд. Але коли «слугам » дуже хочеться, то вони прив ’язали до цього закон у так 
само норму про руйнацію незалежності Конституційного Суду.  
Як кажуть у народі, «где имение, а где наводнение », але «слуги » поєдн али 
це для того, щоб у Конституційний Суд пропихати свою однофракційку і ска -
сувати норму, що кандидати на посаду суддів Конституційного Суду  мають 
скласти свої мандати.  
Власне, ми категорично проти руйнації реформи децентралізації, ми катего -
рично проти руйнації незалежності Конституцій ного Суду, які ви впроваджуєте.  
Друзі, насправді ми звертаємося сьогодні до кожного українського села. 
Вимагайте зустрічі зі «слугами », яких ви обрали через те, що вас обдурили 
у 2019  році, і нехай вони звітують перед вами,  яке право вони мають забирати 
у вас безпосереднє право голосу, яке право вони мають своїм законом нав ’язу-
вати норму, що староста буде призначатися, а не обиратися селом. Староста має 
служити селу, а не, вибачте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний автор проекту пост анови – Герасимов 
Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
головуючий , шановні колеги, шановні українці! Прийняття  законопроекту  
№ 4535  (давайте бу демо  відвертими ), стало ударом по місцевому самовряду -
ванню, і під соусом «реформи » поставило під загр озу знищення інституту 83 старост. Фактично старост збираються нав ’язувати громадянам замість того, 
щоб вони самі реалізовували своє право на самоврядування.  
Але це не єдина бомба, яку заклали в редакцію закону представники 
монобільшості. У текст законопроек ту між першим та другим читанням и додали 
зміни до Закон у «Про Конституційний Суд України », чим грубо порушили 
Регламент. Питання КСУ не стосується питання правової регламентації інсти -
туту старост і тому не могло бути включено до цього закон опроекту . Тим п аче 
не могло бути між першим і другим читанням и, бо не було предметом розгляду 
цього закон опроекту  в першому читанні.  
Зараз, шановні колеги, може виникнути досить серйозний прецедент 
порушення Регламенту в інтересах влади, давайте бути відвертими, не перш ий 
у цій залі, який організ овується монобільшістю. Якщо це знову станеться, то 
буде чергови м приклад ом дискредитації парламенту України монобільшістю 
пана Зеленського.  
Саме тому я прошу вас підтримати ц ей проект  постанов и і направити  
основний  законопроект  на повторне друге читання і зробити його таким, щоб не 
було порушень Регламенту в такому  закон і. Бо якщо ці  проекти  постанов 
сьогодні не будуть підтримані і цей закон наб ере чинності, просто зрозумійте, 
хто слухає, хто не слухає, ви на чорне скажете біле і на біле скажете чорне.  
Щоб ви розуміли, що підстав для скасування більше, ніж достатньо. Тому 
прошу підтримати будь -який з цих проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович. Не наполягає.  
Власенко Сергій Володимирович. Є Власенко? Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний пане головуючий, шановні колеги! Я хотів 
би підтримати всіх попередніх колег, і Юлію Т имошенко, і Михайла Цимба -
люка, щодо того , що такий  закон повністю руйнує базові засади місцевого 
самоврядування в частині призначення с тарост.  
Але цей документ  страшний не лише цим. Насправді до цього закон о-
проекту  вночі, за день до слухання , було впихнуто статтю, за якою одна шанов -
на або нешановна пані із монобільшості хоче себе пропхати в Конституційний 
Суд. Як сьогодні формується ця  позиція? Кандидат на посаду  судді Консти -
туційного Суду за день до голосування повинен скласти мандат. Але людина 
боїться, що її здурять, що в она не набере  голосів і тому хоче сидіти, вибачте, 
п’ятою точкою на двох стільцях – і залишатися депутатом і бало туватися до 
Конституційн ого Суду, і мати всі гарантії і тут і там, і там і сям. Скажіть, будь 
ласка, чим це відрізняється від закону стосовно  Генерального прокурора, який 
був прийнятий попереднім складом парламенту? Абсолютно нічим. Це такі самі 
подвійні с тандарти. Це дії абсолютно всупереч висновкам Венеційської комісії, 
яка чітко написала, що не може депутат чинної  каденції бути кандидатом на 84 посаду  судді Конституційного Суду, тому що це політизує роботу Конституцій -
ного Суду. Не може цього бути – написал а Венеційська комісія.   
Але депутатам з монобільшості начхати на це. Тій шановній пані т акож  на 
те начхати, бо вона дуже хоче стати суддею. Вона політик, проводити ме гене-
ральну лінію партії, але байдуже – аби призначили. Аби нічого не відбувалося, 
аби швидше, аби якось, аби зробити.  
Насправді, це повна руйнація всього. Це повна руйнація парламентаризму , 
повне нехтування Регламентом. Це абсолютно чітка невідповідність статті  116 
Регламенту, про що я відповідно до Регламенту заявив під час розгляду цього 
питання. А відтак прошу підтримати м ій проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу  (загальнодержавний бага -
томанд атний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  
Шановний пане Голово, шановні колеги! Дійсно, 15  квітня на позачерговому 
пленарному засіданні Верховна Рада ухвалила закон нібито щодо розвитку 
інституту старост. Але, як уже говорили деяк і колеги, до законопроект у, який 
мав би стосуватися виключно місцевого самоврядування  (я зараз опущу всі но -
вели цього законопроекту ), було включен о поправк у 138, яка передбачає  вне-
сення змін до Закону України «Про Конституційний Суд України » і не має, 
очевидно, жодного відношення до місцевого самоврядування. Це грубо порушує 
Регламент Верховної Ради України.  
Ви, шановні колеги чи нешановні, створили всі законодавчі передумови 
для того, щоб ваша колега -депутатка стала суддею Конституційного Суду. Ви 
знаєт е, усі вже бачили в інтернеті фотографії стосовно того, що саме час вашої 
монобільшості має зараз найбільшу юридичну силу, ані закон,  ані правила,  ані 
процедури.  
Вами було порушено не лише  статтю  116 Регламенту Верховної Ради 
України, тому що поправка  зовсім не відповідає предмету правового регулюван -
ня цього основного законопроекту , цією поправкою ви руйнуєте один із засад -
ничих принципів функціонування Конституційного Суду – його неупередженість.   
До того ж,  ця поправка , очевидно, суперечить висновкам Вен еційської 
комісії. Ви, колеги, не лише  закон порушуєте, ви своїми «хотєлками » порушуєте 
всі морально -етичні принципи і морально -етичні норми, руйнуєте засади інсти -
туцій і засади держави.  
Я прошу підтримати будь -який з цих  проектів  постанов, за яким  скасу -
ється голосування за закон , і, власне кажучи, повернутися до його розгляду 
в нормальному ключі, без оцих шулерських побажань і поправок, які ви внесли 
під покровом ночі.  
Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Ну, чому  ж нам 
дивуватися? У цьому вся сутність чинної влади «слуг народу » – ґвалтувати, 
ґвалтувати і ґвалтувати. Починаючи з того, що ґвалтівник відсиджується  у ва-
ших рядах , і це, виявляється, нормально для вас і для вашої влади, але чомусь ви 
маєте намір  систематично ґвалтувати Регламент, Конституцію, закони, держав -
ний устрій, тому що на більше ви не з датні.  
У даному разі ми маємо  те, що законопроект, який стосується інституту 
старост, передбачає масове вами, «слугами », зґвалтування Регламенту України, 
зокрема стат ей 116 і 118.  
Законодавчі ініціативи, що стосуються Конституційного Суду в цьому 
законопр оекті, не були предметом розгляду проекту в першому читанні. Щодо  
необхідн ості таких змін не було сказано ані у висновку головного комітету, ані 
у висновку Г оловного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради , 
ані головуючим на пленарному засіда нні Верховної Ради.  
Якщо питання  стосувалося Конституційного Суду,  мав би бути висновок 
Комітету з питань правової політики, але цього висновку також немає. Крім 
того, хочеться ось так зґвалтувати, переламати через руку і запхати свою власну 
людину в Конст итуційний Суд.  
Питання: а яким буде той Конституційний Суд після таких махінацій? 
Насправді  ваш Президент і так намагався зґвалтувати Конституційний Суд на -
право і наліво, бо він йому не такі рішення виносив . 
Тому, шановні колеги, я закликаю як мінімум до здорового глузду, до 
вашої самоповаги і до інстинкту самозбереження. Проголосуйте за будь -який 
з цих проектів постанов , передайте цей законопроект на доопрацювання і нареш -
ті, повертайтеся в русло закону. Інакше ви просто ґвалтівники.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, я так розумію, 
що порушення закону є нормою сьогоднішнього парламенту. Який саме  приклад 
ми показуємо громадянам України, коли самі порушуємо закон?  
У нас є стаття  116 Регламент у Верховн ої Ради України , затвердженого 
законом . Так у мене риторичне запитання до всіх вас: яким чином до закону 
стосовно  функціонування старост ми могли внести питання, які не стосуються 
місцевого самоврядування? Яким чином там з ’являються певні  лобістські  нор-
ми? Це пряме порушення статті  116 Регламенту . 
Фракція «Батьківщина » на це вказала, ви не відреагували. Керівництво 
Верховної Ради все одно проштовхує відповідні лобістські норми, знаючи, що 
порушують закон. Навіщо тоді всі ці, колеги, голосування щодо  земель ної 86 реформ и, навіщо тоді всі ці п оправки, коли ми й так порушуємо статтю  116 
Регламент у? Це перше.  
Друге. Колеги, децентралізація передбачає можливість фінансів і повнова -
жень громад.  А ми, навпаки, забрали повноваження у маленьких громад при -
значати старо ст або, скажімо так, вибирати старост, бути активними учасниками 
і мати право вето, якщо голова об ’єднаної громади призначати ме відповідну 
людину, яка не проживати ме в цій громаді, не відображати ме її  інтерес ів.  
Ми перетворюємо у такий спосіб об’єднані те риторіальні громади просто 
в ЖЕКи, де голова громади, коли він, зрозуміло, буде обраний від більшої 
громади, від районного центру і так е інше , може нехтувати маленькими тери -
торіями, де люди хочуть, щоб саме вони представляли їхні інтереси. Тому прошу 
підтримати м ій проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна. Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Є вропейська солідарність»).  Я не займати му 
багато часу. Усі розуміють, про що тут ідеться. Усі розуміють, що відбувається 
і чим це все за вершиться . Чому ми подали ці проекти постанов?  Знаєте, це як 
муху змішати з котлетами. У ролі котлет – старости, а в рол і мухи – головна 
конституціоналістка цієї зали, я назву ї ї прізвище – пані Ольга Совгиря, щоб 
вона взяла репліку. Мені хотілося  б почути від неї , чи їй не соромно свій шлях 
до Конституційно го Суду починати з такого порушення, ні, не порушення – 
плювання на  закон ?  
А що старости? Ну, старости не винні. Візьміть, будь ласка, репліку 
і скажіть , чи вам не соромно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов  Олександр Сергійович.  
 
СУХОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань тран -
спорту та інфраструктури (одномандатний вибо рчий округ №  107, Луганська 
область, самовисуванець).  Добр ий день , шановні колеги! Звертаюс я до вас від 
усіх мешканців сільської місцевості Луганщини. З набранням чинності Вибор -
чого кодексу посада старости села перестала бути виборною, їх тепер призна -
чають депутати за поданням голови ОТГ. Такі дії не відповідають Конституції 
України, але щонайгірше – забирають у селян право обирати власного старосту, 
людину, яка, на їх ню думку, найкраще знає проблеми села та здатна розв’язу -
вати  їх. Селяни тепер не мають права голосу.  
У жовтні 2020  року на всій території України відбулися місцеві вибори, 
але на Луганщині  через  протиправн і дії голови  військово -цивільної адміністрації 
Гайдая у громадах Сєвєродонецька і Лисичанська їх не було. Він надав під -
роблений висновок  до Центральної виборчої комісії, посилаючись на те, що 87 провести вибори начебто небезпечно. За фактом підроблення висновку народ -
ним депутатом Вельможним подана заява до прокуратури, на даний час відкрито 
кримінальне провадження, щодо  якого здійс нюється до судове розслідування.  
Більшість з народних депутатів не  раз були на Луганщині, у її адміністра -
тивному центрі Сєвєродонецьку. Чи є там небезпека? Звісно ж, немає. Чому 
мешканці Луганщини могли обирати народних депутатів, Президента України, 
а на місцях не можуть обирати власних представників? Єдина справжня відпо -
відь – треба  було поставити своїх, щоб більше красти. Зараз там керують  голови 
військово -цивільн их адміністраці й з призначеними людьми , які жодного дня не 
жили в цих містах і для них це  не рідни й край. 
Чи можуть вони навести лад? Звісно ж, ні. Вони там з однією метою – 
наповнення  власних кишень. Такі дії чиновників просто вбивають міста. Це ще 
одне порушення Конституції України. І взагалі, це ганебно – забирати в людей 
їхнє святе право обирати та бу ти… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дякую, шановний пане Голово.  Шановні колеги, 
30 років тому Україна і наш нинішній «адвокат » Польща стали на шлях ради -
кальних реформ майже одночасно. Лише  наша сусідка в соціаль но-еконо -
мічному плані була тро хи у складн ішому становищі. Пройшло три десятиліття – 
де Польща, а де ми ? Польська економіка сьогодні п ’ята економіка в Європей -
ському Союзі. А ми скотилися до однієї з найбідніших країн Європи. Де витоки 
європейського економ ічного й соціального чуда, друзі, зокрема  і на селі?  
Що зробили поляки ? У перші роки реформи створили близько 2  мільйонів 
сімейних ферм, середній розмір  яких  не більше 10  гектарів. Ці сімейні ферми 
здійснили  перше в Європі економічне чудо. Сьогодні польсь кою продукцією 
завалена Європа, добралися і до України.  
Сімейна ферма – це ферма там, де проживає  людина . Коли вони підійшли 
до адміністративно -територіальної реформи, то об’єднали свої гміни один до 
чотирьох, а ми один до десяти. Але перш ніж об ’єднати, в они створили  інфра -
структуру, яку тільки можна  для людей : зробили дороги, побудували медичні, 
освітні, дошкільні  заклади  і так е інше . Потім людям запропонували: чи так, чи 
так. Лише  після того люди проголосували за таку реформу. Їхній реформі 
18 років. Наш ій – 18 місяців: потоптя по душа х і доля х. 
Друзі, майбутнє України… Наш сусід «прирастает Сибирью », ми можемо 
проростати лише селом. Проростати чи приростати – оце питання. Друзі, те, що 
зараз робиться, – це депопуляція, це знищення села. Сільські старости  – це 
«смотрящие » чи місцеве самоврядування? Відповідь ви дали у своєму законі, 
який ми категорично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Олексійович.  88 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, оголошення.  
Перше. Відповідно до статті  601 створено ще одне міжфракційне депутат -
ське об ’єднання «Розвиток відносин Україна – Катар ». Головою цього об ’єд-
нання обрано народного депутата України Ковальова Олександра Івановича.  
Друге . Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої  статті  60 
Регламенту Верховної Ради України пов ідомляю про входження народного 
депутата України Яценка Антона Володимировича до складу депутатської фрак -
ції політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, для того щоб не проводжувати час на 
розгляд цього питання, я закриваю пленарне засідання Верховної Ради України. 
Думаю, що ви зможете його проголосувати завтра. Дякую.  
Нагадую, що о 16  годині відбудеться  позачергове пленарне засідання.  