 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 травня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 26 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 трав ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять шосте  
(Четвер, 20  травня 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …5 
 
  «Голос»  …6 
 
 Прийняття рішення про призначення Ляшка  В.К.  
  на посаду міністра охорони здоров’я України  …7 
 
 Складення присяги членом  Кабінету Міністрів України  
  Ляшком  В.К. …22 
 
 Прийняття рішення про призначення Кубракова  О.М.  
  на посаду міністра інфраструктури Укра їни …22 
 
 Складення присяги членом Кабінету Міністрів України  
  Кубраковим  О.М.  …39 
 
 Прийняття рішення про призначення Любченка  О.М.  
  Першим віце прем’єр -міністром України –  
  міністром економіки  України  …39 
 
 Складення присяги членом  Кабінету Міністрів  України  
  Любченком  О.М.  …55 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше читання  
  проекту Закону «Про Національну комісію, що здійснює  
  державне регулювання у сферах електронних комунікацій,  
  радіочастотного спектру та надання послуг поштовог о 
  зв’язку України»  …56 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проект у закон у 
  «Про дерадянізацію законодавства України»  …56 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо імплементації норм міжнародного  
  кримінально го та гуманітарного права»  …62 
 4  
 Заява  народного депутата України  Скороход  А.К.,  
  члена депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …77 
 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті  215 Податкового кодексу Україн и 
  щодо встановлення знижених ставок акцизного податку  
  на алкогольні напої (пиво) для малих виробників пива»  …78 
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про державне  
  регулювання виробництва і обігу спирту етилового,  
  коньячного і плодового, алкого льних напоїв, тютюнових  
  виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах,  
  та пального щодо спрощення господарської діяльності  
  з виробництва пива, вин виноградних, вин плодово -ягідних,  
  напоїв медових»  …83 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань В ерховної Ради України  
20 травня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Прошу п ідготу ватися до реєстрації . 
Як завжди , нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, 
першої зліва, разом з сенсорно ю кнопк ою. 
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  264 народних депутати України. Пленар -
не засідання Верховно ї Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні в народного депутата Сухова Олександра 
Сергійовича  день народження . Вітаю вас і бажаю здоров ’я, наснаги, успіхів! 
(Оплески) . 
Шановні колеги, надійшл а заява з вимогою про оголошення перерв и, яку 
готові заміни виступ ом.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). Шановні укра -
їнці! У день такого національного піднесення і патріотизму, коли всі такі кра -
сиві, у вишиванках, мені найменше хотілося б говорити про неприємні речі. Але 
змушена сьогодні з цієї трибуни озвучити нові і шокуючі факти щодо того, як 
відбувається вакцинація в Україні.  
На одн ому із останніх засідань П огоджувальн ої ради Петро Порошенко 
навів дані з офіційного порталу Ради національної безпеки і оборони про те, 
кого, власне, вакцинують вакциною з найвищим рівнем захисту – Pfizer . Ви 
знаєте, там було зазначено одну людин у з категорії «80+» і 10 тисяч людей 
з категорії «інші». Ми запитали, хто такі «інші», яким в Україні сьогодні колють 
Pfizer ? (Шум у залі).  
Послухайте, будь ласка ! Ви тут всі такі зайняті . Може, це  також  чимось 
новим для вас буде. Так о сь сьогодні  ми отримали численні свідчення, що Pfizer  
в Україні колють представник ам влади. Масова вакцинація Pfizer  відбувається 
в міністерствах і відомствах, в апарат ах РНБО, МЗС. Тобто вакцину з найвищим 
рівнем захисту вводять сь огодні не лікарям, які щоденно ризи кують власним 
життям, не вчителям, не групам ризику, а представникам влади. Усе відбува -
ється максимально просто , без жодної логістик и для масової вакцинації : на 6 територі ю міністерств і відомств приїжджає автомобіль, в якому проводиться  
вакцинація.  Тобто, коли мільйони українців – пенсіонери, люди з важкими хво -
робами, зі складними формами гіпертонії чи діабету,  онкохворі сидять вдома 
вже понад рік , бо бояться вийти із дому , українські чиновники в цей час отриму -
ють другу дозу Pfizer , щоб отримати паспорт в акцинації і безперешкодно подо -
рожувати до Європейського Союзу.  
Сьогодні в цьому залі ми збираємося призначати  нового міністра охорони 
здоров ’я Віктора Ляшка. Так о сь я хочу, щоб він як і Прем ’єр-міністр … 
Пане Шмигал ь, я розумію, що коли ви в залі, тут від бувається багато 
«тьорок»… Прем ’єр навіть не реагує.  
Напевно, вам час подивитися в очі українцям і чесно сказати, як відбува -
ється вакцинація в Україні.  
Володимир Зеленський на своїй останній прес -конференції сказав, що 
разом зі Шмигалем вони є чемпіонами у боротьбі з коронавірусом. Зважаючи на 
ці останні факти, думаю, ви є чемпіонами з цинізму і брехні  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще одна заява з вимогою про оголошення 
перерв и, яку також готові замінити виступ ом. 
Кіра Олександрівна Рудик.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Фракція «Голос » 
рік казала владі та українському суспільству, що справою  захисту і здоров ’я 
нації займається некомпетентна особа. І ось позавчора нарешті , завдяки жорст -
кій позиції «Голосу », горе-міністр а Степанов а звільнен о. Це перший крок.  
Другий к рок. Країні потрібен адекватний очільник МОЗ. Влада не має 
права на четверту помилку. Нового міністра жорстко контролювати ме «Голос », 
наші колеги по парламенту , а також українське суспільство.  
Третій к рок. Нам потрібен уряд, який розуміти ме, що треба  робити. Уряд 
і досі не  має стратегії і плану. Хочу нагадати, що рік тому Верховна  Рада, а це 
ми, провалил а обидві програми, які висував уряд. То за якою програмою пра-
цюють міністри, якщо в них немає стратегії ? Що саме потрібно робити, якщо 
вони рухаються не разом з парламентом, а всупереч його роботі? Тому зміна 
прізвищ в уряді без пл ану дій не дуже вплине на ефективність його роботи. Ми 
це всі прекрасно розуміємо. Країні потрібен економічний план виходу із кризи. 
Країні потрібна масова вакцинація, що забезпечить колективний імунітет. 
Україні потрібен уряд, який має план повернення до нормального житт я. Але, 
щоб гарантувати безпеку України і громадян , нам потрібно діяти послідовно та 
рішуче. Ми повинні повернути країну до нормального життя та розвитку. Це 
обов ’язковий мінімум, який має забезпечити влада.  
Чи підтримувати ме «Голос»  нових  міністрів? Звичайно, д авати обіцянки 
наосліп, як дають зараз вони, ми не будемо, тому що це безвідповідально. Ми 7 маємо розуміти, чи готові кандидати до викликів, які чекають на них на посаді. 
Від кожного кандидата на посаду міністра ми вимагаємо дві речі : фаховий аналіз 
поточної ситуації , аудит роботи міністерства, яке йому дістається , та план діяль -
ності на посаді , як мінімум , на півроку.  
До кандидата на посаду міністра охорони здоров ’я, пана Ляшка, «Голос » 
має більш детальні вимоги : по-перше, н арешті зак упити достатн ю кількість доз 
вакцин , по-друге, о рганізувати інфраструктуру і масову вакцинацію так, як вона 
повинна бути , і по-третє, забезпечити лікарні та лікарів усім необхідним для 
роботи. Грошей на це є достатньо, підтримки для цього є достатньо. Я впевнена, 
що кожен у цьому залі підтримає роботу міністра охорони здоров ’я, якщо 
бачити ме, що вона є спланованою, правильною та ефективною. Хочу вірити, що 
колеги з більшості відповідально підійшли до з мін у мініст ерствах,  ми матимемо 
підготовлених очільникі в, і вже цього тижня Україна отримає , в тому числі  
адекватного міністра охорони здоров ’я. 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Відповідно до стат ей 83, 85 та 114 
Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної партії 
«Слуг а народу », до складу якої входить більшість народних депутатів України 
від конституційного складу Верховної Ради України і яка має права коаліції 
депутатських фракцій у Верховній Раді України, Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль вніс до Верх овної Ради України подання про призна -
чення Ляшка Віктора Кириловича міністром охорони здоров ’я України. Відпо -
відні матеріали вам роздані.  
Пропонується наступний порядок розгляду цього питання : представлення 
кандидата Прем ’єр-міністром України – до 2 хвил ин, виступ кандидата на поса -
ду міністра охорони здоров ’я – до 10  хвилин , відповіді кандидата  на запитання 
народних депутатів України – до 15  хвилин , співдоповідь від комітету – 2 хви-
лини , виступи від депутатських фракцій та груп  – як завжди, по 3 хвилини  від 
кожної фракції та групи. Немає заперечень? Немає. Дякую. Переходимо до роз -
гляду питання.  
До слова для представлення кандидата на посаду міністра охорони здо -
ров’я запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий день, ш ановний пане 
Голово Верховної  Ради , шановні народні депутати , шановні українці ! Відпо -
відно до пункту  12 частини першої статті  85 та частини четвертої статті  114 
Конституції України за пропозицією депутатської фракції політи чної партії 
«Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції України 
має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев ’ятого 
скликання, вношу подання про призначення Ляшка Віктора Кириловича 8 міністром охорони здоров ’я України. Прошу підтримати, шановні народні депу -
тати, дану пропозицію . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується кандидат на посаду міністра охорони здоров ’я 
України  Віктор Кирилович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  В.К. , кандидат на посаду  міністра охорони здоров’я У країни. 
Добр ий день, шановний Голово Верховної Ради України, шановні народні 
депутати, дорогий український народе! Перебуваючи на посаді Головного дер -
жавного санітарного лікаря України, я завжди з вами був відверти й і говорив 
правду, якою вона не була  б. Так, часом доводилос я… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, Вікторе Кириловичу.  
Шановні колеги! Шановні колеги, вам не цікаво послухати кандидата ? 
Тоді мож ете залишити зал і провести свої перемовини щодо різних питань за 
його  межами.  
Будь ласка , Вікторе Ки риловичу , вам слово.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую. Часом мені доводилося приймати непопулярні рі -
шення, але завжди у пріоритет я ставив людське життя. Знаю, що мені  вистачить 
і фаховості , і стійкості в прийнятті управлінських рішень , бо я пройшов шлях 
у Міністерстві охорони здоров ’я від головного спеціаліста  до директора департа -
менту , і сьогодні тут стою перед вами як кандидат на посаду очільника цього 
відомства.  
Не є сенсаці єю, що для мене пріоритетом номер один є подолання корона -
вірусної хвороби. Ми зробимо все, щ об українці змогли вакцинуватис я, працю -
вати і подорожувати. Але ця пандемія ще не завершилас я і, на жаль, вона не 
остання. Тому біологічна безпека наших громадян стане пріоритетом роботи 
міністерства. Уже до осені в нас буде зовсім інша готовність системи  охорони 
здоров ’я до реагування на спалахи інфекційних хвороб і епідемій , будуть пов -
ністю переглянуті підходи до реагування на радіаційні і хімічні загрози. Але ми 
ніколи не будемо готовими до епідемій, якщо продовжимо стояти у чергах за 
вакцинами . Тому н ам потрібне власне виробництво імунобіологічних препара -
тів. Саме це стане першим кроком фармацевтичної незалежності України. Міні -
стерство охорони здоров ’я визначить перелік критично важливих медикаментів, 
запропонує стійке державне замовлення аби інвесто ри розгорнули для їх вироб -
ництва потужності саме тут , в Україні , і пріоритетно надавали цю продукцію 
саме для наших громадян.  
Ще одне завдання – ліквідувати фінансовий тягар українців, які , лікуючи 
хронічн і хвороб и, продовжують, на жаль, купувати ліки в а птеках. Розширення 
програми «Доступні ліки » на нові захворювання буде реалізовано вже в  цьому 9 році, і для цього в нас є чіткий план.  Усі ми чітко повинні розуміти, які медичні 
послуги і ліки можемо отримати безкоштовно, та мати варіанти, як і на скільки 
покриваються послуги поза програмою медичних гарантій. Переконаний, що 
саме це дасть поштовх розвитку м едичного страхування в Україні.  
Настав час впровадити додаткову оплату лікарням за досягнутий резуль -
тат. COVID -19 ще раз показав , що важливий не факт госп італізації, а результат 
лікування і можливість проведення цього лікування. Пацієнти мають бути впев -
нені в отрима нні фахов ої медичн ої допомог и під час госпіталізації , а медики – 
що не залишаться сам на сам з пацієнтом без державної підтримки. Лікар пови -
нен мати сучасний ефективний протокол лікування і можливість його викон у-
вати. Уже до кінця цього року ми плануємо затвердити нов і галузев і стандарт и. 
Нові скринінгові програми повинні виявити ті хронічні хвороби, які епідемія 
COVID -19 завадил а вчасно виявит и. Профілактика завжди ефективніша за ліку -
вання. Чудово розумію, що цілі, поставлені мною , амбітні, але досяжні за умови 
командної роботи.  
Вакцинація, відповідальність і впевненість – це ключові характеристики 
Міністерства охорони здоров ’я на найближчий період. До кінця 2021  року всі, 
хто хоче вакцинуватися від COVID -19, зможуть це зробити. Кожна гривня від 
платників податків буде використана відповідально і з максимальною користю 
для пацієнта, лікарні і лікаря. Люди будуть впевнені, що їм нададуть фахову  
медичну допомогу, а лікарі – що держава гарантує зростання заробітної плати. 
Для виконання поставлених цілей робитиму все, що від мене залежить.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Вікторе Кириловичу.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача.  
Павленко Ростислав Миколайович.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Дякую. Прошу передати 
слово Софії Федині . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Мені згаду -
ється, як  ви забороняли людям гуляти в парках, а потім визнали, що це було не -
доцільно , ви просто спеціально залякували  людей . Вам не соромн о від цього? 
Але це риторичне, а за питання  такі. 
Перше.  Чи готові ви на посаді міністра припинити ганебну практику того, 
що л ікарі мають всіляко доводити те, що вони захворіли на COVID -19 саме на 10 робочому місці? Чи не використовується саме такий механізм, щоб масово не 
виплачувати компенсації тим, хто відда є своє життя за наше здоров ’я? 
Друге. Чи вважаєте ви нормальним, що кошти  з ковідного фонду були 
зариті в асфальт , але людей на цвинтарі везуть недолугими дорогами, бо їх так 
і не зроб или, і люди не отримали вакцин, як і можна було закупити на ці кошти?  
І третє . Я дуже сподіваюс я, що ви як потенційний новий міністр не про -
довжит е практик и свого попередника , не шукати мете  винних в опозиції, а нато -
мість будете схильні до хоча би якогось діалогу.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  Ще раз наголошу ю, перебуваючи на 
посаді Головного державного санітарного лікаря України, з початку епідем ії 
приймав рішення, адекватн і до наявної ситуації. Я вам офіційно заявляю, що 
кожне прийняте рішення було адекватне до ситуації і мало позитивн і резуль -
тати, які сьогодні має Україн а порівняно з іншими країнами.  
Чи готовий я змінити нормативно -правову базу , щоб лікарі, які захворіли 
на коронавірусну хворобу, отримали всі  пільги і компенсації , передбачені чин -
ним законодавством? Так, готовий , і не лише робити, а  вже зробив. Сьогодні ми 
значно спростили механізм проведення розслідування професійного захворю -
вання серед медичних працівників, які працюють в ковідних лікарнях, на пер -
винній ланці медичної допомоги , в бригадах екстреної медичної допомоги. 
І з цієї трибуни я  звертаюся до тих лікарів , в кого є проблеми з оформленням 
професійного захворювання, з випл атою пільг і компенсацій, а також, якщо 
є летальні випадки , звертаюся  до родин, Міністерство охорони здоров ’я відкрите 
для розгляду таких випадків і допомагати ме всім.  
Щодо ковідного фонду. Ще раз наголошу ю, жодну епідемію не може 
подолати виключно Міністе рство охорони здоров ’я. Це комплексна робота, як у 
мають виконувати всі. Питання підтримки економіки, забезпечення лікарень оп -
латою праці  всіх, хто долучений до епідемії, повинн і вирішуватися комплексно, 
без політики , виважено приймаючи кожне рішення. Інвестиції в  економіку 
дозволили нам у подальшому виділяти кошти для забезпечення  лікарень необ -
хідним обладнанням, продовж увати доплати лікарям, збільшувати програму 
медичних гарантій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чорний Віктор Іванович.  
 
ЧОРНИЙ  В.І., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово народному депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко?  
Шуфрич Не стор Іванович.  11 ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Рік тому ви всім україн -
цям казали , що все під контрол ем, що Україна вийшла на плато, що в нас 
є особий імунітет, і такого, як в Італії, Іспанії , у нас ніколи не буде.  Що ми має-
мо зараз? За кількістю загиблих – 17 місце в світі, а в Європі – 8 місце.  Так, 
перед нами поки що Італія, Іспанія, Великобританія, Ф ранція, Німеччина. Хто 
вам заважав підняти питання про будівництво нового заводу з виробництв а 
вакцин  рік тому ? Рік тому ви казали , що тестування в нас забезпечено , а декілька 
місяців тому ви казали , що з вакцинаціями в нас усе гаразд. Ви є тією людин ою, 
яка знищила в Україні Службу епідеміологічного контролю, і зараз ідете на 
посаду міністра. Вам совість не заважає стояти на цій трибуні? Відповідайте.  
Дякую за увагу.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання. Система охорони здоров ’я України 
почала реагувати на панд емію коронавірусної хвороби з лютого 2020  року. За 
цей період в системі охорони здоров ’я зроблен о багато речей. Це стосується як 
лікарень, так і лабораторій.  На поча ток реагува ння в наявності було 12 тисяч 
ліжок, відведених для боротьби з COVID -19, із яких  менше 50  відсотків забез -
печен і киснем , на с ьогодні ми маємо близько 80 тисяч ліжок, готових для 
прийому хворих на коронавірусну хворобу , із них забезпечені киснем  – 68 тисяч . 
Лабораторії Міністерства охорони здоров ’я на перших етапах роби ли 300  дослі -
джень на добу, сьогодні готові робити 100  тисяч досліджень  на добу. Тому  те, 
що ви кажете , що ми не г отові і нічого не зробили, не відповідає дійсності.  
Чи можемо  ми всі лікарні перепрофілювати виключно під COVID -19? Ні, 
не можемо. Тому певні карантинні обмеж ення  доводиться вводити  тоді, коли 
система охорони здоров ’я наближається до колапсу. І, завдяки вчасно введеним 
карантинним заходам , нам вдалося весною і осінню  2020  року  і весною 2021  ро-
ку запобігти колапсу. Чи були проблеми? Були , але вони  є в кожній кр аїні, де 
є значне зростання коронавірусної хвороби.  
Тому закликаю вас всіх об ’єднатис я і робити добрі, корисні речі саме 
в медицині, як у було хронічно недофінансован о за попередні роки , щоб в по -
дальшому реагування на будь -які небезпеки не викликало  в нас стан ступору 
і ми мали чіткий і послідовний план дій щодо  захист у українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пономарьов Олександр Сергійович.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  78, Зап -
орізька область, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Прошу передати слово Шуфричу Нестору Івановичу.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Вікторе, ви думаєте, ми без пам ’яті? А хто підтримував 
Супрун, яка знищила медици ну? Хіба не ви?  Я хочу вам нагадати, як рік тому ви 
боролися з коронавірусом. Ви забороняли людям відвідувати  парки  під час 
локдаун у, на який вони пішли добровільно і  два місяці просиділи в дома  за 
захвор юваності  100-120-130 осіб на добу . Тоді ви сказали, щ о це для психоло -
гічного виховання.  І зараз ви кажете , що все зробили . Рік тому Україна за рівнем 
смертності від COVID -19 у світі була на 187 місці, а з араз – на 17. Ось результат 
вашої роботи. У народі вас називають «доктор смерть ». Такий вирок виніс вам 
українськ ий народ.  І ті, хто зараз за вас проголосу є, візьмуть на себе відпові -
дальність за кожну смерть від COVID -19 в нашій країні.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Спробую дати відпові дь на запитання. За рівнем смертності 
від COVID -19 Україна не є в десятці лідерів ні в Євр опі, ні в світі . Це все 
маніпуляції. Кількість випадків щодобової реєстрації летальних випадків , у тому 
числі й від COVID -19, – це лише кількість випадків, більш е нічого , оскільки 
розрахунок проводиться в перерахунку на кількість населення, що проживає.  
Чи прикро мені, що відбуваються летальні випадки? Прикро . Але, на жаль, 
жодна із систем охорони здоров ’я не була готова до реагування на коронаві -
русну хворобу, пандемію . Тому , коли ви зараз звинувачуєте когось у тому, що 
щось розрушили, то спочатку треба бу ло побудувати.  Я готовий відповідати за 
свої дії на посаді міністра охорони здоров ’я України. Я не можу відповідати 
і робити ремарки щодо того , що я щось зруйнував, не побудував, не будучи 
очільником профільного відомства. Давайте оцінювати роботу міністрі в після 
того, як вони пропрацюють хоча б перших 100  днів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кисилевський Дмитро Давидович.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетро вська область, політична партія «Слуга народу»).  Я прошу пере -
дати слово Дирдіну . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому?  
Шановні колеги , шановні колеги, я не чую, кому слово передати.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Дирдін а. 
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Пане Ляшко, в  мене до вас  таке за питання . Якщо 13 вас призначать  на посаду міністра, протягом якого часу ви плануєте презенту -
вати концепц ію або законопроект про страхову медицину?  Тому що , я вважаю, 
парламент в цій каденції має прийняти такий законопроект, важливий для 
України . 
Дякую.  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання. У мене є варіант, який я можу  вам 
запропонувати. Ви сьогодні натискаєте кно пку «підтримати », на наступній 
«годині запитань до Уряду » я презентую концепцію розвитку системи охорони 
здоров ’я, в якій окремий блок присвячую розвитку медичного страхування 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Ладі Булах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Булах Лада Валентинівна.  
 
БУЛАХ  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Дякую. Шановний Вікторе Кириловичу ! Я і мої колег и з комітету 
знайомі з вами багато років. У нас немає сумніву у вашій фаховості, у вашій 
надлюдській професійній відданості справі, тому що ви все життя в системі 
охорони здоров ’я. Для мене ви насамперед кризовий менеджер, який при трьох 
міністрах вирішува в під ключ найскладніші завдання системи охорони здоров ’я. 
Моє запитання таке.  Чи плануєте ви покращити реалізацію програми щодо 
психічного здоров ’я, а саме  депресивних розладів? На сьогодні робоча група 
вже третій рік поспіль намагається організувати сист ему допомоги людям 
з психічними захворюваннями.  
І запитання від багатьох колег. Коли в Україні з ’явиться контроль якості 
медичних послуг? Тому що на сьогодні Національна служба здоров ’я намага -
ється запровадити їх…  
 
ЛЯШКО  В.К.  Ладо Валентинівн о, дякую за з апитання. До положен ь 
Програм и медичних гарантій  щодо п сихіатричн ої та фтизіатричн ої допомог и 
в мене завжди було багато запитань . Я постійно веду дискусі ї з Національною 
службою здоров ’я України щодо цього,  в нас є варіанти вирішення  цього питан -
ня, і найб лижчим часом ситуація зміниться . Уже в цьому році фінансування на 14 фтизіатричну допомогу значно збільшилося . У бюджетн ій деклараці ї, прийнят ій 
у цьому році, на психіатричн у допомог у, яка  передбачає зовсім інші методи 
лікування, закладено інше фінансування.  На цей рік програм ою «Доступні ліки » 
передбачаються певні лікарські засоби для лікування тих чи інших патологічних 
станів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устенко Олексій Олегович.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань ф інансів, податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція 
«Слуга народу ». Пане майбутній міністре, у вас дос ить великі виклики  – до 
осені маємо провести вакцинацію більшості населенн я, бо розуміємо, що для 
того, щоб сформувався колективний імунітет, має бути провакциновано хоча  б 
50 відсотків населення. Скажіть, будь ласка, чи маєте ви розширену програм у, за 
якою  відбуватиметься вакцинування , щоб осінню ми не мали колапс у або 
червон их зон? Це перше.  
Друге. Як ви плануєте допомагати ФАПам і сільським амбулаторіям? 
Наприклад, на моїй Чернігівщині є проблема . У селі Яблунівка , що на Прилуч -
чині, через тендерн і війни деяких забудовників  вже понад три роки не можуть 
побудувати амбулаторію . Скажіть, будь ласка, як ми разом можемо допомогти 
сільській медицині?  
І третє . Щодо  паспорт а вакцинації. Скажіть, будь ласка, як ми зможемо 
його отримати в селі, в невеличкому населеному пункті?  
 
ЛЯШКО  В.К.  Дякую за запитання.  Щодо вакцинації. На сьогодні  систем у 
охорони здоров ’я підготовлен о до проведення великої кількості щеплень на 
добу. Ми  показали цю спроможність на 50  відсотків після того, як надійшл а 
в Україну вакцин а AstraZeneca  від COVAX  у розмірі 367  тисяч доз , коли  в день 
проводили 70 -75 тисяч д оз вакцин и. У подальшому в мене не було можливості 
демонструвати високі показники проведення щеплен ь, оскільки на території 
нашої держави була недостатня кількість вакцин.  Учора на засіданні Комітет у 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування  я озвучив 
амбітну ціль, як ої маю досягти в перші 100  днів моєї роботи. Я зроблю все 
можливе, щоб українці могли вакцинуватис я, працювати і подорожувати.  
Щодо сільських ФАПів, інвестицій в систему охорони здоров ’я. Я впев -
нений, нам потрібно збі льшувати інвестиції саме в охорону здоров ’я. Ми не 
можемо з о дного бюджет у фінансува ти і медичн і послуг и, і матеріально -техніч -
ну базу. М аємо розробляти інвестиційні механізми. У мене вже є готовий зако -
нопроект про концесію у сфері охорони здоров ’я, як од ин із елементів додат -
кових надходжень коштів до бюджет у, який повинен перекрити проблеми 
в бюджетуванні і фінансуванні охорони здоров ’я. 15 Щодо документ а про вакцинацію. На с ьогодні, де людина не прожива ла б, 
дані про проведення щеплення заносяться до елект ронн ої систем и охорони здо -
ров’я, після цього  можна згенерувати  документ або  через додаток «Дія», або, 
якщо людина ним не користується,  отрима ти відповідн ий документ, який дозво -
ляє запобігти підробці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Вікторе Кирилович у. Можете зайняти своє 
місце в ложі.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, 
медичної допомоги та медичного страхування Радуцький Михайло Борисович. 
Немає в залі?  
Михайл е Борисович у, питання вашого комітет у, а кажуть, що вас немає 
в залі.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Вибач те, дуже погано чут и.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Менше шуміть, тоді буде чут и краще.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Я згоден, Дмитр е Олександрович у.  
Шановний Голово ! Шановні колеги ! Учора , 19 травня , за дорученням 
Голови Верховної Ради України Комітет з питань здоров ’я нації, медичної допо -
моги та медичного страхування на своєму засіданні невідкладно розглянув 
подання Прем ’єр-міністра України про призначення Ляшка Віктора Кириловича 
міністром охорони здоров ’я. За результатами обговорення винесеного на роз -
гляд питання комітет 13  голосами «за» і 1 голосом «утримався » ухвалив рішення 
підтримати подання Прем ’єр-міністра України про призначення Ляшка Віктора 
Кириловича міністром охорони здоров ’я України та рекомендувати Верховній 
Раді України відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конституції 
України при значити Ляшка Віктора Кириловича на посаду міністра охорони 
здоров ’я України. Прошу підтримати пропозицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запи сатися на виступи від депутатських фракцій 
та груп.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член К омітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Добр ий день, шановні колеги ! Сьогодні всі дуже мало слухали кандидата на 16 поса ду міністр а охорони здоров’я , яка в ковідн ий період є однією із ключових 
для уряду  і країни. За останній рік м и багато намучилися з  попереднім міні-
стром . Перед новим міністром стоять дуже складні виклики.  
Учора  на засіданні Комітет у з питань здоров ’я нац ії медичної допомоги та 
медичного страхування потенційний кандидат на посаду  міністр а охорони здо -
ров’я пан Ляшко пообіцяв, що до кінця літа буде введе но українцям 10  мільйо -
нів доз вакцин. Це по 100  тисяч доз у день, тоді як сьогодні в акцинується в се-
редньому по 12  тисяч  у день . Це дуже амбітна ціль, але цього недостатньо, щоб 
виконати план Президента – 70 відсотків дорослого населення до кінця року . 
Тобто треба вакцинувати втричі більше , ніж заявив пан Ляшко.  
Медична реформа. Дуже багато популістів, кри тиканів цієї реформи. Але 
новому міністру доведеться її робити не заради рейтингів, а заради людей.  
Реформ ування с лужби крові. Як ви пам ’ятаєте, у вересні минулого року 
ми пр ийняли Закон  «Про безпеку та якість донорської крові  та компонентів 
крові », але й ого й досі не реалізовано. Я очікую від нового міністра, що він 
нарешті почне цю реформу на рівні  міністерства.  
Закупівл я ліків, вакцин , медичних виробів . Попередній міністр провалив 
закупівл ю ліків , і тисячі пацієнтів не отрим али життєво  важливого лікува ння. 
Це лише кілька цілей, які пан у Ляшк у доведеться виконувати в разі при-
значення його міністром.  Звичайно, є  багато запитань до пан а Ляшк а, який  весь 
цей час працював в міністерстві санітарним лікарем, і на ньому також лежить 
певна відповідальність за п ровали міністерства. Водночас призначати людину, 
яка працювала в міністерстві, знає систему  і в темі , є правильним кроком, бо 
нова людина швидко не розібралася  б. Я дуже хочу, щоби в кінці літа ми поба -
чили виконані обіцянки, як у сьогодні нам дав пан Ляшко . Ми як опозиційна 
фракція не голосувати мемо  за призначення міністра, оскільки це справа моно -
більшості,  проте обіцяємо, що б удемо підтримувати і допомагати йому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановний пане Прем ’єр-міністре ! Шановні народні 
депутати! Пандемія коронаві русу – це складний виклик для держави , який  
показ ав, як багато є проблем у медичній галузі , які спричинені не лише панде -
мією , а давно були  і залишаються , розв’язання яких потребує складної , щоден -
ної, рутинної роботи насамперед керівництва Міністерства ох орони здоров ’я. 
Сьогодні ми рятуємо життя і здоров ’я наших українців завдяки важкій, 
титанічній праці наших героїв -медиків. Низький уклін і шана усім медикам та 
всьому медичному персоналу нашої країни. Але, щоб захистити від пандемії 
цілу націю, потрібна в акцинація. Як каже головний лікар Новояворівської 17 лікарні , альтернативи щепленню немає.  Тобто вакцин увати треба всіх, а достат -
ньої кількості вакцин у нашій країні , на жаль,  немає. Забезпечення вакцинами 
є головним завдання м майбутнього керівни ка Міністерс тва охорони здоров ’я, 
і він має негайно до цього приступити .  
Хочу звернутися до кандидата. Якщо сьогодні вас призначать міністром, 
вашим завдання м насамперед є забезпечення вакцин і складна, важлива підго -
товка до ймовірної наступної хвилі пандемії, яку м аємо пройти з мінімальними 
втратами для здоров ’я наших українців і з мінімальними втратами для бюджету , 
економіки нашої країни загалом  (Оплески) .  
Дякую. Павло Бакунець, депутатська група «Довіра », Львівщина.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Морозу 
Володимиру Вікторовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановн і колеги , зараз ви 
приймати мете  доленосне рішення . Наша фракція однозначно за цю кандидатуру 
не голосувати ме. На запитання щодо відповідальності про загиблих кандидат на 
посаду міністра пан Ляшко сказав , що йому прикро, але він не мож е відповідати 
за це, бо за це відповідають міністри. «Сплавил » трьох міністрів, щоб сьогодні 
«припертися » на цю трибун у, і сподіва ється  на підтримку щодо призначення 
його на посаду міністра охорони  здоров’я .  
Дійсно , він  не бреше . Учора чітко сказав, що до осені буде провакци -
новано 5 мільйонів людей , із тим 1 мільйоном, що провакцинувалися, це стано -
витиме аж 15  відсотків . Тобто сьогодні – це 2,5 відсотка, а на осінь – 15 від-
сотків. В Європі вже всі закінчать вакцинацію, а ми тільки будемо її, можливо, 
починати, бо я і в ці 5  мільйонів не дуже вірю.  
Сьогодні нам сказали,  що треба рахувати померлих в перерахунку на 
кількість населення . Якщо т ак, тоді на сьогодні в Україні померло людей 
в 2,5 разу більше ніж в Індії. Але навколо Індії об ’єднався весь світ, а Україна 
залишилас я сам на сам з пандемією. І та допомога, яка нам надається, дякуємо за 
це, є мізерною і не має стратегічного напряму.  
Дуже красиво нам розказали, що треба робити, щоб подолати наслідки 
пандемії. Але ми що , без пам ’яті? Хіба не він рік тому, в тому числі і з цієї 
трибун и, розказував, що ми вже на плато, що ми все подолали? Тоді наша країна 
за показник ами щодо смертності була на останн ьому місці , а зараз, ще раз 
підкреслюю, у світі ми на 17  місці, в Європі  – на 8  місці , і це дуже жорсткі 
і страшні цифри. Це не статистика, за кожним загиблим є родина, рідні.  18 Шановні колеги, біля стін Міністерств а охорони здоров ’я з чемоданами 
і мішками  стоять, з  одного боку – «соросята », з іншого – ті, кого зараз вже при -
значили отримати фінансування з Мін істерства охорони здоров ’я, Офісу Прези -
дента. Як кажуть журналісти , 20 тисяч доларів, що вам роздають за голосування, – 
це ціна життя. Кожен , хто сьогодні проголосує за Ляшка, відповіда тиме  за 
смерть наших громадян до сьомого колін а.  
Генерал полковник Владимир Михайлович Антоне ц, мой товарищ Алек -
сандр Серый і ще 48 тисяч 897 наших громадян. Прошу вшанувати їх пам ’ять 
хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Виктор, эти смерти на твоей совести . Каждый, кто проголосует сейчас за 
тебя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депута ту Чорному Дмитру 
Сергійовичу, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Михайлу 
Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Радуцький Михайло Борисович, фракція «Слуга 
народу ». 
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановний головуючий ! Шановний Прем ’єр-міністр е! 
Я не з цього хотів  би почати  свій виступ.  Тим не менше  хочу нагадати ша -
новному колезі Нестору Івановичу Шуфричу, що він тро хи загубився в часі. 
З валізами і грошима біля МОЗ у стояли  тоді, коли очільником міністерства був 
представник від «Партії регіонів » та ще й двічі (Опле ски). Тобто це трохи інш і 
роки. Несторе Івановичу, дякую.  
Шановні колеги, сьогодні  ми приймаємо нелегке рішення . Шановний 
Вікторе Кириловичу , сьогодні ви можете стати 22 міністр ом охорони здоров’я. 
Я хотів би вам побажати , щоб ви були тим міністром, якого  згадувати муть  
багато років з оплесками і вдячністю , і ніколи й нікому не давали прив одів для 
таких виступів . Хочу нагадати  вам, що ви є кандидатом від фракції моно біль-
шості «Слуга народу », тому  маєте виконувати програму Президента щодо  сис-
теми охорони з доров ’я. 
Перше. Українці мають отрим увати безоплатну, високотехнологічну , 
якісну і доступну медичну допомогу.  
Друге. В Україн і до 2023 року має бути введено загальнодержавне обов ’яз-
кове медичне страхування.  19 Третє. Українці мають отрим увати не контрафактні , не «фуфломецини », 
а якісні  ліки, які допомагають і здебільшого мають виробля тися на українських 
підприємствах. Хотів би нагадати, що в Україні 146  фармацевтичних підпри -
ємств, і ваше завдання, щоб ці підприємства процвітали і Європа стояла в черзі 
за лік ами, виробленими в Україні.  
Четверте.  І в програмі Президента, і в програмі партії «Слуга народу » 
зазначається, що у країнські медичні працівники мають отримувати достойну 
заробітну плат у. Вони не повинні їхати до Польщ і чи інших наших сусідів  
збирати суниц ю або щось інше . Вони мають отримувати гідну зарплату, таку, 
яку сьогодні отримують українські сімейні лікарі  (перш ий етап медичної 
реформи ). Нагадую, медична реформа – це не лише  про НСЗУ, а ще й про якісну 
медицину.  
І насамкінець . Пам’ятаєте, в  цьому зал і в 2019 році ми всі боролися за по-
верн ення  медичн их закупів ель. Було ст ворено ДП «Медичні закупівлі », і в цьо-
му була заслуга всіх колег . Віктор е Кирилович у, не зруйнуйте це підприємство. 
Це заощадження коштів і  достойні ліки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Борисович у. 
Нестор Іванович Шуфрич попросив скористатися  правом на репліку . 
Увімкніть мікрофон  Нестора Шуфрича. Будь ласка, 1  хвилина.  
Михайл е Борисович у, а вас я прошу в подальшому використовувати сино -
німічний ряд або евфемізми. Добре ?  
Дякую.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Миша, Михаил … 
Пане головуючий, прошу зупинити тайм ер. Дякую.  
Михаил, касательно Богатыревой. Пам’ятаю, коли я був на посаді заступ -
ника Секретаря Ради національної безпеки і оборони  і вимагав її кримінальної 
відповідальності, саме ти приходив до мене  і казав : «Оставьте Раю в  покое, она 
же наша » (Оплески) .  
Але зараз я хочу звернутися до всіх  присутніх у залі . Кожний, хто про -
голосує за Ляшка, бере на себе і на майбутн і покоління відповідальність за тих, 
хто вже загинув і, на жаль, загине через бездіял ьність Головного державного 
санітарного лікаря. Думайте, що робите! Бог усе бачить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рудику Сергію 
Ярославовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховн ої Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець). Шановні українці! Сьогодні українському 
парламенту дуже важко  приймати рішення,  тому що це вже буде четвертий 20 міністр охорони здоров ’я, на долю якого випадає одне з найбільших випро -
бувань, відом е всім людям у світі, як  пандемія. Це важке рішення і для мене 
особисто. Я поясню, чому. Пан Ляшко буде першим міністром охорони здо -
ров’я, за якого я збираюся проголосувати . Досі я не го лосував ні за грузина 
Квіташвілі, ні за Уляну Супрун, ні за Скалецьку, ні за Ємця.  Квіташвілі, про 
якого всі говорили, котрий б ув міністром праці, охорони здоров ’я і соціального 
захисту Грузії, не мав освіти медика і дозволяв собі говорити про медичну 
рефо рму в нашій державі. Уляна Супрун про що завгодно могла сказати, крім 
того, як вона збирається зберегти сільську медицину в нашій державі. Про 
інших , у тому числі Степанова, не хочу говорити. Про тих, хто піш ов, або ні -
чого, або лише хороше.  Не знаю, що хорошого  можна сказати  про колишніх 
міністрів охорони здоров ’я. 
Але, проаналізувавши вашу, Вікторе Кириловичу, біографію , мені сподо -
балося, що перш е місце роботи, перший запис у трудовій книжці , – санітарно -
епідеміологічна служба в Київській області.  А це о значає , ви розбираєтеся в цих 
проблемах і, я дуже сподіваюся, стояти мете  на сторожі охорони нашого здоров ’я 
на найближчий період.  Це перше.  
Друге.  Із топ -політиків нашої держави ви за цей рік найменше брехали , 
а це вже велике досягнення.  Ну, подумаєш, споч атку сказали, що вакцинуєте 
10 мільйонів, а потім озвучили, що 5  мільйонів . Думаю,  це останнє, що ви збре -
хали . Далі будете казати лише прав ду. 
І третє. Ви не піарилис я на проблемах людей, як робили багато ваших 
колег, які щоранк у розказували , скільки нови х хворих і все.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє» голосувати ме за вас . Але пам ’я-
тайте, що все може різко змінитися. У жовтні минулого року народний депутат 
Палиця придбав для однієї з луцьких лікарень три шістнадцятизрізові томографи 
за ціною 8,3  мільйона гривень за одиницю, а  ваш попередник 160 таких самих 
томографів  придбав за ціною 12  мільйонів гривень за одиницю . Ми чекаємо , що 
ви дасте цьому правову оцінку  і не допустите купівл і обладнання за завищеними 
цінами . Сподіваємося, ви не будете добиват и сільську медицину , як це робила 
ваш духовний наставник , не дозволите  українським лікарям виї жджати за кор -
дон. Звичайно, я  не вірю, що вам вдасться повернути 60  тисяч лікарів, які виї -
хали в минулому році, але маю надію, що ви хоча б зупин ите відтік кадр ів, 
і тоді…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Ростислав Миколайович.  
Увімкніть мікрофон  Павленка.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 21 СЮМАР  В.П.  Колеги, ми тут важливу тему  обговорюємо , а подивіться, 
що зараз робиться в залі – колективна фотосесія , бо н ас це явно цікавить наба -
гато більше, ніж ситуація в системі охорони здоров ’я. Тут вишикувалася черга 
до Прем ’єра, який ні на що не реагує , тут вишикувалася черга до, зауважте, 
представника Офісу Президента Кирила Тимошен ка, і одразу виникає питання: 
який стосунок Офіс Президента має до кадрових призначень . У нас парламент -
сько -президентська, парламентська чи офісно -президентська  республіка ? Ду-
маю, ось це є відповід дю на питання.  «Смотрящі » за «Великим будівництвом » 
абсол ютно нахабно приходять призначати , заради контролю над усіма потоками 
через своїх міністрів інфраструктури.  
Але якщо зараз говорити про  Міністерство охорони здоров ’я, про провал 
вакцинації, я не знаю, де ще було так багато брехні? 10  мільйонів безкоштовних  
тестів . Де вони? 10  мільйонів вакцин і чесна вакцинація . Де це все?  Я сьогодні 
вам тут розказувала, що вакциною Pfizer , яку Україна отримала як гуманітарну 
допомогу від міжнародників, вакцинують представник ів влади. Нуль реакції , 
нуль уваги . 
У нас є проце дура, коли можна поставити запитання  представникам уряду . 
Бачу, Прем ’єр-міністр  зосереджений у своєму телефоні, але я дуже прошу  дати 
відповід ь на запитання: чому , коли пообіцяли вакцин увати Pfizer  геріатричні 
пансіонати, де перебувають люди похилого віку 80+, натомість вакцинують  
представників орган ів влади?  
Я хочу запитати у Віктора Ляшка, кандидата на посаду міністр а охорони 
здоров’я , і почути зараз відповідь. Подивіться в очі українцям. Ви очолювали 
комісію , яка розслідувала вакцинацію у Феофанії. Кого там вакцинували ? Час  
звітувати і  відповідати на питання. Ви вже дуже давно займаєтеся цією темою , 
а відповідей ми не почули. А бе з них довіри до влади бути не може, бо це влада 
брехунів і мародерів.  Я хочу почути відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пер еходимо до прийняття рішення. 
Відповідно до стат ей 85 та 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про призначення Ляшка Віктора Кириловича міністром охорони 
здоров ’я України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
проект постанов и за наслідками прийнятого рішення.  
Покажіть п о фракція х і групах . 
«Слуга народу » – 224, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 0, «Партія «За майбутнє » – 15, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 18, позафракційні – 5. 
 
––––––––––––––  22 Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день  свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України присягу.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується міністр охорони здоров ’я 
України Віктор Кирилович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Присяга члена Кабінету 
Міністрів України.  
«Я, Ляшко Віктор Кирилович, усвідомлюючи високу відповідальність чле -
на Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському на -
родові. Зобов ’язуюс я додержуватис я Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи 
людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демо -
кратичний розвиток суспільства ». 
Дякую всім за підтримку. Не підведу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторе Кириловичу , вітаю вас ! (Оплески).  Бажаю успіхів, наснаги і реалі -
зувати все те, про що ви сьогодні говорили під час своєї доповіді.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку  денного також кадрове.  
Відповідно до стат ей 83, 85, 114 Конституції України за про позицією 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », до складу якої вход ить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України, яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради подання про призначення Кубракова Олександра Миколайовича 
міністром інфраструктури України.  
Пропонується такий самий п орядок розгляду цього питання , що й попе -
реднього. Немає заперечень?  
До с лова д ля представлення кандидата на посаду міністра інфраструктури 
України запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
Шановні українці! Відповідно до пункту  12 частини перш ої статті  85 та частини 
четвертої статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу », яка згідно з частиною десятою статті  83 
Конституції України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
Укра їни дев ’ятого скликання, вношу подання про призначення Кубракова 23 Олександра Миколайовича міністром інфраструктури України. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується кандидат на посаду міністра 
інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайови ч.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , кандидат на посаду міністра інфраструктури 
України.  Добр ий день, шановний пане Голово, шановні народні депутати, ша -
новний пане Прем ’єр-міністр е! Мені приємно знову опинитися в цьому залі, де 
за неповні чотири місяці моєї роботи як наро дного депутата ми разом прийняли 
12 законів, які вже працюють в інтересах наших громадян та нашої держави. 
Наша спільна робота не припинялас я з моїм переходом до Укравтодор у, і з а це 
вам окрема подяка. Тому що без постійної підтримки парламенту, Прем ’єр-
міністра, уряду, Президента та команди Президента в Офісі Президента втілити 
амбітні плани «Великого будівництва » було б неможливо.  
Спробую коротко визначити ключов і виклик и галузі та завдання, які я маю 
виконати.  
«Велике будівництво » та дороги. Уже за перш ий рік президентської 
програми «Велике будівництво » Україна отримала рекордну кількість оновле -
них доріг. До минулого року ніхто не міг повірити, що в Україні можуть бути 
хороші  нові дороги. І це досягнення важко заперечити, бо новими дорогами 
їздять  і буд уть їздити всі ще багато років. І це лише за результатами 2020  року.  
Загалом за результатами 2020 та 2021  років ми маємо відремонту вати  
близько 40 відсотків основної мережі доріг нашої держави , а це близько 9  тисяч 
кілометрів доріг державного значення. За  цей період ремонтувалися дороги не 
в улюблених област ях, як раніше , а в тих, де була найбільша в них потреба, – 
Вінницька , Львівська , Донецька област і. Дуже символічно, що в минулому році 
найбільше відремонтованих доріг було в Закарпатській та Луганській областях , 
тому що в цих област ях дороги не ремонтувалися десятиріччя ми. По всій країні 
з’являються нові дороги , скрізь це відбувається рівномірно , і тут не має ніякої 
політичної складової .  
На прикладі доріг нашій команді вдалос я довести, що Українська держ ава 
здатна розв’язувати проблеми, які накопичувалис я роками. Щоб не бути голо -
слівним, можна сказати, що проект «Велике будівництво » – це не лише  дороги, 
які ми побачили, а ще й створені робочі місця . Минулого року проект ом, за який 
відповідав Укравтодор, було створено близько 50 тисяч робочих місць, ще 
близько 150 тисяч робочих місць – у суміжних галузях. Виключно за рахунок 
«Великого будівництва » було сформовано, за статистикою НБУ, 1,5 відсотка 
ВВП, а за статистик ами Київської школи економіки, Ukraine  Economic  Outlook  – 
близько  2-2,5 відсотка ВВП .  
Ми розморозили та завершили десяток довгобудів у різних куточках 
України, знищили недобудовані пам ’ятники корупції та неспроможності. Можу 
перелічити сотні таких об ’єктів по всій країні : міст через Хаджибейськи й лиман, 24 який почали будувати в 2004  році, міст у Маршинцях, який стояв недобудований 
з 2009  року, буштинський міст, мости в Розтоках , будівництво яких було розпо -
чато в  2009  році. У кінці минулого року по найвідомішому довгобуд у України  – 
запорізькому мос ту, а саме по балков ому мост у, вже відкрито рух транспорту, 
а в цьому році ми відкриваємо рух по вантовому мосту.  
Галузь запрацювала швидко та ефективно за єдиними та чіткими прозо -
рими правилами. Моє з авдання – навести такий лад і в  інших галузях .  
Окрем о хочу наголосити, що я не шукати му винних попередників, бо про -
блем и в галузі накопичувал ися не одне десятиріччя. Я добре це побачив на 
посаді керівника Укравтодору. Якщо інфраструктура недоінвестов увалася  20-
30 років, то шукати винних попередників досить  складно. Наша головна задача – 
розв’язати всі непрості проблеми так само , як ми це зробили  і продовжуємо 
робити в дорожній галузі . 
На новій посаді для мене пріоритет ними будуть такі напрям и. Якщо 
говорити про залізничний транспорт, то це насамперед стабіл ізація фінансового 
становища Укрзалізниці. Ми в сі розуміємо, що підприємство зараз у скрутній 
ситуації . Є дві важливі складові : витрати підприємства, які потрібно зменшу -
вати, оптиміз овувати, намагатис я робити закупівлі прозорими, зрозумілими 
і конкурентни ми, і дохідна частина підприємства. Ми всі розуміємо, що завжди 
має бути баланс . З одного боку, бізнес, який зацікавлений у знижен ні тарифів 
або в триманні їх на існуючому рівні , тому що він мінімізує свої видатки , з ін-
шого  боку , ми бачимо, що в такий спо сіб Укрзалізниця зупиняється . Рівень 
зносу основної інфраструктури сягає 90  відсотків, тому ми не можемо не під -
вищувати тарифи на перевезення. Ми точно будемо це робити , але, наголошую, 
не на пасажирськ і, а вантажні перевезення. Це обов ’язково, бо коли, н е дай 
Боже, Укрзалізниця зупиниться, втратять усі – і бізнес , і пасажири.  
Оновлення матеріально -технічної бази підприємства  – нові потяги, нові 
колії, нові технології. Я розумію, що  в це важко повірити, тому що всі ми 
уявляємо собі ту Укрзалізницю, яка є з араз. Але  1,5 року тому  було важко 
уявити, що в нас будуть будуватися дороги так , як будуються зараз, і в таких 
обсягах.  
Також хочу наголосити, що Укрзалізниця має відвоювати втрачену за 
останні роки частку на ринку вантажних перевезень. За результатами 2020 року 
автомобільн і вантажн і перевезен ня майже зрівнял ися з залізничним и.  
Якщо говорити про напрям роботи Укртрансбезпеки, то насамперед треба 
звернути увагу на запуск автоматичного вагового контролю. Дякую колегам 
з Комітету з питань транспорту та інфр аструктури  за п ідтрим ку відповідн их 
законопроект ів на вчорашньому засіданні комітету . Сподіваюс я, дуже скоро 
вони будуть проголосовані в залі в другому читанні , і в нас нарешті запрацює 
автоматичний ваговий контроль , порушники якого отримувати муть  «листи 
щастя». Це перше.   25 І друге. Забезпечення нормального фінансування Укртрансбезпеки та 
доукомплектація штату. Я розумію, що без людей це не може само по собі 
працювати .  
У пріоритеті морського та річкового транспорту є відновлення інфра -
структури портів. Так само , як і в Укрзалізниці , рівень зносу основних фондів 
наших портів сягає 80 -90 відсотків. Держава не може не звертати уваг и на цю 
проблему. Я розумію, був період, коли 90  відсотків дивідендів АМПУ заби -
ралося в бюджет , і це було нормально , бо почалас я війна і так е інше.  Але ми вже 
втрачаємо критичну інфраструктуру . Тому, звичайно, частин а цих коштів спря -
мовувати меться  на оновлення інфраструктури портів.  Це перше.  
Друге . Проведення  концесійних конкурсів портів. Цю практику будемо 
продовжувати. До цього є довіра, це прозорий механізм залучення інвесторів.  
Третє . Проблема видачі паспортів нашим морякам. Я розумію, ц ю 
проблем у треба терміново розв’язувати . Ринок потрібно зробити цивілізованим. 
Є гарний приклад  отрима ння закордонн их паспорт ів у країні.  Раніше цей сервіс 
з боку держави був на не зовсім належному рівні.  Але одного року це все 
помінялос я і зараз всі забули , як раніше отримували закордонні паспорти. Наразі 
є ДП «Паспорт сервіс », завдяки роботі якого будь -де в країн і за нормальн ою 
процедур ою, заплат ивши офіційно  в банківському відділенні  всі збори , можна 
отримати паспорт . 
Стосовно  авіаційної галузі. У пріоритеті будівництво  та розвиток існу -
ючих аеропортів  – створен ня мереж і регіональних аеропортів , розвиток ринку 
внутрішніх авіаперевезень , і ми все для цього будемо робити, і я тут просити му 
вашої допомоги, бо в нас ринок внутрішніх авіаперевезень неконкуренто спро -
можний  у порівнянні з міжнародними перевезеннями , і, звичайно, створення  
національного авіаперевізника.  
Усі озвучені мною питання складні та вимагатимуть непростих рішень, 
нових законів та взаємодії всіх гілок влади. Сподіваюс я, що й надалі я можу 
розраховувати на вашу підтримку. Запевняю, моя позиція так само , як і раніше, 
буде відкритою для вас абсолютно в усіх питаннях , такою, якою вона б ула 
у спілкува нні з вами  та знаход женні компроміс ів щодо  будь -яких питан ь, будь -
яких законопроект ів. 
Ще раз хо чу подякувати всім, у тому числі Прем ’єр-міністру і всій 
команді, за висловлену довіру  (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу з аписатися  на запитання  до кандидата.  
Нагорняк Сергій Володимирович.  
 
НАГОРНЯК  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  199, Черкаська область, політична партія «Слуга нар оду»).  
Добр ий день! 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Почекайте.  
Увімкніть мікрофон Шуляк .  
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! На сьогодні Укр -
автодор,  очільником якого є Олександр Кубраков, довів, що  держава може 
швидко розв’язувати проблеми, які н акопичувал ися роками, виконувати постав -
лені амбітні  цілі, задекларовані програмою Президента «Велике будівництво », 
в результаті чого ми маємо 4 056 кілометрів відремонтованих, конструйованих 
доріг і понад 150 великих та малих мостів по всій Україні.  
Деякі речі Укравтодор робив вперше. Наприклад, в перше була затвер -
джена методологія публічних закупівель, в яких використовуються найкращий 
досвід і практики фінансових установ, які працюють з інфраструктурними 
проектами.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , відповіда йте. 
 
КУБРАКОВ  О.М.  Такі самі практики будемо впроваджувати і в інших 
галузях інфраструктури , рухатимемося таким темпом  як і в Укрзалізниці . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ар ’єв Володимир Ігорович, фракція 
політичної п артії «Європейська солідарність ». 
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії 
Федині.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна . Будь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. До уваги громадян України ! Зараз тут , на трибуні , стоїть 
людина, завдяки якій на дорог ах «великого крадівництва » весн ою проростає 
трава, а по Україні падають мости. Укравтодор – браво !  
У мене риторич не запитання  до людин и, яка толком  не може  написати 
свою автобіографію, бо «діра» в автобіографії з 2003 по 2019  роки, але має бути 
міністром в українському уряді.  27 Запитання по суті. Враховуючи вашу особисту участь у дерибані «вели -
кого крадівництва », ска жіть, чи плануєте ви й надалі збільшувати вартість 
1 кілометра доріг ? Що плануєте робити з дорожнім картелем, який дерибанить 
всю дорожню галузь?  
І насамкінець . Совість не буде мучити, що гроші коронавірусного фонду 
закатані в дороги, по яких, на жаль, вез уть людей на цвинтар?  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Дякую за запитання . Спробую на те, що почув, дати 
відпові дь.  
Перше. Дійсно, мости падають, але ті, які були збудовані  у 2017  році, коли 
їх урочисто відкривав віце-прем ’єр-міністр  Кістіон (Оплески) , про що Прем’єр -
мініс тр Гройсман писав відповідний пост . Не знаю, чому  падають.  Мабуть так 
будували . Так буває. М абуть тому , що трохи крали.  
Друге . Щодо вартості будівництва. Дуже цікав е запитання.  Але є ста -
тистика , яка каже, що  за результатами 2020 року вартість 1 кілометра  порівняно 
з 2019  роком, коли була ще ваша команда при владі, впала на 19  відсотків  
(Оплески) . Це статистика.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Саврасову 
Максиму Віталійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВ РАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу  передати слово Ніні 
Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
Ніно Петрівн о, показує,  що у вас вимкнений мікрофон . Мабуть ви не вста -
вили картку . Усе, включили.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансі в, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні коле -
ги! Під час призначення попереднього міністра  ми говорили  про те, щоб кожен 
із міністрів відповідав нам не як пол ітик, а як міністр виконавчої гілки влади.  
Пане Кубраков, ви щойно абсолютно не правильно відповіли на за питання  
моєї колег и. На мій погляд, у сі українці добре усвідомлюють, що не може бути 
міністром людина, яка не має кар’єрного росту, не має успішного дос віду 
і успішних надбань. Ви хочете сказати, що рік очолювання Укравтодору є ус -
піхом? Весь народ знає, яке крадівництво відбувалося під час закатування 28 в дороги 35 мільярдів. Можливо, ви в цьому не винуваті . Але ви могли б від -
мовитися, щоб зберегти хоча б  свою честь, не зап лямовуватися  в подальших 
своїх діях, до яких вас при мушувати муть .  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Я не зовсім розумію запитання . На ваш  виступ можу  
коротко відреагувати. Досвід коментувати не буду, біографію можна подиви -
тися , вона вчора була скрізь.  
На чому хочу наголосити.  Ніно Петрівн о, іноді я отримую від вас депу -
татські звернення щодо будівництва доріг . Ну, і так виходить, що вони ін коли 
стосуються інтерес ів однієї із компаній, що працює у Київській, Житомирській 
і Чернігівській областях  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Рущишину Ярославу Івановичу, 
фракція політичної партії «Голос ».  
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Ль вівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юлії Клименко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані народна депутатка Юлія Клименко . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (за гальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Пане 
кандидат е на посаду міністр а, ви побічно сказали про велику проблему, яка 
є в Україні, – дипломування  моряків , підтвердження документації моряків. Це 
величезн а корупційна клоака, яку очолює Морська адміністрація  – орган, який 
створений і фінансується за бюджетні кошти, за кошти платників податків, 
оборот якої с тановить близько 200 мільйонів доларів (я маю на увазі, хабар -
ництво) в рік. 
Скажіть, будь ласка, які будуть ваші кроки, щоб припинити це знущання 
над 150  тисячами моряків в Україні, які щорічно привозять в Україну б лизько 
2 мільярдів доларів?  
Дякую.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Дякую за запитання.  Наскільки мені відомо, є відпо -
відний наказ Міністерства інфраструктури , який зараз оскаржений у суді. 
У цьому питанні ми підтримувати мемо  попередню команду , спробуємо, щоб цей 
наказ все -таки набрав чинності , бо ним частково вирішу ється  питання. Але хочу 
сказати, що корупція і проблеми виникають там, де є звуження ринку. Тобт о 
коли є дві-три компанії, які можуть надавати ці послуги, там відбуваються 29 проблеми. Тому будемо максимально лібераліз овувати цей ринок. Я бачив, як це 
відбувалося в попередні  роки , до того, коли проблема стала гострою. На цьому 
ринку працювали десятки ко мпаній, і ми, я думаю, повернемося до цієї 
практики.  
На мій погляд, ідеальн ою модел лю, за якою надаються закордонні паспор -
ти всім громадянам України , є сучасні паспортні центри . Я хочу, щоб бізнес -
процес надання цих послуг був саме такий, з таким інтерфе йсом, саме з  такою 
прозорістю .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Миколайович у, я хочу звернути вашу увагу, що в парламенті 
бажано не називати прізвище , ім’я, по батькові депутатів, тому що вони авто -
матично отримують право на репліку, яким зараз і скористається Ніна Петрівна 
Южаніна, бо ви назвали її. У подальшому прошу знеособлювати.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о, ваша реплік а.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні українці ! Шановні колеги! Тепер ви точно 
переконалися в тому, що я маю абсолютно достовірну інформацію про відкати 
і схеми, які існують у Кубракова. Багато українських компаній не витримують їх 
і звертаються до депутатів.  
Тому прошу підтримати саме українські компанії, які можуть будувати 
дороги, і не надавати перевагу турецьким компаніям , не говорити про велику 
інфраструктуру  і про те,  що ви створили велику кількість робочих місць , бо ц е 
робочі місця і гроші не для українців, а, на жаль, для іноземних компаній. Будьте 
чемн им і більше не зловживайте цим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Савч ук Оксані 
Василівні, позафракційна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Івано -Франківщина. Хочу 
звернутися до вас з дуже важливим питанням, яке  стосується Карпат і Прикар -
паття.  Я вважаю, потрібно набагато більше коштів спрямувати на ремонт доріг 
цього краю, оскільки це ворота не лише  Карпа т (Івано -Франківщин а), а й Євро -
пейського Союзу , бо в  нас тут багато кордонів.  Я прошу подума ти, як можна 
залучити додаткові кошти на ремонт доріг, особливо місцевого значення, які 
прилягають до вже відремонтован их доріг державного значення. Для Карпат -
ського регіону , Івано -Франківщини , зараз це дуже потрібне і болюче питання.  
Це перше.  30 І друге . Питання будівництва мостів, які для цього  регіону є вкрай 
необхідними.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Дякую за запитання.  Перше. С тосовно  доріг державно -
го значення на Прикарпатті.  Івано -Франківська область є однією із найбільших 
областей, де всі дороги державного значення будуть відремонтовані протягом  
двох років. Думаю, в кінці цього року  або в наступному році точно майже всі 
дороги  державного значення  будуть відремонтовані . Після  цього  поступово Укр-
автодор братиме на свій баланс дороги місцевого значення і ремонтувати ме. 
Друге . Стосовно  мостів. Є окрема програма щодо мостів . Найбільша 
кількість мостів у Львівськ ій, Закарпатськ ій, Івано -Франківськ ій і, можливо, ще 
Чернівецьк ій обл астях . Також є проект «Мале Карпатське коло », яким перед -
бачає ться відновлення мостових переходів у трьох західних област ях. Ми його 
повністю підтримуємо і з цього року починаємо фінансувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Люшняку М иколі 
Володимировичу, депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  166, Тернопільська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово Ларисі Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Лариса Миколаївна Білозір . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінниць ка 
область, самовисуванець).  Депутатська група «Довіра ». Пане Олександре, від 
імені всіх депутатів -мажоритарників Вінниччини, які їздять на колеса х, ходять 
ногами по дорогах в округах, спілкуються з людьми, сказати вам велике дякую. 
Ви показали ефективний менеджмент  (Оплески) . Вперше за роки незалежності 
робляться дороги територіального значення : Р-33, Р -08, Т -02, Т-22, Т-32. Це 
величезна радість для людей.  
Хочу сказати, що ви завжди були відкриті до співпраці, у вас була широка 
комунікація з кожним народни м депутатом з групи «Довіра », у тому числі 
і з депутатами -мажоритарниками Вінниччини. Попереду ще великі виклики. 
Я прошу звернути увагу на Укрпошту і конфлікти , ту гібридну війну між Укр -
поштою і  Пенсійним фондом щодо доставки людям пенсій до хати , тому щ о 
93 відсотки населених пунктів не мають банків.  
 31 КУБРАКОВ  О.М.  Дякую за запитання. Стосовно  доріг. У такому самому 
режимі будемо працювати  й далі . Дійсно, у Вінницьк ій област і ми вже можемо 
переходити до ремонту доріг територіального значення.  
Стосовно  ситуації з доставкою пенсій. Для мене це нова проблема, про неї 
я вчора дізнався зі ЗМІ. Обов ’язково будемо розбиратися. Думаю, це просто 
недокомунікація двох державних органів. Будемо намагатися якомога швидше 
знайти рішення. Не мож е такого бути, щоб дві де ржавні структури й шли на 
публічний конфлікт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Пушкаренку Арсенію Михайловичу, 
політична партія «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Добр ий день, шановні колеги, дорогі українці ! Зараз у 
цьому залі  ми чуємо, як окремі наші колеги нарікають на біографію пана 
Кубракова. То я вам скажу , що біографія пана К убракова – це 4000 кілометрів 
державних доріг високої якості за минулий рік  (Оплески) . Минула зима , дороги 
не зійшли , ми їздимо по ци х дорога х. Ось це конкретний рядок в біографії 
Кубракова.  
Зараз представники чи лобісти дорожньої мафії, яка останні 1,5 року нама -
галася «збити » Кубракова, зараз тут щось нам розказу ють. Але в она пішл а, 
канул а в лєту. Методи, започатк овані Кубраков им в Укравтодорі , прозорі, від -
криті , ефективні розповсюджувати муть ся на все Міністерство інфраструктури. 
Він довів свою ефективн ість на посаді керівника  Укравтодору. Я переконаний, 
він доведе свою ефективність на посаді міністра інфраструктури. Треба наво -
дити лад і в портах, і на залізниці  (Оплески) . 
Дякую.  
 
КУБРАКОВ  О.М.  Дякую, Арсені ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви відповіли , так?   
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу зайняти своє місце в ложі.   
До слова запрошується голова Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури Юрій Григорович Кісєль.  
 32 КІСЄЛЬ  Ю.Г. , голова  Коміт ету Верховної Ради України з питань тран -
спорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний Дмитре Олександровичу ! 
Шановні народні депутати ! Комітет з питань транспорту та інфраструктури н а 
своєму засіданні 19  травня 2021 року розглянув подання Прем ’єр-міністра Укра -
їни про призначення Кубракова Олександра Миколайовича міністром інфра -
структури України.  За результатами розгляду члени комітету прийняли рішення 
підтримати подання Прем ’єр-міністра України про призначення Кубракова 
Олександра Миколайовича на посаду міністра інфраструктури України та реко -
мендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  12 частини першої 
статті  85 Конституції України призначити Кубракова Олександра Миколайов ича 
на посаду міністра інфраструктури України.  
Зазначу, що близько двох років тому Олександр Миколайович , як і ми,  був 
обраний народним депутатом . Згодом погодився взяти так ий складн ий напрям , 
як реформування дорожньої галузі , та очолив Укравтодор . Усі доб ре пам ’ята-
ють, в якому занедбаному стані перебували автомобільні дороги практично 
в усіх регіонах нашої країни. На сьогодні ми вже бачимо відчутні зміни у цій 
галузі. Інфраструктура оновлюється значними темпами, насамперед у рамках 
виконання програми През идента України «Велике будівництво ». Складовими 
таких позитивних зрушень є професійність, ефективність рішень та командна 
праця. Сподіваюс я на таку саму результативність і на новій посаді та на плідну 
співпрацю з комітетом і парламентар іями. Прошу підтрима ти рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запи сатися  на виступи від депутатських фракцій та груп.  
Шуляк . Будь ласка.  
 
ШУЛЯК  О.О.  Шановні колеги ! Нарешті зі всією відповідальністю можу 
сказати, що країна відходить від постійного ямковог о ремонту. Ми починаємо 
будувати якісні дороги, які слугувати муть  нашим українцям не один рік, а ба -
гато років.  
На сьогодні якість ремонтів доріг переходить під контроль наукових сек -
цій, а вся проектна документація проходить обов ’язкову експертизу. У резуль-
таті таких дій Укравтодору за минулий рік вдалося зекономити понад 11 міль-
ярдів гривень.  
Також ми наближаємося до  завершення так званої епохи довгобудів. І вже 
перший , всім відомий довгобуд , – міст через Хаджибейський лиман на Одещині , 
вже відкрито. П опереду відкриття запорізького, кременчуцького і ще сотні мос -
тів та нових ділянок по всій території нашої країни.  
Але сьогодні ми не лише хочемо х валити діяльність Укравтодору та його 
очільника Олександра Кубракова. У фракції великі вимоги і великі сподів ання 
щодо роботи нового очільника Міністерства інфраструктури.  По-перше, ми 33 хочемо, щоб нарешті залізнична мережа була модернізована, споживачі послуг 
Укрзалізниці отримували належну якість. По-друге, м и сподіваємос я, що габа -
ритно -ваговий контроль працюва тиме по всій Україні , що буде запроваджен о 
«єдине вікно » адміністративних послуг , нарешті буде проведен о реформ у ціно-
утворення і ринок отримає нормальні, здорові, чесні, прозорі правила.  
Зі свого боку  я як голова міжфракційного об ’єднання «За Велике буді в-
ництво » разом зі своїми колегами гарантую, що всі важливі законопроекти, які 
потрібно прийняти в стінах парламенту для галузі, будуть обов ’язково розгля -
нуті та прийняті . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Прошу передати слово народному депу -
тату Колтуновичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович  Колтунович.  Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Дещо з компл ементарних 
норм . Хочу звернути  увагу шановного поки що кандидата на посаду міністра 
інфраструктури на конкретн і параметр и, що треба  зробити , і чого не почули. 
Безумовно, це не лише  дороги, а й автомобільний, залізничний  транспорт . 
Сьогодні не прозвучало , як долати мемо  негативну ситуацію, яка є в галузі 
транспорту . А це обвал і пасажирообігу більш е ніж на 50  відсотків , і вантажного 
товарообігу – майже на 10  відсотків . З цієї точки зору дуже важливо отримати 
прогнозні параметри того, яким чином виводити муть  галузь із кризи , або 
програму стимулювання транспорту.  
Також дуже важливо почути  щодо домашн ього завдання в рамках  імпле -
ментації Угоди про асоціацію  між Україною та Європейським Союзом . Канди -
дат на посаду міністра зараз не чує, але, можливо, і не знає, що є регламенти 
Європейського Парламенту та Ради  № 1071 /2009  і № 1370 /2007  стосовно  авто-
мобільного і залізничного транспорту . Регламент (ЄС) №  1370 /2007  щодо піль-
гових перевезень  пасажирів дуже важливо імплементувати в законодавче поле, 
щоб громадяни України , з одного боку,  не мали тих проблем, які на сьогодні 34 існують у цій сфері , а з іншого,  перевізники отримували с вою законну 
компенсацію .  
Надзвичайно важлив им питання м є подолання корупції у сфері торгівлі 
дозволами. Сьогодні ми не почули, який у нас буде обсяг дозволів на міжнародні 
вантажні перевезення, наприклад, до Угорщин и, Польщ і (ми знаємо, що змен -
шується кв ота), або супер дефіцитні дозволи  на перевезення  до Італі ї чи тран -
зитні дозволи на міжнародні вантажні автомобільні перевезення. Ми не поба -
чили цих цифр . Я хотів би, що б новий міністр не попус тив того, що робила 
в попередні роки Укртрансбезпека, коли чер ез Нову пошту продавали дозволи 
перевізникам за 1000  доларів. Це ще один важливий момент.  
Також звер таю увагу, що сьогодні не прозвучал и питання ані щодо 
транзиту, ані щодо відновлення транзитного потенціалу країни, який був у нас 
у повному обсязі. А це пи тання залізниці, шляхопроводів, трубопроводів.   
Ну, і останнє. Наглядов а рада Укрзалізниц і. Не може бути так, що в галузі 
є заборгованість з виплат и заробітної плати, заробітні плати  мізерні , а члени 
наглядов ої ради, цієї «надслойки », отрим ують в окремі мі сяці заробітну плату 
у розмірі 588 тисяч гривень.  
Безумовно, м и не будемо підтримувати кандидата на цю посаду, оскільки 
вона є політичною і провладною . Але ми просимо врегулювати ці питання.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріз Ірина Василівна.  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Ірин і 
Геращенко.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Геращенко Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Євр опейська 
солідарність»).  Дорогі друзі ! Я не впевнена, що команда Зеленського читала 
Ільфа і Петрова, але те, що вони послідовники Остапа Бендера, очевидно. І зараз 
ми тут чуємо чергові байки, як космічні кораблі «бороздят » простір 95  кварталу 
та готуються чергові нью-Васюки.  
Ми вже два роки чуємо про нові аеропорти в усіх обласних центрах, про 
порти, про мільйони кілометрів доріг. Але правда звучить трохи інакше. Статис -
тика безжальна до цієї «похоронної » команди України.  35 У 2020 році 120 мільярдів гривень  пішло на те, щоб прокласти 3357  кіло-
метрів  лише у верхньому шарі доріг. Що таке верхній шар? Це дороги, які ще 
потребують вклад ення серйозних коштів, щоб їх пустити в експлуатацію. 
У 2016 -2019  роках 115 мільярдів гривень пішло на те, щоб в повному обсязі  
побудувати 9250  кілометрів доріг. 70  відсотків так званого «Великого будів -
ництва » – це насправді поточний ремонт . А із 70  відсотків  цього поточного 
ремонту  іде не так на ремонт, скільки на таблички, які стоять біля кожної до -
рожньої  ями, де написано, що все це відбувається під керівництвом великого 
керманича Володимира Зеленського.  
Сьогодні у Володимира Зеленського перша за рік і остання прес -кон-
ференція. Ми хочемо звернутися до преси: не залишайте його в теплій ванні , 
запитайте в Зеленсько го, хто в кра їні відповідно до Конституції відповідає за 
будівництво доріг  – великий Укравтодор чи Президент Зеленський? Якщо 
Зеленський, як ми це чуємо на всіх звітах, то ді до чого тут Укравтодор? 
І головне, х то відповідатиме за ці корупційні схеми  – Кубраков, Криклій  чи 
Зеленський?  
До речі про Криклія. Друзі, навіщо ви такого шикарного міністра відпус -
тили? У залі були такі аплодисменти, лунали такі панегірики. Ми переживаємо, 
що почнете вулиці називати прізвищем Криклія . Так ви йому дякували  за його 
роботу. Але при цьому викинули як ганчірку і вже прізвище його забули. І зараз 
шило – Криклія – міняєте на мило – Кубраков а. Навіщо потрібна ця з аміна? 
Тому що Офіс Президента разом з РНБО під цим всім серіалом просто перероз -
поділ яють поток и, форму ють нових нью -олігархів , як це було за часів Януко -
вича, коли звідкись вигулькнув товариш Курченко. Тепер  тут у нас будуть нью -
олігархи , і н ароджуються  вони  в цьому залі. Бо голова  бюджетного комітету 
замість того, щоб дбати про незахищені прошарки населення, ланчує разом 
з люди ною, яка має на сьогодні 90  відсотків усіх тендерів щодо  Укравтодору 
і заробляє на цьому великі відкати.  
Особлива промова щодо  Укрзалізниц і. Там 103 мільярди збитків, а нагля -
дова рада отримує абсолютно…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Люшняк Микола.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги ! Шановні виборці! Депутатська група «Довіра » підтримувати ме кандида -
туру Олександра Кубракова на посаду міністра інфраструктури. За час роботи на 
посаді  керівник а Укравтодору він показав себе як ефективний керівник, ефек -
тивний менеджер. Депутати груп и, до складу якої входять виключно депутати -
мажо ритарник и, досить часто звертал ися з різними проблемами, пов ’язаними 
з реконструкцією, ремонтом , будівництвом доріг  у своїх  округах , і часто спільно 36 знаходили вихід із важких ситуацій. Звичайно,  проблем дуже багато, але багато 
чого вдалося й зробити.  
Робот а міністра інфраструктури охоплює значно більше і повноважень , 
і обов ’язків. Це не лише  дороги, а й пасажироперевезення, вантажоперевезення, 
робота портів, залізниці . Тому ми хотіли  б, щоб у разі вашого призначення , 
а я сподіваюся, що так і буде, ви прояви ли себе як ефективний менеджер уже на 
посаді міністра інфраструктури, залучали передовий досвід європейських країн, 
міжнародні компанії для налагодження ситуації  саме в Міністерстві 
інфраструктури.  
Наразі х очу звернутися до вас , думаю, мене підтримає кожен  депутат -
мажоритарник у цій залі , з проханням щодо розв’язання проблем и з місцевими 
дорогами. Якщо державні дороги більш -менш ремонтуються , і це видно, то 
з місцевими в нас повна катастрофа. На приклад , у Полтавської області  8 тисяч 
кілометрів доріг, які є на балансі обласної державній адміністрації . На цей рік 
виділили фінансування всього -на-всього 1  мільярд  гривень, за які реально мож-
на зробити , максимум , 100-120 кілометрів. Тобто ми втрачаємо дороги , в нас 
замість доріг лише напрямки.  
Тому тут треба пра цювати дуже ефективно, можливо, має бути якась 
державна програма. Ми готові долучатися на рівні законотвор ення,  треба дійсно 
змінювати формулу, яка існує на сьогодні, бо цих коштів явно не вистачає на 
місцеві дороги.  
У нас зараз утворено 1470 громад. Жодна  реформа не запрацює, якщо ми 
не наведемо лад з місцевими дорогами . Ні швидка не доїде до хворого , ні 
шкільний автобус не доїде до опорного закладу . Ця проблема, я впевнений, 
є в кожній області , тут обов ’язково треба наводити лад і виходити з цієї ситуації . 
Як я вже сказав, д епутатська група «Довіра » підтримує вашу кандидатуру . 
Сподіваємос я на таку саму  ефективну роботу , яку ви показали на посаді 
керівника Укравтодору , і на посаді міністра інфраструктури. Дякуємо за 
співпрацю .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар В іктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитр е Олександрович у! Шановні коле -
ги! Безумовно, сьогодні важл ивий день призначення нових міністрів , із яких 
міністр інфраструктури є одним із ключових міністрів у складі уряду. Це всі 
розуміють . Не дарма завжди кажуть , енергетика – це нервова система держави, 
а інфраструктура – кров оносна система держави. І від того , як вони працюють , 
залежить, як дихає держава , наскільки повільно чи не повільно вона 
розвивається.  37 Ми хочемо відзначити, що з Олександром Миколайовичем , коли він керу -
вав Укра втодором , склалися до сить непогані відносини. Ми бачили результатив -
ність робот и, відбулося б агато позитивних змін щодо  будівництв а доріг , у тому 
числі й на моїй рідній Хмельниччині, і на Волині , в інших областях України. 
Колеги депутати -мажоритарники, які активно працюють в округах, відзнач или, 
що людина вміє слухати. Я підтверджую,  що до нього можемо прийти, обго -
ворити, подивитися всі проекти. Він толерантно підходи ть до ситуації , об’єк-
тивно  до неї ставиться  і дос ить впевнено вирішу є питання, які ми підніма ємо. 
Але я звертаюс я до вас, Олександр е Миколайович у, ви маєте розумі ти, що 
ви керуватимете М ініст ерством  інфраструктури, а не лише  Укра втодор ом, і  буде 
пласт задач набагато важливіший. У вас на кону – наве дення порядк у на Укр -
залізниці,  де повний безлад, де багато питань , починаючи від комфорту для 
пасажирів до напівбанкрутного стану компанії , де треба розвивати виробництво,  
прий мати  рішення щодо  сотень підприємств, які працюють сьогодні в системі 
Укрзалізниці , половина із яких не мають замовлень  або взагалі в стані бездіяль -
ності , люди не отримують заробітних плат, де треба підн імати промислове 
виробництво українських сучасних локомотивів, де треба наводити порядок 
у вагонному парку. Ці питання сьогодні є одними із найважливіших, бо Укр -
залізниця впливає на всю економіку України, дає замовлення сотням підпри -
ємств і так е інше.   
Такі самі процеси відбуваються у Морській адміністрації, де треба наво -
дити порядки, в авіаційн ій галуз і. Можна цей перелік продовжувати, бо, по суті, 
сьогодні Міністерство інфраструктури є і бюджетоутворююч ою, і державоутво -
рююч ою структур ою в цілому.  
Отже, Олександре Миколайовичу, ми підтримуємо ваше призначення. 
Депутатська група «Партія «За майбутнє » дає вам зелене світло і можливість 
бути призначеним на цю посаду. Ми готові допомагати, але почуйте нас, готові 
надати вам допомогу і в плані професійних  кадрів , які дійсно в транспортній 
галузі відпрацювали по 20 -30 років  і кожен знає свій напрям , має авторитет. І ця 
кадрова команда може допомогти вам стати на ноги , підняти це міністерство, 
дати реальні результати для України і для народу України.  Підтримує мо 
і будемо голосувати.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Іванович Рахманін.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Юлії 
Клименко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 38 КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Добрий день , шановні колеги, шановні українці 
і шановний кандидат е на посаду міністра інфраструктури! Хочу сказати, йдуть 
роки, десятиліття, змінюються парламенти, міні стри, а схеми в інфраструктурі 
і транспорті залишаються . Це така велика стабільність. У нас уже не одне поко -
ління виросло на Укрзалізниці, я маю на увазі, хабарників, це вже сімейні біз -
неси, які передаються . Морська адміністрація стала джерелом  нової кор упції 
і схематозу для нових сімей. У нас є багато іншого і на дорогах, і  в Укртранс -
безпеці, інших інфраструктурних елементів, з якими стикаються наші громадяни 
щодня, бо  вони , на відміну від нас, їздять в дірявих електричках, які ще й горять, 
стикаються з  інспекторами Укртрансбезпеки, які вимагають хабарі, не можуть 
співпрацювати з Укрзалізниц ею, тому що не можуть перемогти в тендерах, 
отримати ліцензії на перев езення за маршрут ами і так е інше . 
Тому , в разі вашого призначення , хочу поба чити вас тут , наприк лад, через 
місяць з конкретним планом дій , попунктно  розписаним  щодо  всіх галуз ей і на-
прям ів інфраструктури і транспорту. Тому що ми призначаємо на посаду 
міністра не доріг, а інфраструктури і транспорту , що є більш ою частин ою нашої 
економіки . Від того, я к працювати муть  ці галузі, рости ме дохід у кишенях укра -
їнців і вони матимуть змогу платити за якісні послуги , не стояти муть  у черзі , над 
ними не знущати муть ся, не вимагатимуть 2 чи 10  тисяч доларів за понов лення  
документ ів, не платити муть  хабарі Укртрансб езпеці, щоб перевезти свій урожай 
і багато чого  іншого.  
Наше побажання  – бачи ти тут міністра не раз в два роки, а раз в місяць або 
раз в два місяці з конкретним планом дій і конкретним його виконанням. Щоб 
у нас перестали плодитися на державному бюджеті, н а державних підприєм -
ствах  олігархія і сімейні бізнеси , які зараз, на жаль, процвітають. Адже 12 міль-
ярдів збитків Укрзалізниці не взялися нізвідки, це розкрадання від малого до 
великого, всі пасуться на цій компанії.  
Наша фракція,  безумовно, не голосува тиме і не підтримувати ме кадрове 
рішення монобільшості, але хочемо побачити тут, у цьому залі, пана міністра 
через місяць -два з конкретним планом дій і з конкретними початковими резуль -
татами, а потім, сподіваюс я, протягом року і з гарними результатами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про призначення Кубракова Олександра Миколайовича міністром 
інфраструктури України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради оформити 
проект постанов и за наслідками прийнятого нами рішення.  
Покажіть по фракціях і групах.  
––––––––––––––  39 Відповідно до статті  10 Закону України «Про Ка бінет Міністрів України » 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України,  у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Верхов -
ної Ради України присягу.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується міністр і нфраструктури 
України Олександр Миколайович Кубраков.  
 
КУБРАКОВ  О.М. , міністр інфраструктури України. «Я, Кубраков 
Олександр Миколайович, усвідомлюючи високу відповідальність члена Кабі -
нету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському нар одові.  
Зобов ’язуюся додержуватися Конституції України та законів України, зміцню -
вати  суверенітет і незалежність  України,  обстоювати права і свободи  людини та 
громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий демократичний 
розвиток суспільства » (Оплески) .  
Колеги, дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Миколайович у, вітаю вас ! Бажаю наснаги, 
успіхів та перемог.  
Шановні колеги, залишилося 5  хвилин до перерви. Я не думаю, що варто 
починати розгляд наступн ого питання, також кадров ого. Оголошує ться перерва.  
Усіх чекаю в залі пленарних засідань  о 12 годині 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги , перед тим, як перей ти до наступного питання порядку 
денного, хо чу зробити оголошення і дати доручення комітету.  
Ви всі добре знаєте, як сьогодні розгортаються події щодо енергетичної 
безпеки не лише України, а й Європи. Я зараз кажу  про «Північний потік – 2» 
і його добудову.  Сьогодні це питання також стоїть в порядку денному Верховної 
Ради Україн и. Зараз готується до підписання проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Палати представників та Сенату Конгресу Сполу -
чених Штатів Америки 117 -го скликання щодо активізації зусиль зі зміцнення 
енергетичної безпеки України та Європи шляхо м загального запровадження 
санкцій щодо будівництва газопроводу «Північний потік -2». У зв ’язку з цим 
звертаюся до профільного комітету з дорученням сьогодні о 15 .00 провести 
засідання та підготувати вищезазначен ий проект постанов и до розгляду, щоб 
завтра , після «години запитань до Уряду », другим питанням ми могли його 
розглянути в стінах Верховна Ради України. Прошу народних депутатів долу -
читися. Через СЕДО інформацію  буде всім надіслано.  
Переходимо до розгляду наступного питання.  
Відповідно до стат ей 83, 85, 114 Конституції України за пропозицією  
депутатської  фракці ї політичної партії «Слуга народу », до складу якої входить 40 більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної 
Ради України і яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді 
України, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Вер -
ховної Ради подання про призначення Любченка Олексія Миколайовича Пер -
шим віце -прем ’єр-міністром України – міністром економіки України.  
Відповідні матеріали вам роздані . Порядок розгляду питання залишається 
той самий.  
До слова для представлення кандидата на посаду Першого віце -прем ’єр-
міністра України – міністра економіки України запрошується Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане  Голово Верховної Ради ! Шановні 
народні депутати ! Шановні українці! Відповідно до пункту  12 частини першої 
статті  85 та частини четвертої статті  114 Конституції України за пропозицією 
депутатської фракції політичної партії «Слуга народу », яка згідно з част иною 
десятою статті  83 Конституції України має права коаліції депутатських фракцій 
у Верховній Раді України дев ’ятого скликання, вношу подання про призначення 
Любченка Олексія Миколайовича Першим віце -прем ’єр-міністром України – 
міністром економіки України . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дени се Анатолійович у. 
До слова запрошується кандидат на посаду Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра економіки України Любченко Олексій Миколайович.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М. , кандидат на посаду Першого віце -прем’єр -міністра 
України – міністра економіки України.  Шановний Голово Верховної Ради  
України ! Шановні народні депутати ! Шановний український народе! Для мене 
сьогодні надважливий день. За моїми плечима  тривалі роки роботи в реальному 
секторі економіки, органах державної влади. Я знаю , як працює економіка та 
система державного управління , а, головне, я знаю історію всіх змін.  Особисте 
відчуття, яке ілюструє управління країною за останні роки , – немає жодного 
балансу, відсутня координація соціально -економічн их процесів, не визначен о 
точк и економічного росту , драйвери втратили ініціативу. Відчуття того, що 
робили одне й те саме, а ле очікували інших результат ів, і це в ажливо 
усвідомлювати.  
Я не буду применшувати факту  щодо  позитивн их точков их зрушен ь – 
є окремі  важливі ініціативи, реформи та проекти. Не так складно, хоча вкрай 
відповідально, визначити стратегічні цілі  – розвиток конкуренції малого /серед -
нього бізнесу, технологічні прориви, економічн а незалежність. Але важливішим 
є продуктивна система організації  їх реалізації. І тут міністерство має синхро -
нізувати роботу державних органів, забезпечити стратегічний менеджмент роз -
витку країни.  41 Пошук стимулів для росту є головн им. Я переконаний, настав час актив -
ніше впроваджувати інноваційність і модерніз овувати технологічні процеси 
саме  через локалізацію виробництва. Пріоритетним є відновлення кредитування 
виробничої сфери, а не скупка державних цінних паперів , і тим самим фінансу -
вання державного боргу.  Не забуваймо про податкові і митні стимули регу -
лювання еко номічної діяльності. Я точно знаю, як вони працюють і для чого 
працюють.  
Державне оборонне замовлення на 2021 рік. Про нього повинні говорити 
не весною 2021 року, а восени 2020 року  і на три роки вперед.  
Розумно збалансована регуляторна політика  має стим улюва ти великий 
бізнес до інновацій. Я ще раз підкреслюю, великий бізнес несе відповідальність 
за інновації та залучення нових технологій до країни.  
Усі об ’єктивні питання від малого бізнесу вкрай важливі , зокрема  спро -
щена система оподаткування повинна бу ти впорядкована і захищати підприєм -
ницьку ініціативу.  
Налагодження конструктивної  співпраці між структурами, які визначають 
рівні економічного росту . Це насамперед Національний банк України і ново -
створене Бюро економічної безпеки.  
Визначення впливових і нфраструктурних проектів  – логістика, зв ’язок. 
Тут значимим є ефективне використання коштів міжнародної технічної допо -
моги на проекти в реальному секторі економіки.  
Надважливо продовж увати  співпрац ю з міжнародними партнерами, зокре -
ма з МВФ , в інтересах України.   
Активізація корпоративної реформи. Плануємо надати новий поштовх для 
роботи Експортно -кредитного агентства.  
Вдосконалення системи міжнародного торговельного співробітництва, 
визначення пріоритетів геоекономічної діяльності України. Відновлення еф ек-
тивної роботи торговельно -економічних місій.  
Одним із головних напрямів є  освіта, підвищення кваліфікації, переквалі -
фікація. Особливий акцент на базові територіальн і одиниці, що також над -
важливо в контексті проведеної адміністративно -територіальної р еформи 
в Україні.  
І нарешті баланс виробництва і споживання на конкурентній приватній 
базі. Сьогодні, використовуючи базу даних лише  Державної податкової служби 
України, можна сформувати міжгалузеві баланси в онлайн -режимі і тримати 
руку на пульсі для форм ування та прийняття якісних державних рішень.  
Правоохоронна функція повинна піти з економіки , вона має бути спря -
мована на сферу використання бюджетних коштів, а не на сферу виробництва.  
І кінцевий КРІ, який я бачу, – це зменшення частки держави в пере -
розподілі валового внутрішнього продукту.  
Інформаційна політика. Важливо мати дані про економічну активність . Без 
цього неможливо розраховувати на суспільний договір, його якість. Механізми 
діджиталізації в секторі економіки мають стати фундаментом для змі ни підходів 42 в управлінні та контролі над внутрішніми процесами. Ми вже маємо позитивні 
практики в цьому питанні. Уряд повинен мати цифрову , інтегровану , економічну 
карту держави, в якій повною мірою відобра жені  ресурси, виробництво, галузі 
і власність. І на цій інформаційній базі формувати і приймати рішення, в тому 
числі й щодо оцінки соціально -економічного розвитку регіонів, їх територіаль -
них громад , України в цілому.  
Шановні народні депутати ! Я розумію  важливість цієї посад и сьогодні , 
коли очевидно  загострення світової фінансової кризи, пандемія, проблеми внут -
рішнього характеру, які накопичувалис я не один десяток років. Але все мож на 
зробити за насамперед вашої, шановні народні депутати, підтримки. Чому я вірю 
в результат? Тому що в мене є відповідальн ість перед родиною і перед народом 
України в  цілому.  
На завершення хочу всіх привітати з Днем вишиванки.  За народні традиції, 
за вишиванку!  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу з аписатися на запитання до доповідача.  
Лукашев Олександр Анатолійович.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Прошу передати слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Шанов -
ний кандидате на посаду міністра економіки ! Хотів би почути від вас основні 
пріоритетні напрями щодо подолання сировинної економіки і тієї глибинної 
кризи, яка в нас є, починаючи з 2014 року і закінчуючи 2021 роком . У нас ф ак-
тично відбувається деіндустріалізація, падіння в ключових високотехнологічних 
секторах промисловості. Це все супроводжується тим, що зменшу ється частка 
інноваційної продукції в ст руктурі промислової і так е інше.   
Озвучте конкретні кроки . Ми з вами про це говорили на засіданні комі -
тету. Яким и будуть обсяг валового внутрішнього продукту, частка реалізованої 
інноваційної продукції в структурі промислової, доля машинобудування, змен -
шення сільського господарства у ВВП, нат омість збільшення промисловості?  Це 
перше.  
І друге . Щодо зовнішньої торгівлі. Цікавлять прогнозні обсяги експорту , 
які ми матимемо  за підсумками, наприклад, 2023 року, щоб ми розуміли, 
наскільки будуть дієвими ті інс трументи, які ви застосовувати мете  в зовнішній 
торгівлі.  
Прошу дати відповідь на ці  два важливих запитання.  
 43 ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Дякую за запитання. Почну з кінця. Якщо ми гово -
римо про стимулювання експорту, то необхідно , принаймні,  стимулювати той 
експорт, де  є продукти переробки і додана вартість. За останні вісім років частка 
продук ції з великою доданою вартістю в експорті держави зменшилас я з 50 від-
сотків до 30  відсотків  в минулому році . Власне кажучи, це вже і є однією точ-
кою, на яку необхідно звернути у вагу і підтримати, щоб розвивалас я не сиро -
винна, а перероб на галузь .  
В який спосіб? Універсального способу  немає . Ідеться насамперед про 
розвиток внутрішнього ринку, спрямованого на формування платоспроможного 
внутрішнього попиту чер ез локалізацію виробн ицтва. Можливо, треба спрости -
ти, зменшити або взагалі відмінити систему оподаткування мінімальної заро -
бітної плати. Є багато драйверів, які можуть привести до результату.  
Але, головне, треба чітко розуміти, що на сьогодні є три перспективи: 
короткострок ова, середня і далека . Перша задача к оротк острокової перспектив и – 
подола ння пандемі ї і захист людей , друга – формування  та збереження домо -
господарств, щоб люди мали дохід і змогу купувати український товар.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна, «Європейська солідарність ». 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний пане Олексію ! Скажіть, будь ласка, чи брали 
ви як керівник контролюючого органу участь у схвален ні урядо м на минуло му 
тижн і проект у закону, норми якого збільшу ють майже всі ставки податку і  по-
силю ють тиск на бізнес через переведення системи адміністрування в ручний 
режим ? Чи готові ви як Перший віце-прем ’єр-міністр , відповідальний за еконо -
міку , в тому числі , як ви наголосили у своєму виступі , за підтримку підпри -
ємництва в Україні, зараз призупинити подання такого закон опроект у до Вер-
ховн ої Ради, переглянути його , внести всі поправки з вашим розумінням того, як 
має розвиватися економіка країни ?  
Прошу дати чітку відповідь: так чи н і? Очікує вся Україна.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Наразі я обіймаю посад у голови Державної подат -
кової служби , де дійсно є всі можливості для обрахува ння, що ми і роби мо 
у взаємодії з урядом і профільним комітетом парламенту . Тобто ми можемо 
надати розрахунки. Політи ка в тому законопроекті не є моєю справ ою.  
Стосовно  застережень.  Якщо ми говоримо про малий, середній і великий 
бізнес, критерії, чітко визначені законодавством України , стосовно  бізнесу, то 
в нас за минулий рік малий бізнес має найнижчі темпи сплати пода тків. Тобто на 
малий бізнес немає такого тиску, як на середній і великий.  44 Стосовно норм законопроекту, які збільшують ставки податків чи способи 
їх обрахунку для великого бізнесу . Я їх цілком підтримую. Усе, що стосується 
малого бізнесу, я та к одразу не мо жу пригадати . Можливо, там земельне фер -
мерство , то це можна переглянути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Магері Сергію 
Васильовичу, позафракційн ий. 
 
МАГЕРА  С.В. , народний депутат України (одномандатний виборчий 
округ №  58, Донецька област ь, політична партія «Опозиційний блок»).  Прошу 
передати слово Вікторії Гриб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Гриб.  Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  105, Луг ан-
ська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Олексію Михайловичу, 
великий бізнес на сьогодні створює робочі місця для малого та середнього. 
Якщо для великого бізнесу податки збільшувати муть ся, надходжень до бюджет у 
буде менше, ніж ви очікуєте . Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, як ви ставитеся до створення вільних еконо -
мічних зон на Донбасі , щоб відбувся там  поштовх розвитку економіки ? Тому що 
зараз ми не бачимо черги інвесторів у прифронтовій зоні.  
Дякую.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Дякую за запитання , які також є складним и і важли -
вими, але відповідь на цю хвилину проста. Я підтримую всі можливі форми 
інтеграції. Форми взаємодії можуть бути  різні , в тому числі технопарки,  індус -
тріальні парки , як складова вільної економічної зони . Це все треба рахувати.  Але 
все має бути збалансовано , не було  офшор у у велик ій економі ці України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Федієнку Олександру Павловичу, фракція «Слуга 
народу ». 
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової транс формації (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день! Прошу передати 
слово Дмитру Наталусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Наталуха . Будь ласка.  
 45 НАТАЛУХА  Д.А. , голова К омітету Верховної Ради України з  питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Добр ий день. У мене запитання таке. 
Україна зараз знаходиться в такому стані, коли все зростання та відновлен ня 
фактично зумовлен о тимчасовим збільшенням цін на сировину. За кілька років 
новий період спаду змусить економіку знову просісти . Тобто наступить новий 
цикл. Ми маємо розраховувати, яким чином будемо злагоджувати цю кризу і це 
просідання. Злагодження може  відбуватися через створення великих природних 
потужностей або переходу на виробництво кінцевих товарів  чи через зростання 
продуктивності  праці.  
Скажіть, будь ласка,  чи є у вас розуміння  того, як забезпечити оце 
злагодження? Як скористатися ситуацією надх оджень за рахунок високих цін на 
сировину, яка є зараз?  
Дуже дякую.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Дякую за запитання.  Бачення просте – потрібно 
починати з обрахунків . На сьогодні  в нас немає жодного розрахунку, жодної 
моделі , немає поняття циклу і куди ми рухаємося. Користуючись нагодою , зразу 
скажу, що посада , можливо, вже є  політичн ою. Я є прихильником і додержуюся 
консервативних поглядів в економіці , неолібералізм у, про що ми говоримо. Але 
сьогодні всі світові тренди говорять, що держава є активни й гравець на ринку , 
що треба збільш ити податк и. Я категорично проти збільшення ставок на основ ні 
бюджетоутворюючі податки – ПДФО, ПДВ,  ПнП.   
У нас 30  мільйонів українців, які знаходяться в активному віці . За даними 
Державної податкової служби ми чітко бачимо 10 мільйонів пенсі онерів працює, 
10 мільйонів  за кордоном і в тіні . Пропорція майже 50 на 50 , і це величезний 
потенціал . Тому що коли ми фіксуємо в базі даних 40  відсотків фіскального 
чеку, то на 60  відсотків є куди рухатися. Але  для цього треба купувати україн -
ське і голов не стимулювати споживчий попит  населення.  Тобто люди повинні 
отримувати більше коштів і витрачати їх на товари українськ ого виробництва . 
Для цього треба перекрити кордон и, щоб не було контрабанди , все було фік-
совано  і знаходилос я під державним контролем.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  46 ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична п артія «Голос»).  Фракція «Голос ». Пане 
Олексію, у мене до вас два запитання.  Перше . Міністр економіки – це особа, яка 
має бути адвокатом бізнесу та створення робочих місць. Протягом минулого 
року в Україні близько 1 мільйон а українців втратили робочі місця.  Чи маєте  ви 
стратегію щодо створення нових робочих місць, розвитку бізнесу, зокрема  
малого і середнього, та існування і розвитку спрощеної системи оподаткування?  
І друге. Минулого року в час коронакризи ми як парламент дали мож -
ливість органам місцевого с амоврядування  звільняти дрібний бізнес від єдиного 
податку. Вони це зробили, але податкова, на превеликий жаль, нарахувала 
штрафи за ті місяці, за які підприємці не мали сплачувати. Я надіслала ва м як 
керівник у Державної податкової служби цілий ряд звернен ь, на які отримала 
відповід і, що вам потрібен час або … 
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Я повністю підтрим ую малий/середн ій бізнес, зокре -
ма малий, бо він є драйвером розвитку економіки. Питання в тому, щоб ми чітко 
визначилися в понятті , що є малим бізнесом . У моєму понятт і малий бізнес – це 
прибуток до 1 мільйона. Цілком зрозуміла історія, де не треба касовий апарат,  
фіскальн ий чек. Нехай собі працюють, розвиваються , отрим ують  достойний 
дохід, щоб утримувати себе  і свою родину.  Якщо бізнес тіньовий , ховається за 
спрощеною системою оподаткування, то це треба прибрати.  
Стосовно єдиного соціального внеску . Державна податкова служба брала 
безпосередню участь у відпрацюванні, розробці антиковідного , підтримуючого 
бізнес законопроекту, і діє виключно на підставах, у межах і у спосіб, визначені 
законами. Дійсно , штрафи нараховуються, але то все буде виправлено в закон -
ний спосіб.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович, «Опозиційна платформа – За жи ття». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний Олексію Миколайовичу ! Сьогодні у всіх вини -
кає питання: а яка буде політика щодо ПДВ після того, як ви залишите посаду 
голови Державної фіскальної служби України? Чи будете ви і надалі це питання 
тримати під контролем?  Це перше.  
І друге. Ви слушно зауваж или, що кількість платників податків , фізичних 
осіб, занизька. Але це не означає, що люди не працюють.  Як, на вашу думку,  
треба зробити так,  щоб люди були простимульовані заявитися платниками по -
датків, тим самим добровільно сприч инили збільшення надходжень до Держав -
ного бюджету України?  
Дякую за увагу.  47 ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Дякую за запитання. Що треба зробити, щоб люди 
зацікавилис я і йшли працювати . Треба спрощувати всі державні процедури  
і навчатис я, навчатис я, навчатис я. 
Стосовно ПДВ і контролю. Дійсно слушне запитання , тому що без підви -
щення , а інколи навіть і з зменшенням  ставки на деякі окремі види до 14  відсот -
ків за чотири місяці поточного року, і така сама тенденція і в травні спосте -
рігається , податок на додану вартість, як скла дова доданої вартості країни, збіль -
шився на 53  відсотки.  
Як я вже наголошував у виступі , сфери податкової та митної політики на 
сьогодні, на жаль, так складається, є головним и регулятор ами економіки.  
Що для мене є податок на додану вартість? Це маркер а бо індикатор того, 
як працює тіньова економіка , чи створила  держава рівні конкурентні умови для 
розвитку бізнесу. Тому що, якщо для когось ставка – менш е 20 відсотків, то тут 
держава щось не допрацювала . Податок на додану вартість – це головний пода -
ток кра їни, через який ми можемо побачити абсолютно все, що відбувається 
в державі. Надходження податку на додану вартість залишати меть ся під постій -
ним, у тому числі  й моїм,  контролем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, Олександр е Сергійовичу , час вичерпаний.  
Олексі ю Миколайовичу , прошу зайняти місце в ложі.   
До слова запрошується голова Комітету з питань економічного розвитку 
Дмитро Андрійович Наталуха.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. Шановний пане спікере ! Шановні колеги ! Зараз ми має -
мо призначити на головну економічну посаду країни людину, яка обіймає 
посаду голов и Державної податков ої служби.  І в цьому начебто дехто бачить 
проблему.  
Колеги, учора на засіданні комітет у я та члени к омітету поспілкувалися 
з Олексієм Миколайовичем . І хочу сказати, що в нас з’явилася не проблем а, 
а можливість по ставити в цій країні економічний блок з голови на ноги і досягти 
того, щоб в Україні нарешті замовником фіскальної політики стало Міністерство 
економіки. Адже саме Міністерство економіки має виконувати функцію довго -
строкового планування економіки , є відповідальним за економічне зростання 
в державі , має визначати, яка податкова система найоптимальніша , щоб еконо -
мічний розвиток  України зростав, чи  сприятимуть такі довгоочікувані податкові 
новації, як податок на виведений капітал, такому зростанню. Саме міністр 
економіки має зрозуміти , які податкові стимули, окрім фінансових та адміні -
стративних, зроблять з індустріальних парків потужний інструмент,  з яким 48 Україна конкуруватиме у світі та забезпечить експансію українського експорту.  
Саме міністр економіки має стати прикладом поваги до себе і до країни перед 
міжнародними фінансовими організаціями та нашими іноземними партнерами, 
відстоюючи ту саму , довгоочікувану , локалізацію, над якою працює і наш комі -
тет, на яку вже втомилися чекати не лише народні  депутати, а  й українські 
фабрики і заводи, українські робітники. Чекати тоді, коли міністри економіки 
європейських країн, зокрема  Франції, публічно заявл яють, що вимога локалізації 
Україною законна і зрозуміла.  
Олексі ю Миколайович у, мені щиро хочеться вірити, що ваше призначення – 
це можливість для нашої держави почати відстоювати українські інтереси. Саме 
тому члени комітету на своєму засіданні підтримали  кандидатуру Любченка 
Олексія Миколайовича та ухвалили рішення рекомендува ти Верховній Раді при -
значити його на посаду Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
економіки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи від депутатськ их фракцій та груп.  
Рущишин Ярослав Іванович.  
 
РУЩИШИН  Я.І. Шановні колеги ! Сьогодні від м ісцев ого самовряду -
ванн я, у тому числі й від Львівськ ої міськ ої ради, чуємо  багато заяв з приводу 
діяльності уряду. Коротко  їх можна звести до тези – «Годі вже !». Хочу зачитати 
деякі тези . 
Пане Прем ’єр-міністр е, міністри та кандидат на посаду м іністр а. Реформа 
децентралізації дала можливість передати на місця якомога більше повноважень. 
Але чи можемо ми говорити про справжню спроможність громад, коли уряд 
провадить хао тичну і безпрограмну політику . На жаль, чергові кадрові пере -
становки в Кабінеті Міністрів свідчать про те, що влада далі гасить пожежі 
з надією на краще майбутнє.  
Але проблема  криється значно глибш е – криза державного управління. 
Наші міністри не оперують  чіткими показниками та цілями, яких хочуть досяг -
ти. Наслідком цього є розмите бачення розвитку держави з боку уряду. Відсут -
ність програми породжує нашу неконкуренто спроможність  у світовій економіці 
та заганяє нас у все більшу пастку бідності.  
Влада топч еться довкола шляхів поповнення бюджету і воліє отримати 
черговий кредитний транш, але повністю ігнорує тих, хто приносить реальні 
надходження до бюджету, – український бізнес, українськ ого громадянин а. 
Будь -який міністр повинен мати візію – бачення, куди має рухатися країна, а не 
говорити, що в нас немає жодної моделі і бачення.  
Сподіваємося, що уряд нарешті будуватиме свою роботу на основі про -
грами з конкретними показниками. Тоді й оцінка ефективності роботи міністрів 
стане очевидною, позбавленою всіляко го політичного забарвлення. Не мають 49 значення прізвища міністрів, коли відсутн і стратегія реформ і план виходу 
з кризи.  
І головне, що я хотів би сказати , – економічний успіх України, еконо -
мічний успіх кожного українця повинн і стати національною ідеєю Укр аїни. 
Тільки після цього ми можемо говорити про перемогу у війні, відновлен ня суве-
ренітет у на всій території України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев Данило Олександрович, «Слуга  народу ». 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  Моя мати 
вчила мене, що треба оцінювати людей за  їх справа ми, а не за слова ми. Сьогодні 
ми маємо можливість оцінити пана Любченка за його справа ми, які ми спосте -
рігали протягом року , коли він перебував на посаді голови Державно ї подат -
ково ї служб и України . Зокрема під час падінн я ВВП, спричиненому коро на-
кризою, коли економіка знаходилася не в кращому стані, не було місяця без 
перевиконання планів надходжень до державного бюджету. Не було місяця , щоб 
ми у 2020  році не перевищили показники  з надходжень ПДВ  стабільного 
2019 року . Це свідчить тільки про те, що людина стратегічно, системно займа -
лася протидією шахрайству з і сплати податків. Ми маємо за чотири місяці цього 
року плюс 7  відсотків перевиконання бюджету , плюс 10,7  мільярда гривень 
перевиконання з ПДВ, перевиконання рік до року за чотири місяці у 1,5 разу 
порівняно з 2020 роком . І це все відбувалося без тиску на бізнес , виключно 
в межах повноважень і законодавства. Відповідно це свідчить про ефективність 
цієї людини на державницькій посаді, одній із головних посад на державній 
службі. Це свідчить п ро те, що він може і формує ефективну команду, має 
стратегічне бачення і, безперечно, здатний опікуватися масштабн ішими проек -
тами в межах країни.  
Тому я, фракція підтримуємо кандидатуру  Олексі я Миколайович а на поса -
ду Першого віце -прем ’єр-міністра – мініс тра економіки. Але х очемо почути  
його бачення, стратегічний , покроковий план підтримки розвитку промисло -
вості, розвитку галузей з високою доданою вартістю, підтримк и високотехноло -
гічного експорту, а не сировинного, як це є зараз, залучення інвестицій. Ми  
зробимо все можливе, щоби  допомогти пану Любченку на цій посаді.  
Дякую.  
 50 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
Приходько Борис Вікторович.  
 
ПРИХОДЬКО  Б.В., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  210, Чернігівська 
область, самовисуванець).  Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні  пане 
Прем ’єр-міністр е, пане кандидате на посаду міністра економіки!  Насамперед 
необхідно наголосити, що еко номічна криза, викликана пандемією, все ще три -
ває, і це визначає високу відповідальність особи, яка візьме на себе сміливість 
очолити Міністерство економіки, покликане забезпечувати динамічний розвиток 
вітчизняної економіки в таких складних умовах.  
Колишн ьому міністру економіки Ігорю Ростиславовичу Петрашку вдалося 
не допустити реалізації найгірших сценаріїв. Можна констатувати, що вітчиз -
няна економіка витримала виклики коронакризи, які постали перед нею 
в 2020 році. Скорочення обсягів ВВП склали лише 4  відсотки за значно вищих 
показник ів падіння економіки у розвин утіших  країнах.  
Проте 2021 рік повинен стати роком економічного зростання економіки 
України. У 2021 році наша країна повинна відіграти оті втрачені у 2020 році 
4 відсотки шляхом  поступового відн овлення економічної, інвестиційної діяль -
ності, пожвавлення світової економіки та приборкання наслідків пандемії.  
З одного боку, на  користь нового міністра може зіграти сприятлива 
ситуація на світових ринках сировини та відновлення попиту на фоні виходу 
з корона кризи, але з  іншого  боку , хотілос я б, щоб новий міністр доклав макси -
мум зусиль  для позбав лення  Україн и сировинного статусу. Ідеться насамперед  
про формування необхідних стимулів та створення передумов для сталого роз -
витку економіки.  На жаль, відпов ідна законодавча ініціатива забуксувала у Вер -
ховній Раді , але  ми переконані, що подібна практика є вкрай необхідною, вона 
використовується в більшості країн, які піклуються про розвиток вітчизняної 
промисловості. Відповідно Міністерство економіки за новог о очільника повинно 
генерувати ефективні моделі та механізми підтримки розвитку вітчизняної 
промисловості.  
Окремо хотілося б звернути увагу потенційного міністра на стан розвитку 
державного сектор а економіки, а саме – державн і підприємств а. На жаль, робо -
та, розпочата в цьому напрям і, залишилас я незавершеною і потребує певного 
переосмислення, застосування нових підходів та управлінських технологій.  
Традиційно важливим напрямом роботи міністерства має стати розвиток 
зовнішньої торгівлі, а саме всебічне спр ияння просуванню вітчизняних товарів 
на зовнішніх ринках. У цьому напрям і вже багато зроблено попередніми очіль -
никами, проте більшість питань ще не врегульовано. За браком часу не будемо 
продовжувати узагальнення всіх викликів.  51 Тепер стосовно кандидатури на посаду м іністра  економіки . Олексій Мико -
лайович професіонал, має досвід ефективної роботи як в органах державної 
влади, так і в бізнес -структурах , що вкрай важливо з точки зору формування 
політики Мінекономіки на основі розуміння наявних проблем та потр еб бізнес -
спільноти, розвитку вітчизняної економіки з урахуванням очікувань суб ’єктів 
господарювання.  Депутатська група «Довіра » підтримувати ме кандидатуру 
Любченка Олексія Миколайовича на посаду міністра економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Фракція «Опозиційна 
платформа – За життя ». Шановна президі є! Шановні колеги ! Шановні члени 
Кабінету Міністрів ! Шановний кандидат е на посаду міністра економіки!  Шанов -
ні громадяни України! Насамперед,  користуючись нагодою, дозвольте мені 
поздоровити всіх працівників українського банківського сектор а з сьогоднішнім 
професійни м святом – Днем банківського працівника, побажати їм здоров ’я та 
професійних успіхів.  
Я вважаю, символічно , що  саме сьогодні ви маєте призначити нового 
міністра економіки, який, я так розумію, відповідати ме в Кабінеті Міністрів за 
зв’язок з Національним ба нком.  Але м ене трохи бентежить, що саме сьогодні на 
позачерговому засіданні ви,  шановна більшість, плануєте прийняти закон о-
проект и на догоду МВФ, норми яких повністю знищують самостійність україн -
ського банківського сектор а, повністю підпорядковують його зовнішньому 
управлінню.  
Хочу сказати, що я вдруге в житті бачу кандидата  на посаду міністра 
економіки: у чора на засіданні Комітету з питань економічного розвитку, сьогод -
ні на пленарному засіданні , і він на мене  справив враження досить фахової 
і досвідчен ої людини. Мені сподобалися слова, які він сказав з цієї трибуни 
стосовно локалізації, підтримки національного виробника. Проблема лише  в то-
му, наскільки фах і досвід кандидата спрямов уватимуться відповідно до тих 
цілей, які є в нинішнього Кабінету Мініст рів, який за останній час під керів -
ництвом діючого Прем ’єр-міністра продемонстрував, як на мене, нуль овий  
результат з точки зору економічної роботи. Це ми бачимо за всіма показник ами 
промислового розвитку, ВВП і так е інше.  Це відчувають всі українці на св оїх 
гаманцях.  
Одним із ключових моментів, досягнення, про що говорить нова влада  – 
це поча ток велик ої приватизаці ї. У своєму виступі кандидат наголосив, що дуже 
важливий вплив держави на ринку. На сьогодні у всіх цивілізованих країнах 
з сильн ою економік ою частка державної власності становить від 35 до 40  відсот -
ків. Мені дуже хотілося  б, щоб ми прийняли програму, за якою  працювати ме 
уряд , бо зараз ми не розуміємо, куди він іде, і щоб слова, озвучені  кандидат ом 52 з трибуни,  виявилися правдивими, і дійсно була  підтримка саме національної 
економіки. Можу сказати, що в цьому разі наша фракція робити ме все для під-
трим ки позитивн их ідей , які, дай Боже, ініціюватиме Кабінет Міністрів. А зараз 
я поки що утрим уюся щодо … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Федині 
Софії Романівни.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Од еська область, самови -
суванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Я звертаюся до шановного пана 
Прем ’єр-міністра . Шановний пане Прем ’єр-міністр е, будь ласка, зверніть увагу 
на виступи щодо призначення  шановного кандидата  на посаду міністра еконо -
міки  пана Любченка. Друзі, ми маємо  вже четвертого…  
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, я вибачаюс я, але ми виступаємо тут для 
вас. Хотілося б, щоб ви слухали  нас, а не лише  цих «ходоков ». 
Я хочу сказати,  що це четвертий міністр економіки, який , судячи з усього, 
зараз буде призначений . Четвертий міністр за два роки Президента Зеленського, 
який зараз дає свою підсумкову  прес -конференцію. Щось у нас міністрів еконо -
міки багато, а з економікою погано. Падіння ВВП, яке почалося до коронакризи, 
падіння промислового виробн ицтва, потім падіння ВВП після того, як ВВП 
чотири роки зростав за «папєрєдніков », а тепер ВВП у нас падає, у  нас величезні 
проблеми. Чому? Тому що в Президента Зеленського немає абсолютно ніякого 
курсу, який він реалізовує в напрям і розвитку економіки дер жави , і результат – 
ми втрачаємо і втрачаємо економічно . 
Я хочу вам назвати конкретні кроки , які можна зробити зараз, не треба 
чекати. Навести лад в енергетиці. Скажіть мені, будь ласка, скільки ще ми 
будемо купувати російську, білоруську електроенергію, в ідправляти 1 мільярд 
гривень агресору і країні, яка під санкціями, замість того, щоб розвивати власне  
виробництво ? Скажіть мені, будь ласка, як нам допоможуть «інвестиційні няні », 
і взагалі яких інвесторів ми дочекаємос я (а без інвесторів не буде зростання  
економіки), якщо й далі порушувати мемо  наші угоди , наприклад, в  галузі аль -
тернативної енергетики? Вони ж абсолютно не виконуються. Обдурили інвесто -
рів один, другий, третій раз , борги не сплачуєте. Скажіть мені, хто повірить, що 
в цю країну можна принест и, бодай , 1 долар, якщо те, що сюди приноситься, не 
працює, уряд не виконує свої х зобов ’язань, Верховна Рада не виконує свої х 
зобов ’язань? Скажіть, будь ласка, що має бути най головн ішою метою діяльності 
уряду з економічної політики? Це не просто надходженн я до бюджет у, а й ро-
бочі місця і зар обітна плата.  Без цього  нічого не буде. Нам дуже важливо, щоб 53 ви, коли готувати мете  податкові зміни, не знищували «білий » сектор економіки, 
а, навпаки,  виводили з тіньового сектор а економіки тих, хто нічого не сплачу є 
взагалі, щоб вони починали сплачувати податки, а не вбивали «білий » сектор. 
Тому що не можна жити за принципом : годувати корову менше, а доїти більше. 
Так у нас не працювати ме.  
У мене є законопроект щодо самозайнятості працівників . Ми готові вам 
допомогти,  якщо ви дійсно хочете розвивати економіку . Але в це не віриться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Урбан -
ському Анатолію Ігоровичу, депутатська група  «Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Прошу передати слово депутатці Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка Шкрум , яка, я так розумію, перей -
шла до групи. Б удь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради У країни з питань  фінансів, 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
Фракція «Батьківщина ». Я хо чу використати цей час, щоб все -таки звернутися 
до канди дата на посаду Першого віце -прем ’єр-міністра – міністра економіки 
пана Любченка, бо , на жаль, не встигла поставити йому запитання.  
Пане Любченко, сьогодні ви кандидуєте на посаду не лише міністра 
економіки, а й Першого віце -прем ’єр-міністра , що говорить пр о те, що у вас 
буде набагато більше можливостей для координації економічного ку рсу, коор -
динації і підтримки переробки, інших важливий речей. Але це означає, що ця 
зала, у тому числі й  ми, питати мемо з вас більше, оскільки ви будете не лише 
міністром  еконо міки , а й Першим віце -прем ’єр-міністром.  
Ви не побоялися сказати декілька дуже важливих речей . Чесно скажу, мені 
імпонує ваш підхід. Ви, мабуть, перший кандидат на посаду міністра , який з цієї 
трибуни не побоявся сказати слово «локалізація », якого чомусь інколи бояться 
наші політики . Ви не побоялися сказати, що треба збільшувати роль держави 
в економіці , привели міжнародні приклади , і це дійсно так. Ви сказали, що гото -
ві підтримувати переробку в нашому експорті, і, мабуть, знаєте, що на сьогодні 
в нас переробка с тановить менше  20 відсотків.  
Наразі в  мене до вас два запитання, які вже залишаться без відповіді, тому 
вони прозвучать як побажання, але залежно від цього  я зможу з ’ясувати, чи 
готова голосувати за вас чи ні. Ви займалися саме податками і податко вими 
надходженнями. На сьогодні, у разі вашого призначення, ви маєте робити прямо 
протилежне і стимулювати економіку.  Я не думаю, що тотальна податкова 
фіскалізація може позитивно впливати на ту економіку з тим падінням, що ми 54 маємо сьогодні. Тому я вас пр ошу стати повноцінним міністром економіки 
і дещо забути той досвід, який у вас був у податковій сфері.  Це перше.   
І друге. На сьогодні у нас критична ситуація, і ви, я сподіваюс я, це розу -
мієте, не маєте з цього приводу ілюзій. За І квартал цього року обся ги нагро -
мадження основного капіталу найменші за 20  років. Простою мовою, у нас 
немає грошей на запас. Через це відбувалося падіння ВВП , найбільше за останні 
12 років – близько  11 відсотків. Це означає, що ми спожили набагато більше ніж 
виробили. Зараз в нашому податковому комітеті є проект з акон у про Експортно -
кредитне агентство . Ви сказали про стимулювання експорту . Але стимулювання 
експорту має бути саме в тих галузях, де є найбільша переробка. Сподіваюс я, що 
ви це усвідомлюєте. Бо таких галузей на сього дні надзвичайно мало і експорт їх 
продукції становить менше 20  відсотків.  Якщо ви готові це робити, якщо ви 
готові робити ставку на локалізацію, підтримку національного виробника, під -
тримку збільшення ролі держави в економіці, особливо в часи коронакризи,  
я особисто і наша фракція зможе мо вас підтримати, але питати з вас буде мо 
в 100 разів більше.  Бажаю вам удачі (Оплески).  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко Андрій Іванович.  
Після цього переходимо д о голосування . Прошу запрос ити народних депу -
татів до сесійного залу.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парті я Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Як вже зазначила моя колега по 
фракції Альона Шкрум,  «Батьківщина » сподівається, що у Першого віце -
прем ’єр-міністра – міністра економіки  Олексія Любченка  вийде зробити те, про 
що він сказав сьогодн і під час виступ у з цієї трибуни. Ми щиро сподіваємос я, 
що він візьме на себе функці ї не лише міністра економіки, а  й, нагадую, на 
сьогодні в назві міністерства присутнє і сільське господарство, розуміти ме вагу 
і роль сільського господарства, допоки повноц інно не запрацює Міністерство 
аграрної політики та продовольства , опікувати меться  і цією частиною еконо -
міки.  Він висловив підтримку проекту локалізації, що підписали багато колег 
з усіх фракцій, який потрібен сьогодні українській економіці.  
Той досвід і т і результати, які він показав, будучи понад рік очільником 
Державної податкової служби  в складний час, як член податкового комітету 
я високо оцінюю, зможе їх реалізувати, зробивши відповідну стратегію уряду, 
якої сьогодні, на жаль, ми не бачимо. Стратегі ю, яку нам пропонували , ми не 
підтримали . Нам треба стратегія уряду щодо  розвитку економіки. Відповідно 55 Експортно -кредитне агентство  і підтримка промисловості – це ті базові ключові 
елементи, про які має думати Пан Любченко і як профільний міністр , і як 
Перш ий віце -прем ’єр-міністр . 
Також я  щиро сподіваюся, що зі зміною очільника податкової там не 
припиниться боротьба з тіньовими схемами, активно розпочата паном Любчен -
ком, і не повернуться ті елементи, які зловживали і ПДВ,  і «скрутками », про що 
чітко було ви значено парламентською ТСК, яку о чолює Іван Крулько.  
Хочу сказати, що ми як опозиційна партія і опозиційна фракція, да ємо 
кредит довіри Першому віце -прем ’єр-міністр у – міністру економіки. Сподіва -
ємося,  його слова не розходити муть ся з ділом, як це він пока зав на посаді голови 
Державної податков ої служби, і  уряд , і економічний його блок  працювати муть 
у більшій співпраці з профільними комітетами Верховної Ради : економічного 
розвитку, податковим , аграрним , іншими.  «Батьківщина » підтримувати ме канди -
датуру Любч енка на посаду Першого віце -прем’єр -міністра – міністра економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Прошу запросити народних депутатів до 
залу.  
Відповідно до стат ей 85, 114 Конституції України ставлю на голосування 
пропозицію про при значення Любченка Олексія Миколайовича Першим віце -
прем ’єр-міністром України – міністром економіки України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах.  
«Слуга народу » – 228, «Опозиці йна платформа – За життя » – 3, «Євро -
пейська солідарність » – 0, «Батьківщина » – 18, «Партія «За майбутнє » – 13, 
«Голос » – 0, «Довіра » – 20, позафракційні – 11. 
Прошу профільний комітет разом з Апаратом Верховної Ради України 
підготувати проект постанов и за наслідками прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
особа, призначена на посаду члена Кабінету Міністрів України , у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарном у засіданні Верхов -
ної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується Перший віце -прем ’єр-
міністр  України – міністр економіки України Олексій Миколайович Любченко.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М. , Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економіки  України . «Я, Любченко Олексій Миколайович, усвідомлюючи високу 56 відповідальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вір -
ність Українському народові. Зобов ’язуюс я додержуватися Конституції та зако -
нів України, зміцнювати суверенітет і не залежність України, обстоювати права 
і свободи людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, 
сталий демократичний розвиток суспільства ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю вас , Олексі ю Миколайович у! (Оплески) . Бажаю 
успіхів, наснаги і перемог! У вас буде можливість виступити під час «години 
запитань до Уряду ». 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступне питання порядку денного – це проект Закону 
№ 4066 . Пропонується  направ ити його  на повторне перше читан ня. Можемо 
голосувати без обговорення?  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету для під -
готовки на повторне перше читання проект Закону «Про Національну комісію, 
що здійснює державне регулювання у сферах електронни х комунікацій, радіо -
частотного спектру та надання послуг поштового зв’язку України» (№  4066). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це проект Закону «Про дерадянізацію законодавства 
України»  (№ 4284 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат У країни Стефанчук Руслан 
Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Вельмишановний пане Голово! Шановні народні де -
путати! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про дерадянізацію законо -
давства України». Про що цей законопроект? Це не про політику. Це про якість 
україн ського законодавства. Це про те, що, на превеликий жаль, на сьогодні 
в правовому масиві України знаходиться 1  мільйон 40  тисяч нормативно -право -
вих актів. Це велика катастрофа, тому що ми, звинувачуючи судову владу, забу -
ваємо, що якість нормативно -правови х актів – це головне завдання парламенту 
України. Тому ми почали цю роботу поетапно. Ми демонструємо вашій увазі 
перший етап.  57 Ми не пішли шляхом свавільного скасування всіх актів Радянського 
Союзу і Української РСР. Упродовж року ми ручками пройшли всі акт и і зали-
шили за межами питання міжнародних та інших актів, які забезпечують тери -
торіальну цілісність, суверенітет України. Ми залишили акти, які стосуються 
питань отримання державних звань, відзнак, для того, щоб зберегти пам’ять про 
народ України. Ми за лишили поза увагою інші питання, які не можуть бути при -
пинені, зокрема участь України в інших міжнародних конвенціях і договорах. 
Ми пропонуємо, нарешті, прибрати із законодавства України будь -які згадки 
про комсомол, радянську владу, і найважливішим є те , що ми вже не будуємо 
ленінський комунізм, як це передбачено у Житловому кодексі Української РСР, 
який діє на сьогодні.  
Шановні друзі, я думаю, що сьогодні найкращий день, щоб почати процес 
дерадянізації українського законодавства. Я дивлюся на сесійний зал і бачу, які 
гарні народні депутати у вишиванках. Вишиванка – це QR -код кожного укра -
їнця. Давайте покажемо, що він не лише зовні, а й усередині кожного з нас, 
і почнемо цей процес.  
Щодо у сіх інших питан ь я готовий подискутувати між першим і другим 
читаннями. Підтримаймо українське законодавство.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги , до співдоповіді запрошується голова 
підкомітету Комітету з питань організації держав ної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування Літвінов Олександр 
Миколайович.  
Прошу, пане Олександре.  
 
ЛІТВІНОВ  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самовр ядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  178, Харків -
ська область,  політична партія «Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні 
колеги! Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіон ального розвитку та містобудування на своєму засіданні розглянув 
проект Закону «Про дерадянізацію законодавства України» (№  4284).  
За результатами всебічного обговорення питання комітет ухвалив висно -
вок: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту  1 частини 
першої статті  114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону «Про дера -
дянізацію законодавства України» (№  4284) за результатами розгляду в пер -
шому читанні прийняти за основу.  
Водночас інформую, що до даного законопроекту надійшли ви сновки: Ко -
мітету з питань бюджету, який вважає, що реалізація його положень не матиме 58 впливу на показники бюджетів , Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України, яке також висловило зауваження та пропо -
зиції , Міністерства закорд онних справ України, яке висловило свою позицію 
щодо цього законопроекту.  
Шановні колеги , прошу  підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є потреба в обговоренні? Є. Прошу записатися на 
виступи в обговоренні: два  – за, два – проти.  
Ольга Стефанишина, фракція «Голос». Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Роману Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Роман Лозинський. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос». Шановні 
українці, друзі, колеги! Дерадянізація – питання надважл иве. Стосовно тих, хто 
досі запитує «а какая разница?». Я думаю, що в День вишиванки, зокрема коли 
ми всі зовнішньо показуємо важливість нашої ідентичності, запитання «какая 
разница ?» має бути риторичним. Відповідати на це запитання потрібно так: дуже 
важл ива різниця. Питання щодо дерадянізації в тому числі дуже важливі.  
Щодо цього законопроекту. Звісно, добре, що з одного боку, цим  законо -
проект ом запропоновано  вичищення архаїзмів з українського законодавства : 
«трудящих, товарищей» і таке інше – тих речей,  які в сучасній Україні вже не 
повинні  мати місця і мають відійти в історію.  
Але, з іншого боку,  проблема  цього проекту закон у – це його несистем -
ність. Я  хочу, аби автори, шановний пан віце -спікер і колеги зі «Слуги народу», 
підходили до таких питань комп лексно. Для реальних змін потрібно, щоб 
Кабінет Міністрів України спільно з міністерствами одночасно внесли зміни і  за-
пропонували нові редакції Кодексу законів про працю України, Житлового 
кодексу Української РСР , Кодексу України про адміністративні право порушен -
ня, тому що там цих речей є дуже багато. У цьому законопроекті, на превеликий 
жаль, ці питання не вирішуються.  
Назву ще один надзвичайно важливий момент – це питання послідовності. 
Якщо ми говоримо про  реальну  дерадянізацію, декомунізацію, то чому з по -
рядку денного наших засідань пропа в, зокрема, проект постанови про перейме -
нування селища Новгородського на Нью -Йорк? Чому у нас десь є дерадянізація, 
а десь  її немає? Чому ми говоримо про перейменування, але потім чомусь  пи-
тання щодо  найважливіш их населен их пункт ів, які є на лінії розмежування, 59 пропадають. Поверніть питання щодо перейменування селища Новгородського 
на Нью -Йорк  до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Кирило Нестеренко, фракція «Слуга народу». Будь ласка.  
 
НЕСТЕРЕНКО  К.О. , голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (одно -
мандатний виборчий округ №  26, Дніпропетровська область, політична партія 
«Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру Люботі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дмитро Любота. Будь ласка.  
 
ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
у чинному законодавстві України  досі існують такі терміни як «трудящі», «Союз 
РСР», «Українська РСР», «Рада Міністрів СРСР» і «Рада Міністрів Української 
РСР» та інші. Напевно, потрібно було чекати 30  років, поки до влади прийде 
фракція «Слуга народу», щоб, нарешті, змінити закони часів  Радянськог о Союзу 
на сучасні, українські.  
Ініційований законопроект є першим проектом на шляху до системати -
зації, кодифікації та подальшої дерадянізації законодавства незалежної України. 
Він забезпечить адаптацію українського законодавства до законодавст ва Євро -
пейського Союзу, що є одним із пріоритетних напрямів зовнішньої політики 
України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ірина Геращенко, «Європейська солідарність».  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прошу передати слово пану В’ятровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Володимир В’ятрович. Бу дь ласка, пане Володимире.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий 
день, шановні колеги! Справді, День вишиванки – найкраща нагода для розгляду 
питання щодо дерадянізації. І мені як одному з ініціаторів декомунізації в Укра -
їні, цей законопроект мав би сподобатися вже через його назву. Більше того, 
мені навіть подобається його перш ий розділ  – зміни до Кодексу законів про 
працю України і Житлового кодексу Української РСР. Нарешті з законодавчого 
поля буде знято ідеї ленінізму, комунізму і таке інше.  60 Але в другому  розділі цього законопроекту, який сіє справжній правовий 
хаос, пропонується взяти д о відома (це пряма цитата з закону,  а не з якогось 
протоколу партзборів ), що в Україні не застосовуються акти СРСР і УРСР, окрім 
їх положень, що не суперечать Конституції України  і Закону України «Про 
правонаступництво» та стосуються суверенітету, адмінтер иторіального устрою 
та державних нагород. Вдумайтеся, в це формулювання. Хто, як, і в якій формі 
враховує в якій частині сотні з вказаних додатків діють, а в якій не діють?  
До того ж, надзвичайно важливо, що Конституція передбачає цілковито 
протилежний під хід: акти діють у частині, що не суперечить Конституції. Як 
можна взяти до відома, що вони не діють? І навіщо в додатках перемішувати як 
чинні, так і давно скасовані акти?  
Що означатиме ухвалення такого закону? Що ми визнаємо, що до 2021  ро-
ку діяли якісь нормативи Ради народних комісарів СРСР? Шановні колеги, 
справжня дерадянізація – це писати і ухвалювати закони не по -радянськи, а по -
європейськи.  
Шановні колеги, я вважаю, що дуже поганими є спроби зупинити деко -
мунізацію, а ще гіршими – імітувати декомун ізацію. Саме такою спробою є цей 
проект  закон у. Тому «Європейська солідарність» не підтримуватиме його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Антон Поляков, група «Партія «За майбутнє».  
Пан Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Товариство , я не розділяю песимізму щ одо цього законо -
проекту. Хоча він, звичайно, складний і є що переробляти, але не в частині саме 
декомунізації. Проблема  є у «Прикінцевих та перехідних положеннях» цього 
законопроекту, де мова йде про проекти Трудового кодексу України та Житло -
вого кодексу  України. На сьогодні в парламенті є дев’ять законопроектів, які 
категорично не підтримуються профспілками. А ми ще й зобов’язуємо Кабінет 
Міністрів України до кінця року розробити ще один, десятий законопроект.  
Давайте розділяти дерадянізацію, декомунізац ію і наступ на права профспілок. 
Я дуже сподіваюся, що це можна виправити до другого читання. Хоча дивно, що 
автори цього не передбачили першими.  
Щодо суті законопроекту. Чому він важливий. Свого часу, коли я займав 
посаду заступника голови Київської міськ ої державної адміністрації, у мене ви -
никла ідея, щоб державний прапор був обов’язком для всіх комунальних і дер -
жавних закладів,  і його вивішували не лише у святкові дні, щоб він висів щоден -
но, бо це наш державний символ. Підготували проект розпорядження . Юристи 
КМДА написали, що вони не можуть його прийняти, тому що він суперечить 
закону про радянську символіку, який був чинним на момент прийняття цього 
розпорядження. Ми знайшли політичну волю і голова КМДА Леонід Черно -
вецький підписав це розпорядження.  Таких нормативних документів у нас 61 сьогодні є тисячі, і ми маємо раз і назавжди сказати: «Гудбай, СССР! Гудбай, 
«рашка»! Гудбай, період, який призвів до загибелі мільйонів українців!». Але не 
забуваймо про коми, крапки, і речі, які виходять за рамки дерад янізації, деко -
мунізації. Голосуємо за прийняття законопроекту в першому читанні і суттєво 
доопрацьовуємо його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Павло Бакунець, група «Довіра». Будь ласка.  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А.  Шановна пані головуюча! Шановні народні депут ати! 
Сьогодні, в День української вишиванки, коли ми всі разом показуємо своїм зов -
нішнім виглядом нашу єдність, найкращий час, власне, і своїми діями показати, 
як ми любимо і зміцнюємо все найкраще, наше, українське. Тому, власне, 
розгляд в першому читанн і законопроекту про дерадянізацію сьогодні на часі. 
Незважаючи на те, що він має правильну мету, є деякі технічні недоопра -
цювання, які, я думаю, будуть виправлені до другого читання.  
Тому депутатська група «Довіра» голосує за цей законопроект в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Василь Німченко, «Опозиційна платформа – За життя». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги, насамперед я хочу звернути вашу увагу 
на висновки експертів щодо цього законопроекту. Я дуже здивований, що віце -
спікер під  час виступу щодо цього законопроекту пропонує  його підтримати 
в той час, коли експерти однозначно вказують, що він, по суті, суперечить інте -
ресам нації і Конституції. Є Закон «Про правонаступництво України», де ми вка -
зуємо всі закони. Хто працював право застосувачем, той знає, що на сьогодні 
у нас діє 45  тисяч нормативних актів часів СРСР. Вони діють щодо  трудови х 
книж ок, щодо  стаж у, народження, фактични х шлюбни х відносин 1943  року. Що 
ми робимо цим законопроектом? Дерадянізація вам потрібна? Потрібно роз у-
міти інтереси людей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Усі бажаючі висловилися? Всі. Прошу підготуватися до голосування, 
шановні колеги.  
Отже, профільний комітет просить Верховну Раду прийняти даний законо -
проект за основу. Народні депутати готові голосувати? Будь ла ска, займіть свої 
робочі місця.  62 Ставиться на голосування пропозиція про прийняти проекту Закону «Про 
дерадянізацію законодавства України» ( № 4284 ) за основу . Шановні народні 
депут ати, прошу голосувати. Приймаємо рішення.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
Дякую, шановні колеги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, шановні колеги, за під тримк у. Готуємося до 
другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, рухаємося далі. На ваш розгляд пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імпле -
ментації норм міжнародного кримінального та гуманітарного пр ава» ( № 2689 ). 
Це друге читання .  
Я запрошую на трибуну голову Комітету з питань правоохоронної діяль -
ності Монастирського Дениса Анатолійовича.  
Денисе Анатолійовичу, законопроект  містить багато поправок?  
Хтось наполягатиме на поправках?  
Отже, в пана Забродського є 10  поправок, він просить надати йому 
3 хвилини.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Забродського.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги, будь -який законопроект завжди є тією пали -
цею, яка має два кінці. Але, здається, в ць ому конкретному випадку той кінець, 
який ми з вами триматимемо в руках, вдарить надзвичайно болюче. Всі ми добре 
знаємо, що на війні людина працює зазвичай на межі своїх фізичних і психо -
логічних можливостей. Всі ми знаємо, що війна народжує порівну і геро їв, 
і покидьків, зазвичай в пропорції один до одного. Всі ми добре знаємо, яка 
велика роль на війні відводиться командиру. Це та людина, від волі, рішення 
і дій якої залежить успіх виконання бойового завдання.  
Нормами даного законопроекту пропонується ряд  родзинок, для тих, хто 
несе відповідальність за інших.  
Перше. Достатньо сказано про складну юридичну і лінгвістичну конструк -
цію «знав і міг знати». Від нині в суді не потрібно буде доводити, що командир 63 знав про злочин підлеглого, достатньо буде довести , що він міг знати. Це при 
сьогоднішньому рівні розвитку комунікацій всіх видів.  
Друге. У законопроекті збережена норма щодо зворотної дії закону в часі, 
що є неприпустимим у сучасній законодавчій практиці.  
Третє. Це дуже цікаве. Командира притягуватимут ь до кримінальної від -
повідальності не за бездіяльність і халатність, а за тією ж статтею, за якою 
притягуватимуть до відповідальності і підлеглого, незважаючи на те, де він 
у цей час знаходився, на якій відстані. Достатньо того, повторюю, що він міг 
знати .  
Четверте. Окрема родзинка спеціально для Збройних Сил України: всі 
статті законопроекту, всі зміни стосуються лише Збройних Сил України.  
Шановні автори законопроекту, перекладачі! Хочу наголосити, що против -
ник вже напівкорпусу вас випереджає. У нього давно немає збройних сил, 
у нього народна міліція, так званих «ЛНР » і «ДНР ». 
Виникає питання: які ще потрібні покращення, реформи?  
Ви думаєте, нормами такого закону можна буде притягнути до відпові -
дальності того, хто веде вогонь з житлових кварталів чи о блаштував опорний 
пункт в дитячому садку? Ні. Комусь потрібні «голови на блюді»? Я не впев -
нений, що саме за такі зміни голосували ваші прибічники, шановні представники 
монобільшості.  
Майже рік тому один мерзотник, який чомусь себе асоціював з правлячою 
партією, сказав мені: ми зробимо все, щоб ви стидалися ваших орденів, щоб 
поняття учасника АТО, ООС було лайкою, і зробимо це в абсолютно законний 
спосіб.  
Не робіть свято ні йому, ні таким як він. «Троянський кінь» з бортовим 
№ 2689 вже в цьому залі. Не дай те захлопнути пастку.  
Дякую (Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович? (Шум у залі).  Ви йдете по всіх поправках?  
Мамка. Дати 3  хвилини?  
Поправка  3. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депутати! Коли є закон і норми закону діють на території 
України  – він діятим е. Якщо ми кажемо про ратифікацію Римський статуту, то 
необхідно все -таки прийняти рішення. Перше – ратифікувати Римський статут, 64 тоді це буде вірно. Неможливо окремі критерії Римського статуту брати і імпле -
ментувати в наше законодавство.  
Своєю поправкою  я пропоную у статті  8 виключити законодавчу ініціа -
тиву деяких законодавців про те, що до відповідальності притягуватиметься 
особа, незалежно від місця вчинення  злочинів , матиме місце юрисдикція судів 
України. Тобто, в іншій державі скоївши…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  3 народного депутата 
Мамки. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Федина. Не наполягає.  
Геращенко. Наполягає. Ірино Володимирівно, ви на кожній  поправці напо -
лягатимете? Може , 3 хвилини і підемо далі? Ні? Жаль.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги з монобільшості, я дуже прошу вас 
зараз мене почути. Такий закон, дійсно, є дуже важливий. І до нас, і до моно -
більшості зверталися громадські організації, правозахисні організації з прохан -
ням прийняти такий  закон, який дозволить насправді притягти до кримінальної 
відповідальності покидьків, які ґвалтували, вбивали на окупованих територіях. 
Саме по цих справах не по винно бути терміну давності.  Але, на жаль, всі наші 
поправки, які унеможливлювали б маніпуляції зі Збройними Силами України , не 
були враховані.  
Мій колега, наш шановний генерал Михайло Забродський, в свої 3  хви-
лини, на жаль, коли галдів зал, вклав ту біль , яку сьогодні переживають Збройні 
Сили України. Коли важливий закон, через неприйняті поправки може працю -
вати проти українських воїнів заднім числом, абсолютно безпідставно.  
Наша команда буде йти за поправками, тому що ми хочемо, щоб всі, хто 
вбивав…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  8 Геращенко. Комі-
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Яковлєва в кінці, так? В кінці, 3  хвилини. Добре.  
Поправка  19. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні коле ги з монобільшості , повірте, будь ласка, 
що сьогодні на фронті багато генералів, офіцерів, командирів, бояться приймати 
рішення, які необхідно оперативно приймати в бойових діях. Вони бояться, що 
потім їх можуть за їхні дії притягти до відповідальності. І краще – бездіяльність.  65 Поправка  19 є ключовою для визначення чи голосуватиме наша фракція за 
цей законопроект. Ми вимагаємо її врахувати  і вилучити в законопроекті вста -
новлення кримінальної відповідальності для військових командирів, які фак -
тично діють як військові командир и, приймаючи рішення. Таким чином ви прос -
то зв’язуєте руки Збройним Силам України. Мій колега справедливо зазначив, 
що так ви абсолютно не караєте бойовиків, тому що вони давно називаються так 
званою «народною міліцією». Друзі, не роб іть цього. Це не має нічого спільного 
з міжнародним правом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19 народного депута -
та Геращенко. Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.   
Поправка  23. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Все -таки прошу читати і вни -
кати в законопроекти. Тому що вже врахували  поправку, що особа, яка скоїла 
злочин чи якісь дії, але підпадає вона під дію Кримінального кодексу України чи 
не підпадає – закон не визначає. Хтось придумав, хтось щось скоїв, але укра -
їнське правосуддя має повноваження здійснювати правосуддя щодо цього 
випадку.  
Я все -таки звернув би увагу на те, що цим законопроектом вводиться нова 
термінологія: «особа, дії якої повинні…» або «були і могли знати особи» – за це 
буде відповідальність. Або зверніть увагу, що поняття «замах» уже трактується 
як «або мала намір вчинити». Дії, які могли б бути вчинені , – це що , уже замах? .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  23 Мамки. Вон а комі -
тетом відхилена. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Неможливо ламати окремими 
нормами роботу і структуру кодексів. Є системний підхід щодо кодексу унор -
мування  дій і криміналізація, і є Кримінальний процесуальний кодекс – це меха -
нізм притягнення. Вдумайтеся, як можна за такими словосполученнями і зако -
ном притягувати осіб до відповідальності за слова, вислови.  
Або – «свідомо припускав». Хіба припускати можна н есвідомо? Тоді 
законом визначена необережність. Або «мали намір вчинити», але ж ми змін до 
замаху не вносимо. Тоді ми повинні відповідати за думки, про що думаєш – 
відповідальність. А де ж критерії, а де шкода?  
Чому одним законопроектом ми ламаємо систему … 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  27 Мамки. Комітетом 
вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано (Шум у залі).  
Я бачу, не кричіть. Я знайду всі поправки, не переживайте.  
Поправка  38. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, будь ласка, почуйте, наскільки важлива ця 
поправка. Я ще раз хочу сказати, що як людина, яка п’ять років займалася звіль -
ненням заручників і постійно контактувала з їхніми родинами, з правозахисними 
організаціями, щиро  прагну щоб ми прийняли закон, який дозволить заарешту -
вати і посадити всіх покидьків, причетних до катувань українців. Але якщо 
такий закон буде прийнятий в такому формулюванні, він працюватиме проти 
Збройних Сил України і зв ’яже руки нашим командирам.  
Цією поправкою ми пропонуємо в наступній класифікації записати таке: 
«Давність не застосовується у разі вчинення злочинів проти основ національної 
безпеки України, передбачених у статтях...» І далі перераховується. Щоб ми 
насправді захистили наші Збройні Сил и України. Це має застосовуватися сто -
совно тих, хто причетний до військових злочинів: збиття боїнгу, катувань, ґвал -
тувань в зоні проведення операцій Об’єднаних сил.  
Я прошу вас підтримати поправку  38. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  38 Гераще нко. Комі-
тетом вона не підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  39. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  У мене немає поправки  39, у мене поправка  56. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  39. Мамка Григорій Миколайович. Якщо 
у вас немає цієї поправки, то ви її, мабуть, якось дивно подали.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Зверніть увагу на те, що у цьо -
му законопроекті йдеться про часткову ратифікацію та імплементацію норм 
Римського статуту до нашого законодавства. Як що хтось розказуватиме, що на 
підставі нових норм ми зможемо відстоювати свої інтереси, розслідувати кримі -
нальні провадження, які будуть внесені, які скоєні за територією держави Укра -
їна, в міжнародних інстанціях,  – це неправда.  67 Якщо буде імплементація Р имського статуту на 100  відсотків, тоді ми бу -
демо учасниками. Якщо він буде імплементований частково, що зараз ми бачи -
мо, ми ніколи учасниками не будемо, а лише політично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  39. Комітетом вона не 
підтримана. Прош у визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  54. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Михайло Забродський розповів про 
погрози на його адресу , що  у сесійному залі робитиметься все для того, щоб 
участь в операції Об’єднаних сил стала тавром.  
Учора я також отримала погрози від монобільшості. Моя участь у звіль -
ненні заручників також буде об’єктом тиску і атак. Я не соромлюся того, що 
займалася цією роботою і звільняла сотні людей. Але я бачу, що ви плануєте 
такими законами сьо годні захищати покидьків, які в цей час або нічого не ро -
били, або знищували українських військових, і атакувати тих, хто насправді 
приймав рішення і боровся за країну.  
Я прошу підтримати  цю поправку, бо в ній йдеться про кримінальну від -
повідальність тих,  хто не дбав про наших поранених. Тобто це про тих, які 
начебто вважалися лікарями на окупованих територіях, але робили абсолютно 
інші речі.  
Прошу підтримати нашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  54. Комітетом вона 
відхилена.  Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  56. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Ви ж розумієте, коли є дві 
норми, які конкурують між собою в одному кодексі, – це хаос. Тому норму 
статті  434 я пропоную змінити, щоб не було  прямої конкуренції. Відповідаль -
ність і невизначеність диспозицій статті конкурує зі статтею  139 (ненадання 
допомоги хворому медичним працівником). Якщо конкурує і санкція в одній із 
норм менша, то тут уже корупційна складова. Яку кваліфікацію повинен дат и 
слідчий чи детектив, якщо цього не прибрати? Кожен слідчий в кожному 
кабінеті сам визначатиме, як розслідувати таке провадження. Прошу виключити 
або прийняти … 
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  56 Мамки. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та  голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  61. Мамка.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Мамки.  
 
МАМКА  Г.М.  Дякую вам, Дмитре Олександровичу.  
Шановні народні депутати! Шановний український народе! Зверніть увагу 
на те, що м и зробимо нонсенс, який буде прописаний в закон опроекті , через 
характер вчинення злочину, серйозність і масштаб. Даною поправкою я пропо -
ную виключити це. Яким чином визначатиметься серйозність і хто її визнача -
тиме? Які критерії серйозності, масштабу: гео графічний чи інші виміри?  
Шановні народні депутати! Закон повинен вказувати на відповідальність 
за конкретні діяння. У законі не повинно бути філософії. Філософію необхідно 
використовувати в навчальних закладах і в дисертаціях, а в законі повинні бути 
чітко визначені поняття.  
Прошу дану поправку поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  61 Мамки. Комітетом 
вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  57. Геращенко. Комітет врахував  її частково.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, чи знаєте ви, що сьогодні суд відпус -
кає дезертира з -під відповідальності за 512  гривень штрафу. Чи знаєте ви, що 
командира, який прийняв рішення послати десант для спасіння людини, яка по -
трапила під обстріл і  поранена, судитимуть за недбальство? Таким законом ви 
все це лише погіршите для командирів. Ви зв’язуєте руки українському коман -
дуванню, яке не  прийматиме оперативних рішень.  
Я ще раз щиро прагну, і вся наша фракція закликає вас, щоб такий законо -
проект став компромісом – захистом українських військових і покаранням по -
кидьків, які стріляють по українських військових. На жаль, жодна наша по -
правка не прийнята. Я щиро прошу пана Монастирського дати відповідь. Ми 
десятки годин провели з вами, працюючи над п оправками, з громадськими орга -
нізаціями, щоб законопроект не бив по українських військовим заднім числом, 
а бив відповід альністю по тих, хто їх вбиває.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  57. Вона врахована 
комітетом частково. Автор наполягає на п овному врахуванні. Ставлю на голосу -
вання пропозицію автора. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  69 Поправка  57 залишається врахованою частково (Шум у залі).  
Ні, вже пройшли. Ваша наступна… (Шум у залі).  Ні, поправка  68 
Геращенко комітетом врахована частково.  
Поправка  58. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги з монобільшості! Є тема, де наша 
команда до вас і до країни не в опозиції. Це захист територіальної цілісності 
і суверенітету України. Це прагнення захистити Збройні Сили  України. Потріб -
но притягнути до відповідальності всіх тих, хто сьогодні вбиває наших воїнів 
і цивільне населення.  
Саме тому ми зараз апелюємо до громадських організацій, правозахисних 
організацій, які зверталися до нас з проханням підтримати цей законоп роект. Ми 
хочемо його підтримати, якщо будуть враховані поправки, за які ми б’ємося, які 
захистять Збройні Сили України, наших командирів, які в надважких умовах 
у 2014 -2015  роках приймали рішення. Вони могли б бути бездіяльними, і тоді 
Путін стояв  би під Києвом. А ви зараз робите вигляд, що голосуєте проти по -
правок Геращенко. Що ви робите?! Я закликаю вас почути мене. Я хочу сьогодні 
захистити і тих, хто постраждав від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  58. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Наступна поправка  64. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! У даному законопроекті існу -
ють розмежування і вводяться нові критерії і  таке поняття, як «іррегулярні 
сили». Я  пропоную замінити слова, тому що «іррегулярні» – більш широке по -
няття, як «регулярні» і «нерегулярні». Якщо ви хочете вводити, то я вам підска -
жу, як вірно робиться мета законопроекту. Мета законопроекту існує. Спочатку 
потрібно визн ачити мету законопроекту , критерії, визначення, а потім введення 
норм. Але постає питання, чи потрібно на території України визначати нові по -
няття без обґрунтування? Я  все-таки хотів би звернути увагу на заміну слів: слова 
«іррегулярних сил» замінити слов ами «нерегулярних збройних формувань».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги , я не коментував 
ваші попередні виступи. Прокоментую цей виступ і наступні. Вся термінологія 
визначається в міжнародному гуманітарному праві. Саме термін «іррегулярні 70 збройні сили» використовується в резолюції Генасамблеї ООН. Це визнані між -
народні термі ни, які можуть дати право і можливість визнавати вироки україн -
ських судів в міжнародних інституціях. Кожен термін вивірений з усіма експер -
тами, з правозахисниками. Крім того, він є в Кримінальному кодексі України 
(стаття  1461). Вивчайте Кримінальний коде кс України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  64. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Наступна поправка  69. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Дякую, шановний доповідачу,  що ви все -таки звертаєте 
увагу на мене, пропонуєте, щоб я вивчав норми Кримінального кодексу України. 
Але я хочу звернути вашу увагу на зауваження до законопроекту про внесення 
змін до деяких законодавчих актів. Тут більше 15  аркушів зауважень.  
Ми вивчат имемо, але спочатку необхідно розбиратися з зауваженнями – 
імплементувати або кодекс, або окремі норми. Якщо хтось не розуміє, то 
необхідно все -таки звертати увагу на дію кодексу, місце, час і його юрисдикцію, 
а також на міжнародні договори, угоди, які рат ифіковані на території України. 
Це не може бути одним і тим самим. Про що ви розказуєте? Є або кодекс, або 
угоди. Якщо змінюватимуться інші ратифікації, що робитимете з кодексом?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  69 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Пр ошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  70. Василенко. Не наполягає.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  78. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, ця поправка стосується пошкодженого майна. 
Ви розумієте, що відбувалося у 2014 -2015  роках, коли наша армія навіть не мала 
машин, і в яких умовах тоді командири прийма ли рішення про можливу експро -
пріацію машин на лінії зіткнення, для того, щоб або виве зти поранених, або 
захистити країну?  71 Цією поправкою ви зараз вводите заднім числом їхню відповідальність за 
умисне пошкодження майна. А хто визначатиме умисно чи неумисн о в екстре -
мальних умовах було пошкоджене майно? Друзі, я прошу вас зупинитися . 
Я ще раз щиро вам кажу, що ми хочемо голосувати за цей законопроект, 
щоб відповідальність понесли колаборанти, бойовики, проросійські покидьки, 
які воюють з українською армією.  Але цим законопроектом ви насправді ставите 
під загрозу тисячі командирів, тисячі чесних офіцерів, які пішли добровольцями, 
які сьогодні служать в Збройних Силах України, і яких зараз закон доганятиме. 
Підтримайте цю поправку. Що ви робите?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  78 Геращенко. Комі-
тетом вона не підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я бачу, що марно апелювати до більшості, яка, на 
жаль, лише один раз була в  армії перед виборами. Я говорю це вам як людина, 
яка бачила наших хлопців з відрубаними руками, з хрестами, які їм витаврували 
на тілі бойовики. Я щиро хочу, щоб кожен, хто катував українських воїнів, був 
покараний. Але я хочу, щоб нас почули громадські о рганізації, які, на жаль, 
звертаються до нас щодо прийняття такого законопроекту. Такий законопроект 
сьогодні ставить під удар Збройні Сили України.  
Пане Монастирський, я хочу, щоб ви публічно зараз відповіли на мої 
питання. Чи шукали ми з вами компроміс щодо такого законопроекту? Чи да -
вали ми вам поправки і формулювання, які убезпечили б Збройні Сили України 
заднім числом від атаки щодо  якогось пошкоджен ого майна, щодо того , що ко -
мандири не так приймали рішення. А також, щоб ми залишили відповідальність  
виключно тих людей, які причетні до катування цивільного населення і вбивства 
українців. Чому ці поправки не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  82 Геращенко. Вона 
комітетом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка  98. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Я хочу все -таки зазначити, що 
Головному юридичному управлінню Апарату Верховної Ради, яке надає виснов -
ки, треба вивчати Кримінальний кодекс України і Кримінальний процесуальний 
кодекс Украї ни. Я особисто звертаю вашу увагу на те, що у законопроекті про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України використовується зовсім 
інша термінологія, ніж в системному підході застосування закону. Наприклад, 72 у поправці  98 я пропоную слово «людяності » замінити словом «людства», тому 
що слово «людство» використовується у нас в законі.  
У частині першій статті  1 Кримінального кодексу України прописано таке: 
«Кримінальний кодекс України має своїм завданням правове забезпечення охо -
рони прав і свобод люди ни і громадянина, власності, громадського порядку та 
громадської безпеки, довкілля, конституційного устрою України від кримі -
нально -протиправних посягань, забезпечення миру і безпеки людства». Зверніть 
увагу на слово «людств а». 
Прошу врахувати мою поправку  і замінити слово «людяності» на слово 
«людства».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  98. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  107. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , ми хочемо закликати вас до кон -
структиву. Ми пропонуємо цей законопроект направити на повторне друге 
читання і до опрацювати. Я повністю погоджуюся з паном Монастирським, що 
нам дуже потрібен такий  закон для того, щоб не сплили злочини за терміном 
давності проти циві льного населення і військових з боку незаконних збройних 
формувань. Але я закликаю, щоб ми поставили запобіжники щодо можливих 
каральних репресивних дій проти командирів Збройних Сил України.  
Я закликаю фракції «Голос», «Батьківщина», «Слуга народу» разом  доопрацю -
вати і прийняти цей законопроект. Ми хочемо його прийняти. Я хочу, щоб це 
насамперед почули громадські організації з якими ми також працювали над 
законопроектом і над поправками. Але, треба врахувати, в якому стані сьогодні 
знаходяться суди, скіл ьки ветеранів і волонтерів під судами. Згадайте справу 
Ріффа, якого на всю країну оголосили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  107 Геращенко. Комі-
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 108. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! Закон приймається для того, 
щоб реагувати на ті чи інші виклики. І коли в нормування і дія закону щодо 
обмежень набирають чинності, то мають діяти з часу,  передбаченого набрання м 
чинності закон у. Неможлив о повертати дію закону на  час дії без нього. Це 
нонсенс. Зворотна дія в часі закону чітко обмежена і регламентована законами 
України. Ми знову починаємо вводити в перехідни х положення х, що  можуть, 73 якщо пом’якшують. А чому за іншими поправками Лозового, якщ о пом’як -
шують, не вводять в дію? Якщо творити «безобразно », то хоча б «одно образно» , 
а не вибірково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  108. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  120. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. За роки роботи в Тристоронній контактній групі 
я врятувала сотні заручників, і вчора отримала погрози на свою адресу від керів -
ництва монобільшості щодо того, що я не так вела переговори. Це є  прикладо м 
того, що якби була бездіяльність, просто сиділи і «відосики» писали, знаєте, все 
було б добре, а ті , які працювали , – не так звільняли, не так вели переговори, не 
такі рішення приймали. Такі погрози чув мій колега Михайло Забродський, бо -
йовий генерал, я кому представники більшості також погрожують, звинувачуючи 
у тому, що він неправильно брав участь у звільненні країни.  
Ми думає мо, що цим законопроектом також буде посилена відповідаль -
ність тих, хто брав участь у звільненні Іловайська і Дебальцевого, Сав ур-Моги -
ли, Донецька, Луганська, аеропорту, Маріуполя, Авдіївки, Слов’янська, Крама -
торська, десятків населених пунктів. Сьогодні ви ставите їх під загрозу.  
Я хочу, щоб відповідальність несли ті, хто воюва в з українською армією 
і знищува в цивільне населенн я.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  120 народних депу -
татів Геращенко та Іонової. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення  не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  124. Геращенко.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. За цим голосуванням сьогодні слідкують громадські 
і правозахисні організації, які чека ють від парламенту, що ми посилимо відпо -
відальність тих, хто причетн ий до військових злочинів. І ми – за це. Водночас за 74 цим голосуванням слідкують наші Збройні Сили України, які перебувають під 
атакою, їм сьогодні не дозволяють захищати країну, їх карают ь гривнею, коли 
вони дозволяють собі стріляти у відповідь. Зараз ми приймемо законопроект, 
згідно якого корумповані українські не реформовані суди прийматимуть рі -
шення. У нас немає військових судів. Некомпетентні люди, які ніколи не були на 
війні, приймат имуть рішення, правильно чи не правильно було пошкоджено 
майно? Можна цього було уникнути чи ні?  
Друзі, давайте повернемо цей законопроект на повторне друге читання. 
Я з великою повагою ставлюся до пана Монастирського. Ви знаєте, що ми готові 
десятки годин  провести з вами, щоб доопрацювати цей законопроект, захистити 
тих, хто постраждав від Російської Федерації , захистити  українську армію, яка 
нас захищала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  124 Геращенко. 
Комітетом вона відхилена. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Яковлєва, 2  хвилини.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЯКОВЛЄВА  Н.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донец ькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  Добр ий день , шановні колеги, шановні українці! У мене було 25  по-
правок, які стосувалися питань сексуального насильства, пов’язаного з конфлік -
том. На жаль, вони були відхилені комітетом. Проте я хочу зазначити, що цей 
законопроект є стратегічно важливим з точки зору прав людини. Нині скла-
дається  така ситуація, що люди, які винні у воєнних злочинах, злочинах проти 
людяності, залишаються безкарними. Сьогодні ми маємо покласти край цій 
безкарності. Це відбувається в тому числі через відсутність і недосконалість 
нашого національного законодавства. Ми маєм о привести наше національне 
законодавство до норм міжнародного гуманітарного та кримінального права. Це 
дасть нам можливість насамперед притягнути до відповідальності злочинців , 
а жертвам та їхнім родичам, які постраждали внаслідок воєнних злочинів, зло -
чинів проти людяності, відновити право на справедливість. Ми маємо надати 
правоохоронним органам інструменти, для того, щоб вони могли відповідно 
кваліфікувати ці злочини, розслідувати їх, і притягнути винних до 
відповідальності.  
Комітет з питань прав людини , деокупації та реінтеграції тимчасово оку -
пованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин  75 отрима в сотні листів підтримки від громадських організацій щодо ц ього 
законопроекту.  
Шановні колеги, люди  на нього  дуже чекають. Я хочу відзначити, що 
Комітет з питань правоохоронної діяльності зробив достатньо збалансовану 
остаточну редакцію законопроекту. Тому, шановні колеги, сьогодні ми не маємо 
права на помилку, ма ємо підтримати цей законопроект. Я вас дуже прошу про це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз розглядатиметься поправка  104 
Монастирського. Вона врахована частково. Далі ще одну поправку поставимо на 
голосування для підтвердження, і голосуватимемо пр ийняття законопроекту 
в цілому.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги, я буду лаконічним, вкладуся 
в 1 хвилину. Нас чекає суд в Гаазі щодо міжнародних злочинів, які вчинені під 
час міжнародного збройного конфлікту. Туди Росія приїде з пачкою вироків, 
проти на ших військовослужбовців, добровольців , які вже є.  А ми, колеги, поки 
що завдяки нашим попередникам маємо перелік кримінальних проваджень 
і жодного вироку. Це ганьба! (Оплески).  
У цьому законопроекті немає чого доопрацьовувати. Усі правозахисники 
тут. У мен е є лист Моніторингової місії ООН з прав людини, єдиний висновок 
у цьому скликанні. Ми чекали на цей висновок з підтримкою даного законо -
проекту. Моніторингова місія ООН з прав людини – за цей законопроект. Усі 
терміни вивірені, все визначено, все вилизано , на це витрачено десятки годин 
роботи.  
Колеги, поки що немає відповідальності за злочини, які вчинені на 
Донбасі. Треба щоб були винесені вироки щодо тих, хто катував, вбивав наших 
військовослужбовців і мирних громадян. Зараз цього немає (Оплески).  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування (Шум у залі).  Почекайте, 
я поставлю на голосування поправку  104. Вона врахована частково, автор напо -
лягає на повному її врахуванні. Так? Ставлю на голосування дану поправку. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково (Шум у зал і). Поправк у 13 на 
підтвердження, я пам’ятаю. Поправка  1 чи поправка  13?  
Поправка  1. Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я шокована щойно почутою маніпуляцією. Як лю -
дина, причетна до звільненн я сотень заручників, я особисто передавала в рамках 
обміну сотні покидьків (у тому числі і бойовиків, і представників Російської 76 Федерації), які були засуджені до 11 -15 років за участь в незаконних формуван -
нях. Вони були засуджені за цими кримінальними ст аттями. Тому, говорити 
сьогодні, що немає жодної відповідальності, – це неправда.  
Я погоджуюся з паном Монастирським і пані Яковлєвою, що ми маємо 
посилити кримінальну відповідальність кожного причетного до військових 
злочинів. Це правда. У Збройних Силах України бу вали різні люди.  
Колеги, я ще раз наполягаю на тому, що прийняттям цього закон ми ста -
вимо під удар Збройні Сили України. Очевидно, що не може бути терміну дав -
ності військовим злочинам, зґвалтуванням, збиттю боїнгу, тероризму, катуван -
ню україн ських військових. «Європейська солідарність» – за. Але, друзі, ви  ж… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  1 народного депутата Гера -
щенко комітетом врахована. Автор ставить її на голосування для підтвердження. 
Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 138. 
Поправка  13. Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги! 
Злочинців обов ’язково треба притягувати до відповідальності, і це надважливо. 
Ті, хто катували наших хлопців, знущалися над ними, ті, хто зараз воює, вбиває 
українців, мають понести покарання.  
Але, на жаль, сьогодні у цьому законопроекті ви закладаєте дуже серйозну 
бомбу проти командирів Збройних Сил України. З великими труднощами ми 
витягнули сержанта Марківа, якого схопили, затримали за кордоном. Згідно 
з цим законопроектом, який ви зараз проголосуєте, можуть затримати командира 
його роти, командира батальйону і коман дувача Нацгвардії. Уважно читайте 
документи, які ви вносите в зал, тому що тут є добрі ідеї, і ми повністю за них. 
Ми недопустимо, щоб цим законопроектом знищувати командні принципи 
в армії і українських командирів.  
Прошу не підтримувати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  13. Вона комітетом 
врахована. Комітет наполягає на тому, щоб вона залишалася врахованою. 
Я правильно розумію? Прошу проголосувати дану поправку та підтримати.  
Готові голосувати? Ставлю на голосування для під твердження поправ -
ку 13. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Поправку підтверджено.  77 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому читанні та 
в цілому  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо імплементації норм міжнародного кримінального та гуманітар -
ного права» (№ 2689 ) з необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о (Оплески).  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до президії надійшла заява з вимогою про оголошення 
перерви, яку пропонують замінити виступом.  
До слова запрошується Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Пане Неклюдов, ви 
наклали в штанці чи ще ні? Позавчора, під час мого виступу щодо земельних 
законі в, пан Неклюдов дуже сильно злякався мене і написав заяву в ДБР. До 
речі, він написав її від «слуг народу», тому що там враховується позиція «слуг 
народу» (Шум у залі).  
Колеги, я зацитую. «Слід наголосити, що народними депутатами України 
фракції політичної  партії «Слуга народу» такі висловлювання Скороход були 
сприйняті як реальна загроза нашому життю та здоров’ю. Дії Скороход були 
виражені зовні у вигляді її протиправного впливу на психіку народних депутатів 
України під час сесійного засідання, шляхом її п ублічного повідомлення нам 
про намір позбавити нас, народних депутатів України, державних діячів, життя».  
Я тепер розумію, чому продовжують закривати психдиспансери. Тому що 
тут, дійсно, є народні депутати, яких туди необхідно відправити (Оплески).  
Пане Не клюдов, ви, певно, злякалися того, що я сказала, що всі ми будемо 
поховані в українській землі. Але ви, напевно, не патріот і хочете, щоб вас 
поховали десь за кордоном. Розумію, тут така справа. Оскільки я дуже пере -
живаю за вас, вашу безпеку, за те, щоб з  вами нічого не сталося, я дарую вам 
талісман на захист. Носитимете футболку і завжди будете під моїм захистом. 
Бачите, ось вам така футболка, а ще око від вроків, щоб вам завжди було добре 
і вас ніхто не наврочив (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неклюдов Владл ен Михайлович.  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, колеги. У слові, 78 наданому мені для репліки, я хочу сказати, що пані Скороход забуває, що вона 
має діяти відповідно до частини другої статті  19 Конституції України в межах 
і спосіб, передбачених законом. Вона не має права погрожувати вбивством будь -
кому, у тому числі народним депутатам. Вона вже забула  про те, що якщо 
народні депутати не голосують, то вони, з її слів, мають бути поховані. Вона 
сказала «думайте». Це злочин, який вона скоїла у сесійній залі Верховної Ради. 
Закон один для всіх (Шум у залі) . Кричіть – не перекричите мене! Закон один 
для всі х. Якщо його скоїли жінка чи чоловік, треба понести відповідальність за 
це. Я написав це у своїй заяві. Пані Скороход переходить всі межі. Думаю, ми 
маємо покласти цьому край.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З процедури Мотовиловець.  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В. , член Комітету Верхов ної Ради України з  пи-
тань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Прошу в по -
рядку денному підняти законопроект № 4107 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підняти законопроект не можна. Наскільки я розумію, 
ви маєте на увазі зараз розглянути цей законопроект? Ви пропонуєте змінити 
черговість розгляду питань порядку денного?  
 
МОТОВИЛОВЕЦЬ  А.В.  Так. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вас правильно зрозумів. Дякую, Андрію Вікторовичу.  
Шановні колеги, немає заперечень щодо того, щоб зараз  розгля нути  зако-
нопроект №  4107 ? (Шум у залі).  Я поставлю на голосування цю пропозицію 
(Шум у залі) . Три поправки. Почекайте, не кричіть. Якщо я прав ильно вас 
розумію, «Європейська Солідарність» подає три поправки (Шум у  залі) . 400? 
Шановні колеги, почекайте. Шановні колеги, я… (Шум у залі).  Не кричіть, будь 
ласка. Наскільки я розумію, цей законопроект містить багато поправок, тому це 
питання поки що з німається.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного – 
проекту Закону  «Про внесення змін до статті  215 Податкового кодексу України 
щодо встановлення знижених ставок акцизного податку на алкогольні напої 
(пиво) для м алих виробників пива»  (№ 5118 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за… (Шум у залі) . Насамперед нам треба застосува ти процедур у ad hoc  79 щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пленарному засіданні. Для цього 
необхідно 226  голосів.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення п рийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Наталуха Дмитро 
Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановні народні депутати! Шановний пане Голово! 
Законопроект №  5118 так само як і законопроект № 5119  формально про краф -
тове пивоваріння, яке і є малим пивоварінням. Але насправді цей законопроект 
не зовсім про пиво. Цей законопроект про економіку. Цей законопроект про 
туризм. Цей законопроект про імідж і бренд держави.  
Ми говоримо про те, що у нас чи не вперше з’явилася можливість надати 
учасникам пивного малого ринку позмагатися разом з іншими виробниками 
у всьому світі за частку того, що за дослідженнями інших компаній до 2025  року 
дорівнюватиме 500  мільярдів доларів США. Саме так а попередня оцінка капі -
талізації ринку крафтового пива у світі. На сьогодні ми хотіли б дати можливість 
українським броварям стати гідними учасниками цих економічних відносин, 
і з достоїнством представляти українське пиво, яке нічим не гірше ніж інше на 
міжнародному ринку.  
Колеги, крафтове пивоваріння – одна з найбільш перспективних галузей. 
За даними компанії Grand  View  Research  середньорічний темп зростання вироб -
ництва у галузі становитиме 19,9  відсотка до 2025  року. Для порівняння, темп 
зростання галуз і молочної продукції становитиме всього 2,5  відсотка з 2020 по 
2027  роки. Якщо в 2019  році молочна галузь оцінювалася в 481  мільярд доларів, 
то пивна крафтова галузь до 2025  року, як я вже казав, оцінюється в 502,9  міль-
ярда доларів США. Не дивно, що кожен  день, я на цьому наголошую, у Франції 
з’являється одна нова крафтова приватна броварня.  
Саме тому ми запропонували цей законопроект, який для початку зменшує 
ставку акцизу для крафтових пивоварень на 50  відсотків з 2,78  гривні до 
1,34 гривні за літр. Про шу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань фінансової, податкової та митної політики Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Шановні колеги, щойно головою профільного комі -
тету і автором цього законопроект у було зазначено, що цей законопроект про 
економіку. На засіданні нашого комітету він також був підтриманий. Ми знаємо, 80 що були дискусії стосовно певних лімітів. Про це йтиметься у наступному зако -
нопроекті. Я знаю, що автори законопроекту (50  народних деп утатів з різних 
фракцій, фактично з усіх фракцій парламенту) готові переглянути цей законо -
проект, щоб не викликати невдоволення у великих пивоварів т а у податківців.  
Я хочу ще раз підтвердити про що йдеться у законопроекті, щоб ви 
розуміли. У ньому йдетьс я про те, що ті, хто виробляють в Україні менш е ніж 
5 відсотків пива загалом, сплачують більш ніж 40  відсотків  ПДВ від галузі, 
46 відсотків податку на зайнятість. Фактично 17  тисяч людей працюють в цих 
малих крафтових пивоварнях, що складає 70  відсотків ві д зайнятих в галузі. Від -
повідно це не про пиво, а фактично про робочі місця в малому і середньому 
бізнесі, який найбільше постраждав під час цієї пандемії, закриття і локдаунів.  
Тому ми маємо розуміти, що акциз – це лише одна з мір підтримки. 
У наступном у законопроекті №  5119, який ми розглядатимемо, будуть пропози -
ції щодо ряду інших підтримуючих факторів для цієї галузі.  
Водночас, ми вважаємо за необхідне знімати ліцензію на оптову торгівлю, 
як це сьогодні запроваджено у виноробів. Ми обговоримо це, ко ли розгляда -
тимемо законопроект №  5119. Комітет проголосував за. Прошу також проголо -
сувати і підтримати законопроект №  5119.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів записатися на виступи від 
депутатських фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Костюк Дмитро Сергійович.  
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день. Жито -
мирщина. Прошу під тримати законопроект, який матиме позитивний вплив на 
українську економіку, проголосувавши за його прийняття, без тривалого 
обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устінова Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронно ї діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Іванівна Васильченко.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Шановні колеги, ми доволі рідко 
в цьому сесій ному залі розглядаємо законопроекти, які, справді, допомагають 
малому і середньому бізнесу. Власне, ці два законопроекти про те, щоб дати 81 можливість дрібному бізнесу, українським виробникам розвиватися і створю -
вати нові робочі місця, які насправді є необх ідними, оскільки протягом остан -
нього року майже 1  мільйон українців втратили робочі місця.  
Я наведу вам кілька цифр: дрібні пивоварні на 1  мільйон  літрів  пива дають 
робочі місця 475  особам, у той час як великі лише семи особам.  
Прошу підтримати ці закон опроекти, адже вони хоча б для однієї галузі 
малого, середнього бізнесу роблять справедливі умови і дають їм можливість 
розвиватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович.  
 
АР’ЄВ  В.І. Прошу передати слово Южаніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна  Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, я хотіла б, щоб ми все -таки говорили 
не взагалі, а конкретно про законопроект. Ми знаємо, що на сьогодні в  жодному 
законі України немає визначення щодо малих виробників пива. Але ви щойно 
сказали, що ніколи  нічого не робили для підняття чи надання можливостей 
додатковим малим пивоварням, які варять крафтове пиво. У 2016  році (ц я норма 
почала діяти з 2017  року ) вартість оптової ліцензії для виробників пива з обся -
гом виробництва до 3  тисяч гектолітрів на рік зменшена у понад 16  разів: 
з 500 тисяч до 30  тисяч на рік.  
Що зараз пропонується цим законопроектом? У визначенні малих пиво -
варів йдеться про те, щоб зробити таку верхню планку, верхню межу, стелю, яка 
сягатиме 200  тисяч гектолітрів. Якщо перевести це на  літри – це одна цистерна 
в день. У малого пивовара крафтового пива за 1  рік продаватиметься 360  цис-
терн в Україні чи за її межами. Ви в це вірите? Держава, яка найбільше випускає 
пива – Німеччина, у неї стеля для малих пивоварів – 40 тисяч гектолітрів, а  не 
200 тисяч гектолітрів. Чехія випускає – 100 тисяч гектолітрів, а не 200  тисяч 
гектолітрів.  
Міністерство фінансів має великі зауваження до цього питання. Як на 
мене, на засіданні комітету ми почули відповідь від самих пивоварів. Цю стелю 
ми маємо зміню вати, або підійти диференційовано, як це є в більшості країн. 
Для того, щоб справді розвивати це виробництво, ми не повинні робити 
помилок, не губити, а надавати нові можливості оптимізації.  
Ми підтримуємо прийняття цього законопроекту в першому читанні, а  до 
другого читання маємо його доопрацювати. У наступному законопроекті ми 
обговоримо додаткові можливості щодо сплати податків, які ви також запропо -
нували. Зараз ми говоримо про малі пивоварні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  82 КУЛІНІЧ  О.І. Прошу перед ати слово Роберту Горвату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роберт Горват. Будь ласка.  
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська область, самовисуванець) . Добрий день, шановні 
колеги, громадяни України, пивовари України і винороби України! Депутатська 
група «Довіра» підтримуватиме цей законопроект з кількох причин.  
По-перше, кілька років тому я був основним ініціатором законопроекту 
про скасування ліцензії для малих виноробів, потім ми спростили ліцензію на 
виробництво для малих виноробів. Якщо зараз запитати у виноробів, чи це спра -
цювало, вони підтвердять, що це працює вже три роки. Це нові робочі місця, 
податки. Сьогодні ліцензія на крафтове пиво така сам а – 500 тисяч. Вона є непід -
йомною для виробників пива. Акциз набагато більший, ніж рекомендують 
директиви ЄС.  
Щодо акцизної марки для виробництва столових вин. Вдумайтеся, будь 
ласка, в це. На сьогодні, протягом двох місяців винороб має замовити акцизну 
марку, податкова має її адмініструвати, а винороб має відчитатися. Собівартість 
виробництва акцизної марки, яку треба приклеїти – 20 копійок, акцизна ціна – 
0,8 копійок, до бюджету надходить 800  тисяч гривень, а держава витрачає 
20 мільйонів. Плюс наші кон тролюючі органи мають можливість «кошмарити» 
бізнес, який займається підакцизними товарами.  
Я дуже прошу всіх підтримати цей законопроект. Ми цим питанням 
займалися і в минулому скликанні. Депутатська група «Довіра» підтримуватиме 
цей законопроект.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Прошу запросити народних депутатів до 
сесійного залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону  «Про 
внесення змін до статті  215 Податкового кодексу України щодо встановлення 
знижених ст авок акцизного податку на алкогольні напої (пиво) для малих вироб -
ників пива»  (№ 5118 ) за основу з пропозицією комітету щодо  врахування запро -
понованих уточнень при підготовці до д ругого читання  згідно з частиною пер -
шою статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 83 Шановні колеги, переходимо до наступного питання – проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про державне регулювання вироб -
ництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, 
тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та 
пального щодо спрощення господарсько ї діяльності з виробництва пива, вин 
виноградних, вин плодово -ягідних, напоїв медових»  (№ 5119 ). Нам необхідно 
прийняти рішення про розгляд цього питання за процедурою ad hoc . Прош у 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Колеги, без обговорення? (Шум у залі). З обговоренням. Від комітет у 
обов’язково виступатимуть.  
До слова запрошується народний депутат України Наталуха Дмитро 
Андрійович.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Колеги, надзвичайно дякую вам за голосування за 
перший законопроект №  5118.  
Законопроект №  5119 – це другий законопроект, який фактичн о забезпечує 
комплексну реформу в цій галузі, надає можливість українським пивоварам на 
рівних змагатися з світовими виробниками. Даним законопроектом пропонується 
збільшити граничний обсяг виробництва пива для малих виробників. Зараз – 3 ти-
сячі гектолітр ів, так як казала пані Южаніна. Але насправді в Європі він у 66 ра-
зів більший – 200 тисяч гектолітрів. Цю інформацію не треба довго шукати, вона 
абсолютно доступна і, в принципі, є публічною.  
Колеги, ми скасовуємо отримання ліцензії на оптову торгівлю пив ом для 
малих виробників, тому що наразі ліцензія на торгівлю становить півмільйона 
гривень, навіть для найменших пивоварень. Для перерахунку на літри, вони 
переплачують навіть більше за великі пивзаводи, і відсутність такої ліцензії 
поставить їх в рівні ум ови. Більше того, зараз пивовари повинні кожні п’ять 
років проходити повну процедуру атестації. Після нововведень ліцензія на ви -
робництво буде необмежена і сертифікуватиметься не за принципом сертифі -
кації самої пивоварні, а сертифікуватиметься виробництв о – обладнання, лінії. 
Це дозволить контролювати якість, при цьому не створюючи незручностей для 
бізнесу. Це стосується, до речі, виробництва вин  і медових напоїв.  
Крім цього, ми говоримо про те, що такий прогноз і зміни дозволять при -
швидшити темпи росту крафтового ринку. Якщо зараз в Україні вони становлять 
3 відсотки, то після нововведення це пришвидшиться до 10  відсотків на рік. 
Тобто, фактично ми досягнемо більше -менш середньоєвропейських темпів, які 84 станом на сьогодні, як я вже говорив, за різними оці нками сягають від 15 до 
19,9 відсотка приросту галузі на рік.  
На сьогодні чемпіонами з виробництва крафтового пива, звісно, є наші 
європейські сусіди. Крім цього, надзвичайний темп показують Китай, США, 
Австралія, Нова Зеландія. Не бачу причин , чому так не  може бути  в Україні.  
Колеги, прошу підтримати законопроект та проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань фінансової, податкової та митної політики Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Колеги, щоб заощадити час, я буду лаконічним. 
Думаю, що ми почули всі аргументи та позицію авторів законопроекту. Комітет 
майже одностайно підтримав законопроект, за виключення кількох народних 
депутатів. Ми досягнули компромісу щодо доопрацювання законопроекту між 
першим і другим читаннями. Нам потрібно визначитися щодо граничного обсягу 
виробництва пива.  
Норми даного законопроекту сприяють гармонізації законодавства Укра -
їни із законодавством ЄС, у рамках європейської директиви  46 включають нас 
до європейського цивіл ізованого ринку алкогольних напоїв і розв’язують 
проблему, про яку під час свого виступу сказав пан Горват. Прошу підтримати 
і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу усіх бажаючих записатися на виступи в обговоренні:  
два – за, два – проти.  
Дануца Олександр Анатолійович.  
 
ДАНУЦА  О.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  99, 
Кіровоградська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, я  також 
щиро дякую за підтримку законопроекту №  5118, і дуже прошу підтримати зако -
нопроект №  5119. Я абсолютно погоджуюся зі словами своїх колег Наталухи 
і Ніколаєнка, що це й законопроект про економіку. Від себе додам, що це й зако-
нопроект ще й про Україну  і про самоідентичність України. Тому що конкуру -
вати на пивному ринку України, який фактично на 90  відсотків контролюється 
світовими гігантами, які сюди завозять технології, розкручені бренди, нашим 
крафтовим суто українським пивоварням дуже важко, вони с ьогодні виживають, 
у тому числі, в часи пандемії. Тому що технології – це вони, бренди – це вони. 
Вони створюють ці бренди. Це всім відомі вже всеукраїнські бренди – «Ципа», 
«Varvar », «Правда» та інші.  85 Тому сьогодні ми повинні дати шанс на те, щоб Україна самоіденти -
фікувалася в цій галузі економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Галині Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Васильченко Галина Іванівна.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І. Фракція «Голос». Законопроект №  5119 так сам як 
і законопроект №  5118 про підтримку малого українського виробника. Зменшен -
ня акцизу, запровадження безстрокових ліцензій дасть можливість підприємцям 
скеровувати зекономлені кошти на розвиток бізнесу. Знову -таки про цифри. 
У загальному, зм еншення оподаткування дасть можливість бюджету отримати 
додатково 215  мільйонів гривень.  
Ми однозначно підтримуємо цей законопроект і закликаємо колег підтри -
мати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , секретар Комітету Верхов ної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Я проти пива, тому передаю 
слово народному депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! По -пер-
ше, я хотів би відмітити, що сьогодні наші колеги, жінки, особливо красиві. Ви, 
дійсно, є провідниками національної культури (Оплески).  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Несторе Івановичу, ви теж дуже красивий.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Про другу половину я промовчу.  
Шановні колеги, ми підтримали законопроект №  5118. Він, дійсно, стосу -
вався дрібних виробників. Щодо законопроекту №  5119 у нас є запитання, заува -
ження, і  навіть занепокоєння, тому ми утримаємося від голосування. Якщо він 
буде прийнятий в першому читанні, ми візьмемо активну участь у його доопра -
цюванні: надамо поправки, виявимо своє бачення щодо його вдосконалення.  86 Сьогодні, я хотів би звернути увагу всіх  на те, що відбулося в цьому 
сесійному залі. Мені дуже прикро, що відбулося голосування за цю кандидатуру 
на пос аду міністра охорони здоров’я. Вся Україна шокована. Невже серед чудо -
вих фахівців ви не змогли знайти більш фахового, достойного і, як кажуть, 
з чистого листа людину, на якій не лежить пряма відповідальність за те, що ми 
зараз знаходимося на першому місці з кількості загиблих? Я зараз не побоюся 
згадати їхні прізвища – Тодоров, Юрій Поляченко, Комаровський.  
Не дай Боже, щоб сьогоднішнє голосуванн я відгукнулося кожному, хто 
підтримав цю кандидатуру. Я бажаю всім здоров’я. Нехай родини загиблих 
пробачать тих, хто сьогодні так ганебно голосував.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я думаю, що наші колеги не лише 
сьогодні гарні і розумні. Я  впевнений, що це в жодному разі не пов’язано 
з розглядом законопроекту щодо пива.  
Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Прошу передати слово Ніні Петрівні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз продовжу засідання на 15  хвилин або до того 
часу, поки ми з авершимо розгляд цього питання.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, звертаюся до авторів законопроектів. 
Відповідно до Директив и Ради  92/83 /ЄЕС  та Директиви Ради  92/84 /ЄЕС  доз-
воляється встановлювати акцизну ставку на пиво на рівні  до 50  відсотків ниж-
чому , ніж основн а ставк а для виробників до 200  тисяч гектолітрів на рік. Ми 
розібралися, що жодна прогресивна країна не визначила такі обмеження стелі як 
200 тисяч, всі зробили їх меншими. Тому ми до другого читання законопроекту 
можемо зменши ти порогове значення та встановити шкалу ставок податку в за -
лежності від обсягу виробництва, щоб не допускати зловживань, і зменшити 
втрати бюджету.  
Уряд на своєму засіданні вже підтримав  законопроект, в якому встановлює 
ставки на пиво в залежності від 10 0-відсоткової місткості спирту в ньому. Тобто 
ваш законопроект абсолютно не здатен далі жити, бо буде прийнята інша норма. 
Це перше питання.  
Друге. Чи ви знаєте, яка вартість крафтового пива в Україні? Від 56 до 
450 гривень. А пиво, якщо можна назвати, мас ового споживання, вартує 30  гри-
вень. Тому у мене є розрахунки щодо того, як правильно поступити для того, 
щоб насправді малі пивоварні не несли велике податкове навантаження. Але до 
всього треба підходити не популістично, а розуміючи суть норм, які ви 
пропонуєте.  87 Ми також голосуватимемо за прийняття законопроекту лише в першому 
читанні. Давайте доопрацьовувати законопроект, а також порадьтеся з урядом, 
що ви будете робити з акцизним податком.  
Хочу наголосити на тому, що відміна ліцензії на оптову торгівлю призво -
дить до того, що саме місцеві бюджети недоотримують кошти. Усі суми йшли 
виключно до місцевих бюджетів.  
Тому думайте і до другого читання робіть правильніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття проекту Закону « Про 
внесення змін до Закону України «Про державне регулювання виробництва 
і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюно -
вих виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та па льного 
щодо спрощення господарської діяльності з виробництва пива, вин виноградних, 
вин плодово -ягідних, напоїв медових»  (№ 5119 ) за основу з пропозицією комі -
тету щодо врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого чи -
тання  згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую.  
Пленарне засідання оголошується закритим. Нагадую, що ми з вами 
зустрінемося о 16  годині.  