 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 29 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
2 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання двадцять дев’яте  
(Середа, 2  червня 2021  року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …6 
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Голос»  …16 
 
  «Слуга народу»  …17 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання питань формування  прожиткового  
  мінімуму та створення передумов для його підвищення»  …18 
 
  «Про внесення змін до статті  21 Закону Укр аїни 
  «Про лікарськ і засоби» щодо  заборони продажу  
  лікарських засобів дітям»  …34 
 
 Інформація про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань «Запорізька ініціатива» і «За ратифікацію  
  Стамбульської конвенції»  …41 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про призначення позачергових виборів  
  Надлацького сільського голови Голованівського району  
  Кіровоградської області»  …42 
 
  «Про призначення позачергових виборів  
  Уланівського сільського голови Хмільницького району  
  Вінницької області»  …42 
 
  «Про призначення позачергових виборів Смотриц ького  
  селищного голови Кам’янець -Подільського району  
  Хмельницької області»  …42 4  
  «Про призначення позачергових виборів  
  Кельменецького селищно го голови Дністровського району  
  Чернівецької області»  …42 
 
 Внесення змін до статті  39 Закон у України «Про захист населення  
  від інфекційних хвороб» щодо врегулювання окремих  
  питань соціального захисту медичних працівників,  
  постраждалих від коронавірусної хвороби (COVID -19) …43 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо встановлення відповідальності  
  за реалізацію (відпуск) лікарських засобів малолітнім особам»  …47 
 
  «Про внесення змін до статті  367 Кримінального кодексу  
  України щодо по силення відповідальності за службову  
  недбалість, якщо в она спричинила загибель людини»  …49 
 
  «Про внесення зміни до розділу X «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Закону України «Про публічні закупівлі»  
  щодо забезпечення можливості закупівель лікар ських  
  засобів за  договорами керованого доступу»  …53 
 
 Заява депутатської фракції «О позиційна платформа – За життя»  …59 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання розви тку цифрової  
  економіки в Україні»  …60 
 
 Внесення зміни до статті  2 Зак ону України «Про правовий режим  
  майна у Збройних Силах України»  …66 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про ант идопінгову діяльність у спорті»  …67 
 
 Внесення з мін до деяких законів України щодо меценатської  
  діяльності у сфері спорту  …67 5  
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про освіту»  
  щодо вдосконалення науково -методичного забезпечення  
  освіти т а якості навчальної літератури»  …72 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
2 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку , шанов -
ні представники засобів масової ін формації! Будь ласка, займіть свої місця, 
підготуйтеся  до реєстрації. Як завжди нагадую, реєстрація відбувається шляхом 
натискання кнопки «За», зеленої або першої зліва.  
Готові ? Прошу реєструватися . 
У залі зареєстр увалися  200 народних депутатів України. Пл енарне засі -
дання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у народних депутатів Киви 
Іллі Володимировича (Оплески) , Миколи Леонідовича Княжицького (Оплески)  
і Ігоря Сергійовича Кривошеєва (Оплески) . Бажаю вам успіхів від себе особисто,  
від колег! Всього найкращого та  здоров ’я! 
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України ми маємо до 
30 хвилин на виступи народних депутатів України для внесення  пропозицій, 
оголошення заяв і повідомлень . Будь ласка, з апишіться на виступи в ід депутат -
ських фракцій та груп. В ибачте . Прошу народних депутатів записатися на висту -
пи (Шум у залі) . То вчора було . Бачите, вчора було  вчора.  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань ек оно-
мічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні колеги ! 
Шановна президіє! Ш ановні громадяни України! Фракція «Опозиційна платфор -
ма – За життя ». Ви знаєте, коли мене запи тували у  перші місяці президентства 
Зеленського і перебування народних депутатів при  владі, що змінилося  у порів -
нянні з  попередньою владою, я завжди говорив, що Президенту вдалося знизити 
градус громад янського протисто яння і взаємної ненависті. Інших дося гнень тоді 
не було, але ми сподівалися, що вони будуть.  
На жаль, цього не сталося , і ми бачимо, що  суспільство повернул ося 
в атмосфе ру 2014-2019 років – атмосфер у взаємної ненависті і протистояння, 
атмосфер у переслідування , фактично знищення опозиції. К оли влада намага -
ється запроторити до в ’язниці одного з лідерів опозиції – голову політради 
і голову стратегічної ради  нашої політичної сили Ві ктора Володимировича 
Медведчука,  коли минуло вже чотири місяці з  того моменту , як без суду були 7 закриті телевізійні  канали , коли РНБО у  нас фактично підміняє судову гілку 
влади.  
Коли ми кажемо  про досягнення, то влада зазначає , що великим здобутком  
є те, що вони начебто відкрили ринок землі. Зараз під стінами Верховної  Ради 
України  відбу деться багатотисячний мітинг пр ихильників нашої політичної 
сили з вимогою скасувати відкриття цього грабіжницького рин ку землі, тому що 
люди розуміють, і це показують всі соціологічні дослідженн я, що це не ринок, 
а фактично  розпродаж  Української д ержави.  
Ми дуже сподівалися, що влада д ійсно піде на серйозні кроки щодо рефор -
мування сфери охорони здоров ’я, але цього не відбулося. Ми бачимо, що про -
довжується реформа пані Супрун. Ми дуже сподівалися, що влада піде на сер -
йозні кроки щодо реформи системи освіти, точніше зупинення  цієї рефо рми, що 
фактично дебілізує наших дітей, але цього не сталося. Ми бачимо, що Президент  
проголошує якісь гасла  щодо будівництва  університет у майбутнього , але  ми 
подивилися, що відбувається в багатьох класичних університетах. Ф актично 
вони знищуються.  
Мені ду же хотілося  б, шановні колеги, щоб той час, який нам з вами від-
ведено в цьому  залі, ми все -таки витратили не на  те, щоб підвищувати рейтинги, 
боротися за владу  чи приймати абсолютно недолугі закони, а на те, щоб вирі -
шувати важливі для країни питання. Це питання миру, ц е питання соц іальної 
безпеки наших громадян, ц е питання громадянського миру в суспільстві, якого 
ми з вами на сьогодні не маємо  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань правової політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Доброго ранку, шановні колеги. Ш ановні громадяни України! «Опозиційна 
платформа – За життя ». Що м ене спонукало сьо годні вийти до вас і поділитися 
інформацією щодо долі землі?  
Завтра Конституційний Суд України розпочинає розгляд двох конститу -
ційних подань. Водночас , шановні колеги,  всім вам відомо, що у нас в державі, 
яка визначається  як правова, на жаль, паралізована  діяльність Конституційного 
Суду  України . На сьогодні два судді Конституційного Суду України у незакон -
ний спосіб відсторонені від виконання своїх функціональних  обов ’язків. Це на 
совісті в ладних структур. Це на совісті Г лави держави, на якому лежить обов ’я-
зок забезпеч увати дотримання прав та  свобод , а також  гарант ії дотримання норм 
Конституції.  
Шановні колеги!  Сьогодні під стінами Верховної Ради України зібралис я 
тисячі і тисячі громадян, яких доля і турбота про  землю привели сюди з ус іх ку -
точків України , починаючи від Закарпаття  і завершуючи  сходом та Черніговом.  8 Вийдіть і  подивіться, що пригнало, вибач те, сюди цих людей. Чому вони 
пішли до Києва, як ті ходаки? Спасибі цим людям,  якщо вони чують, що вони 
прийшли підтримати конституційні принципи діяльнос ті й існування нашого 
суспільства.  
Шановні колеги ! Коли ми ведемо мову про те, чи бути нашій державі, ми 
маємо  виходити з конституційного постулату, що основа і природне джерело 
існування нашої  нації – це земля. Почитайте Конституцію. Згадайте,  що сказав 
народ 1  грудня 1991  року. Він сказав, що земля є власністю українського народу 
і вона є матеріальною основою сувереніте ту та  незалежності. Як ми з вами 
могли прийняти законодавчі акти, які дають  змогу продавати землю?  Ще раз 
наголошую, земля не є об ’єктом вічного права взагалі , і такого  нема є ніде в світі. 
Йдеться  про користування землею. Не треба плутати земельні ділянки з  землею 
як геополітичним  явище м.  
Ви на сьогодні  формулюйте питання… (Оплески) . 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олександр Колтунович,  фракція  «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична п артія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановні народні депутати! Ш ановні колеги, присутні, виборці! Хочу 
звернути увагу на те, про що вже сказали попередні промовці . Дійсно, під Вер-
ховною Радою  України зібралися тисячі наших прихильників, тисячі  українців, 
які виступають проти запровадження ринкового обігу земель сільськогоспо -
дарського  призначення,  проти продажу землі, який  на сьогодні  дозволено,  і від-
повідна норма  набуде чинності  з 1 липня цього року.  
Чому ми проти , і чому соціологі чні дані вказують на те , що від 70 до  
80 відсотків громадян України проти продажу земель сільськогосподарського 
призначення? Це ж питання не лише власних паїв – це питання землі, яка 
знаходиться в  державній та  комунальній власності,  а це особливо цінні землі. Це 
землі, які ми блокували  всіма правдами і неправдами, щоб ви не проголосували 
за концентрацію більш як  100 тисяч гектарів землі в одних руках для окремих 
територій. Це саме  ті землі, які використовуються Національною академією 
аграрних наук України . Це ті земл і, які на сьогодні нам залишилися у спадок – 
8-9 відсотків запасів світових чорноземів. Це наш стратегічний ресурс для про -
довольчої безпеки країни, для подолання сировинної спрямованості національ -
ної економіки та низки  інших похідних речей.  
Тому наша фра кція наполяга є на тому , і ми це  й надалі  будемо відсто -
ювати в Конституційному Суді  України , що питання обігу земель сільсько -
господарського призначення має бути внесено на  референдум. Переконаний, що 9 мінімум 70 відсотків скажуть  «ні» продажу землі, тому щ о ми бачимо об ’єк-
тивну соціологію, навіть недружніх д о нас статистичних служб . І потім  ми 
маємо розвивати інститут оренди землі – той інститут, який на сьогодні дає мак -
симальну капіталізацію в світі для розвитку  сільського господарства  – для того, 
щоб зм інити сировинн у модель економіки, для  розвитку  переробної промисло -
вості, тваринництва, зрошення і багатьох інших речей, які формують продо -
вольчу безпеку країни.  
Ще один дуже важливий момент, на який я не можу не звернути увагу. Що 
нам пропонують у цінові й політиці на земельні ділянки? Одну, максимум дві 
тисячі доларів за гектар. Уявіть собі, як обманюють людей, коли наші  країни -
сусіди продають земельну ділянку за  20, 40, 80  тисяч , а колеги вже приводили 
нові цифри з Німеччини – до 100  тисяч євро за один г ектар землі. Сто тисяч євро 
у них і одна тисяча у нас. Хіба це справедливо? Це означає, що це крадіжка 
української землі в умовах низької капіталізації, спаду, стагфляції і  всіх інших 
макроекономічних потрясінь, які сьогодні відбуваються в країні.  
Не буду  звертати уваг у на інші економічні аспекти, лише скажу, що в ни -
нішніх умовах економічну кризу необхідно долати не ринковим обігом земель 
сільськогосподарського призначення, а принципово новою економічною політи -
кою, яка буде відстоювати інтереси українськ их громадян . 
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  137, Одеськ а область, само ви-
суванець) . «Європейська солідарність ». Шановні друзі! В  Україні вже декілька 
місяців працю є Всеукраїнська мережа безкоштовних відкритих освітньо -куль -
турних просторів «Гончаренко  центр », їх вже 16. В они є в різних  містах Укра -
їни: в Черні вцях, в Івано -Франківську, в Рівному, в Житомирі, в Жмеринці, 
в Миргороді, в Подільську, в Балті , в Черкасах, в Миргороді, три таких центри 
працює на Донбасі (Костя нтинівка, Краматорськ, Лиман) т а два на Кіровоград -
щині  (Добровеличківка, Кропивницький) .  
Ці центри працюють всюди, і діти та  дорослі там безкоштовно займа -
ються. Там відбуваються заняття з англійської мови, у Миргороді і Жмеринці 
діти та дорослі  вивчають китайську мову , в Лимані – групи йоги , від занять для 
маленьких дітей віком 5-7 років до гр уп, де  найстаршій учасниці 76  років. Ф ре-
зерувальник Віталій в Черкасах (57 років ) безкоштовно вивчає англійську мову, 
багатодітна  сім’я  зі Жмеринки відвідує центр всією родиною  для того , щоб вив -
чати англійську мову. Відбуваються концерти, читання, презен тації книжок. 
Олександр Ірванець читає в Рівному цикл лекцій про сучасну українську літе -
ратуру. Здається, це всім має подобатися. Але ні, друзі, знайшли ся ті, кому це не 
подобається, і  влада почала атакувати Гончаренко центри.  10 Першим атакували Гончаренко  центр в Черкасах, який знаходиться в бу-
дівлі Черкаського музично -драматичного театру ім ені Т.Г.  Шевченка , де вже 
працює школа астронавтів, сц енічна мова для всіх бажаючих. І, будь ласка, 
зверніть увагу, що на в ідміну від П резидентського унів ерситету майб утнього, 
який, можливо , колись буде в майбутньому, в який хочуть вкласти мільярди бю -
джетних коштів , в Гончаренко центри не вкладено жодної бюджетної копійки, 
притому все, що там відбувається,  є безкоштовним для дітей, для дорослих, для 
малечі.  
Вчора в Мі жнародний д ень захисту дітей тисячі дітей зі всієї  України 
взяли участь у заходах  в Гончаренко центр ах. Здається, це історія, якою мали б и 
пишатися. Ні! Хочуть вбити, хочуть знищити. Самі не вкладаються в освіту, 
в культуру, кажуть «какая разница » і водноч ас борються з тими , хто це робить.  
На Донбасі діє три центри, в яких на сьогодні діти та  дорослі вивчають 
українську мову, історію України. З цим треба боротися чи треба допомагат и? 
Ні, н іхто не те що не допомагає, а навпаки  – ми бачимо,  як сьогодні нам агаються 
знищити цю ініціативу. Тому від імені тисяч людей, які вже навчаються в Гон -
чаренко центрах, ми звертаємося  до вас: заберіть руки г еть від Гончаренко цент -
рів! Дайте цим освітньо -культурним неполітичним просторам далі працювати. 
Робіть щось хороше дл я людей, а не займайтеся політичною боротьбою з дітьми, 
з дорослими, з тими , хто хоче стати краще . 
У нас на логотипі гончар. Цей гончар ліпить краще майбутнє України, 
тому що ми вкладаємося в людей. Беріть приклад, а не займайтеся безглуздою 
боротьбою!  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин Андрій Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Свій попередній виступ я завершив на тому, що укра -
їнський народ має право знати, хто та на яких умовах користується його над -
рами. І досить іронічно, що одразу після цьог о ми стали свідками чергової 
спроби по -тихому отримати дозвіл  на розробку однієї з найбільш перспективних 
корисних копалин, що залягає в Україні  – літію.  
Літій називають «білою нафтою » та одним із двигунів Четвертої промис -
лової революції. Літієва батарея є одним із найбільш поширених предметів су-
часності: н аші телефони, планшети, електромобілі, системи накопичення  енергії – 
всі працюють на літії . Як це не парадоксально, але саме через таку привабли -
вість літію Україна ще досі не розпочала промислового видобутку  цієї корисної 
копалини: т о права на розробку лі тію отримують невідомі компанії без про -
ведення конкурсів, то ці невідомі компанії блокують проведення прозорих 
аукціонів.  11 Досі спроби  взяти  під конт роль літієві родовища обмежували ся судами, 
а також неформальн им впливом на Державну службу геології та над р України. 
Однак цього разу охочі прибрати до рук такий ласий шматок українськи х надр 
вийшли на новий рівень. У Верховній Раді України було зареєстровано законо -
проект, яки м планує ться перепідпорядкувати управління літієвими родовищами 
з відання Державної служби геології та надр України до Міжвідомчої комісії 
з організації  укладення та виконання угод про розподіл продукції. К рім того, 
Міністерством з питань стратегічних галузей промисловості були розроблені 
зміни до підзаконних нормативних актів, мета яких – повніст ю переформатувати 
склад діючої м іжвідомчої комісії та змінити її підпорядкування з Міністерства 
енергетики на Міністерство  з питань стратегічних галузей промисловості . Режи -
сером цієї спецоперації є один із колишніх чиновників режиму Януковича.  
Як ви здогадуєтеся, наступними кроками мали  б стати прове дення квазі -
конкурсів на право користуванн я літієви ми родовищ ами та передача  їх у руки 
«правильним » користувачам. Зауважу, що така передача планувалася на підставі 
угод про розподіл продукції,  що є найбільш пільговим режимом використання 
надр в Україні: строк користування складає 50  років, інвестору повертаються до 
копійки всі вкладені ним інвестиції.  
Силами 50  народних депутатів, за що всім, хто долучився, окреме велике 
спасибі, нам вдалося зупини ти прийняття змін, розроблених Міністерством з пи -
тань стратегічних галузей промисловості . Також сподіваюся, що нам вдасться 
прибрати із зазначеного законопроекту всі суперечливі положення.   
Загалом мораль цієї історії дуже проста – боротьба за українські над ра досі 
триває, і  саме в такій ситуації ключовим стає принцип: громадяни України 
повинні знати, хто та на яких умовах користується надрами України. Це означає, 
що літієві родовища повинні бути в иставлені на прозорі аукціони, а право роз -
порядження ними має отримати той, хто заплатить найбільшу ціну.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Савчук Оксана Василівна.  
 
САВЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 83, Івано -Франківська область, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », Івано -Франківщина.  Вчора 
був дуже гарний день, ми говорили про дітей, про їхню безпеку і про їхнє 
майбутнє. Ми зби рали їх в стінах парламенту, кожен намагав ся як дорослий їх 
захистити , і говорили про захист наших дітей.   
Переконана, що захист і безпечне майбутнє  наших дітей залежить від того , 
якою  буде наша мовна політика , бо лише сильна держава  безперебійно відстоює 
єдину державну мову , і це є українська  мова . Вважаю, що розмови , які зараз 
ведуться довкола того, що треба  відтермінувати, а вживання російської , навпаки , 
продовжити  – це повна маніпуляція. Українська мова є державною. Саме укра -
їнськ у кожен із нас не лише  з цієї трибуни, а  й у повсякденному житті повинен 
максимально популяризувати, навчитися нею розмовляти.  12 Для українського народу не дивина, що деякі міністри, перебуваючи все 
своє життя  при владі,  досі не навчилися говорити українською. І навіть ко ли 
виступають тут дуже рідко,  роблять це дуже ламан о і дуже непрофесійно. Це 
теж є свідченням поваги до нашого майбутнього. Зокрема,  до безпечного май -
бутнього наших дітей, про щ о ми вчора так багато говорили. Наведу  конкретні 
приклади того, як можн а втілювати певні речі, не чекаючи на порозуміння 
в стінах  парламенту.  
Минулого т ижня Івано -Франківськ підписав у году про співпрацю з містом 
Берегово Закарпатської області. Вчителі  з Берегова будуть приїжджати до Івано -
Франківська для того, щоб  вдосконалювати українську мову , а вчителі укра -
їнської мови з Івано -Франківська поїдуть  у Берегово.  Це, здавалося б , дуже 
проста річ, яку ми можемо зробити  на рівні країни і  охопити декілька сотень 
міст завдяки простій, звичайній  комунікації . 
Саме мовне питання, яке ми будемо власним прикладом підтримувати, 
дозволить нам н е мати в парламенті 204  голоси за те, щ об відтермінувати мов -
ний закон. Цих 204  голоси для мене є символ ом того, що у  нас ще не все добре 
в цьому парл аменті  і не кожен до кінця розуміє, що він є представник ом саме 
українського парламенту, де має популяризу вати єдину державну мову – укра -
їнську. Ворог а не буде в кр аїні тоді, коли ми будемо сильними  та об’єднаними , 
а об’єдна ють нас Бог і Україна, і єдина українська мова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кисилевський Дмитро Давидович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шан овні народні депу -
тати! У  Верховній Раді постійно говорять про олігархів. Ми з ними воюємо, 
вводимо санкції і  виголошуємо їм вироки.  
На сьогодні єдиний успішний випадок деолігархізації – це перемога укра -
їнців на парламентських виборах у 2019  році у моєму 150  виборчому окрузі. 
Перемога, завдяки якій олігарх Жеваго втратив депутатську недоторканність 
і його було о голошено в міжнародний розшук. Це перемога не Зеленського чи 
Мовчана, а про стих жителів Горішніх Плавнів і Кременчуцького району, яким 
остогид гоббсівський Левіафан, який відбиває голови і знищує людські долі.  
На жаль, олігархічна гідра в Кременчуцькому р айоні продовжує  руйнувати 
людські життя. Двадцяту добу мешканці села Єристівка живуть у знеструмлених 
домівках. У них не працюють холодильники, насоси в колодязях, вони не мо -
жуть напувати худобу, вони не мають зв ’язку з цивілізацією. У центрі України 
відбувається кричуще порушення прав людей, бо олігарх Жеваго хоче розбудо -
вувати гірничо -збагачувальний комбінат.  
Пояснюю, що сталося. Двадцять днів тому були знеструмлені кілька сіл, 
які знаходяться біля Єристівського гірничо -збагачувального комбінату , одного  
з ключових активів, що входить до  груп и компаній Ferrexpo  біглого олігарха 13 Жеваго. Проблема проста: було демо нтовано десятки електроопор та дев’ять 
кілометрів електричного кабелю, що подавав струм  у населені пункти. Згадані 
ЛЕПи проходять крізь територію Єристівського гірничо -збагачувального комбі -
нату. На вимогу місцевих жителів компані єю АТ «Полтаваобленерго » було 
стягнуто техніку з усієї області для швидкого відновлення електропостачання. 
Втім служба безпеки Єристівського гірничо -збагачувального комбіна ту не до -
пустила ремонтників на територію, вони просто перегородили дорогу кар ’єрною 
технікою.  
Мотив цих дій простий – зробити так, щоб у селі неможливо було прожи -
вати. Жителі села Єристівка підлягають відселенню ще з 2010  року через роз -
робку Єристівськ ого гірничо -збагачувального  комбінат у, що входить до групи  
компані й Ferrexpo . Відповідальність за компенсацію завданої шкоди селянам 
лежить саме на цій  компанії. Якщо знеструмити село , то т ам неможливо буде 
жити, і тоді мешканці будуть вимушені віддати за безцінь  свої оселі і покинути 
територію . 
Я хочу, щоб про знищення селян в Єристівці Кременчуцького району 
Полтавської області олігархом Жеваго дізналися всі: правозахисні організації, 
міжнародні партнери і народні депутати. Нехай інвестори, які купують акц ії 
компанії Ferrexpo  знають, що  заробляючи мільярди доларів на видобутку заліз -
ної руди, тут знищують простих людей, простих украї нців, порушують їх базові 
права – право на чисте повітря, воду, харчування і доступ до простих благ 
цивілізації.  
Дякую за уваг у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимофійчук Володимир Ярославович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий  
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . 
Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую, пане Голово. Виборчий о круг  
№ 131, Миколаївська область, об ’єднаний Вознесенський район.  Минул ий тиж -
день був тижнем роботи  на округах , і я як народний депутат , як зазвичай,  об’їж-
джав  округ , спілкувався з мешкан цями тринадцяти  громад – це саме об ’єднаний 
Вознесенський район, який сформувався навколо Южно -Української  атомної 
електростанції . Сталася ситуація, на якій  я неодно разово наголошу вав: було 
скасовано 30 -відсоткову знижку. А ле народні депутати прийняли пост анову 
і  вірять , що Каб інет Міністрів України все -таки її поверне і справедливість  
відновиться . 
Але й деться наразі  не про це. Я к я вже  сказав, я  об’їжджав округ  № 131. 
Це дуже г олосн о сказано, об ’їжджав, оскільки доріг, шляхів, які  з’єднували  б ці 
тринадця ть громад, взагалі немає. Йдеться  про автошляхи  Т-15-06, Т-15-10 та Р-55. 
Тринадцять громад, що сполучені саме цими шляхами, об ’єднуються і  хочуть 
між собою зв ’язуватися, спілкуватися,  їздити. Люди, які там мешкають, дуже 14 відверті, чуйні  та працьовиті. Але , на превеликий жаль, більшість із них вже 
дуже давно не бул а в обласному центрі, у Миколаєві.  
Ми з вами, шановні колеги, приймаємо  закони, які створюють опорні шко -
ли, опорні лікарні, амбулаторії. Але, вибачте, коли  я, об ’їжджаючи округ, бачу, 
як автобус  опорної школи просто зупиняється за кілометр від навчального закла -
ду і діти й дуть пішки… Шановні друзі, скажіть мені, куди  діваються кошти, 
закладені в бюджеті, який ми прийняли у  Верховній Раді  України ? 
Я дуже вдячний Олександру Кубракову за те, що він звільнив поперед -
нього  очільника Служби автомобільних доріг у Миколаївськ ій області , і той 
з дуже невеселим обличчям пішов з цієї посади. Адже  замість того, щоб вико -
нувати  роботу, він, вибачте, писав пости про те, ск ільки і чого він багато зробив. 
Я дуже вдячний народним депутатам Миколаївської області, які кожного разу  
відстоюють бюджет Миколаївського обласного територіального дорожнього 
фонду . Але наш об’єднаний Вознесенський район залишається, виба чте, недо -
бачен им, і  цих коштів на дорог и ми так і не по бачили.  
Ми дуже поважаємо нашого губернатора, який вийшов з ініціативою про 
створ ення туристичного кільця Вознесенщини, але у мене запитання: й ого, це 
туристичне кільце, можна побачити лише з повітряної кулі? Т ому що люди 
просто не можуть їздити, доріг нем ає. Я  звертаюся  від імені тринадцяти громад: 
Мостівської, Веселинівської, Доманівської… Просимо вас зробити хоча б ям ко-
вий ремонт, щоб діти мали змогу потрапити до опорних  навчальних  закладів.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній Юрій Іванович.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Нестор Шуфрич, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ». Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую.  Шановн а головуюча! 
Шановні колеги! С ьогодні друге червня. Чотири місяці як зухвало, незаконно, 
в неконституційний спосіб закрили рота журналістам трьох телеканалів: 
«112 Україна» , NewsOne  та ZIK.  
Управління Верховного комісара ООН  з прав людини  занепокоєне закрит -
тям телеканалів « 112 Україна» , NewsOne  та ZIK – це їх офіційна позиція. У  звіті 
Моніторингової місії ООН з прав  людини в Україні , що охоплює  період з 1  лю-
того по 3 0 квітня , було зазначено , що це рішення суперечить  міжнародним стан -
дартам, оскільки  не міст ить обґрунтування необхідності і пропорційності і не 15 було прийнято незалежним органом. Це оцінка міжнародних партнерів щодо 
того, що відбувається зараз зі свободою слова і демократією в нашій країні.  
Ганьба – це не те слово. Ц е вже дійсно  зрада національних інтересів – коли 
журналістам, які критикують сьогодні владу, і є за що, закривають рота в такий 
ганебний спосіб. Ви знаєте, 1937  рік відпочиває. Т ам принаймні як ісь трійки 
збирали ся, а тут двійка в офісі зібралася і закрила рота майже двом тисячам 
журналістів. Це і є демократія від «слуг народу », це і є  «зелена » демократія. І ви 
думає те, що з цим зможете пройти Україною? Ні! Українці все бачать і, повірте 
мені, да дуть відпові дну оцінку. Якщо ви думаєте, що  закривши рота журналіс -
там, не да сте їм говорити про розкрадання землі, то поясніть це тисячам людей, 
які зараз стоять  під стінами Верховної Ради  України. Вони  приходять і кажуть 
вам: «Ні» продажу землі! ». І це лише початок.  
Завтра ми будемо тиснути і вимагати від влади забезпечити справедливий 
референдум для того, аби люди змогли прийти і сказати , вони за продаж землі 
чи ні. Дві третини людей, а це майже 80  відсотків, категорично проти того,  щоб 
земля сьогодні ро зкрадалася  за безцінь. Вкрали у людей майнові права під час 
ваучеризації, а тепер  хочуть розкрасти найцінніше, найдорожче – землю.  Тисячі 
людей прийшли  на мітинг з  ініціативи «Опозиційної платформи – За життя » 
сказати «ні» вам, «зеленим слугам народу ».  
Ми будемо відстоювати права людей, права на землю і право на свободу 
слова.  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається заступнику Голови Верховної Ради України Кондратюк 
Олені Костянтинівні.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукра -
їнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, доброго дня. Я хотіла би 
сьогодні привернути вашу увагу до порядку денного, який є зараз нагальним  для 
нашої країни. Тому що на засіданні Погоджуваль ної ради  я звер талася  до всіх 
фракцій та депутатських  груп з тим , щоб сьогодні, вірніше ще навіть вчора, 
тобто на днях  прийняти  проект  постанови  Верховної Ради України щодо  
звернення до міжнародних організацій, урядів та парламентів держав світу сто-
совно ситуації в Республіці Білорусь, а саме  засудити дії білоруської влади та 
визнати режим Лукашенка таким, що становить загрозу міжнародній безпеці , 
сприяти міжнародн ому розслідуванню примусов ої посадки пасажирського літа -
ка, в исловити вимогу до влади Республіки Білорусь  щодо припинення неза -
конного переслідування жур налістів і політичних опонентів, п осилити тиск на 16 Білорусь, зокрема  шляхом запровадження обмежувальних заходів, тобто санк -
цій, проти діячів режиму Лукашенка.  
Чомусь цей проект постанови  не з’явив ся і сьогодні  в порядку денному. Як 
на мене, це абсолютно неприпустимо і неприйнятно. Оскільки якщо ми як країна 
хочемо солідарної поз иції від європейських держав , ми маємо так само солі -
даризовано діяти в межах європейської демократії.  
Прошу звернути вашу увагу,  що обидві палати Республіки Польща  одно -
стайно проголосували за подібну постанову ще минулого тижня. То де ж наша 
солідарність, де приклад України? Ми маємо не ли ше негайно проголосувати за 
даний проект  постанов и, а й  зафіксувати чітку позицію Верховної Ради України 
щодо порушення прав людини в Білорусі. Ми маємо звернутися до Президента, 
до Ради національної безпеки і оборони України з проханням затвердит и перелік 
і терміново застосувати санкції проти конкретних осіб з оточення Лукашенка, 
а також чиновників, безпосередньо причетних до актів державного тероризму, 
системного порушення прав людини, переслідування та ув ’язнення журналістів 
і політичних опонент ів режиму.  
Шановні колеги! М и зобов ’язані прийняти нову реальність в якій режим 
Лукашенка становить загрозу націон альній безпеці України. Н ам треба діяти рі -
шуче, відповідно до подій часу, і  не боятися говорити правду . Дуже сподіваюся, 
що голова  профільног о комітету, керівництво парламенту відреагу ють і якнай -
швидше включать дану постанову до поряд ку денн ого. 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Час для виступів вичерпано . 
 
––––––––––––––  
 
Надійшло дві заяви  з проханням оголосити  перерву , яку готові замінити на 
виступ. Перший виступ – Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (за гальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». На Донеччині 
і Луганщині є безліч чуд ових громад, українських громад, і  однією з таких 
територіальних громад є Дружківська . Там живуть справжні патріоти. Але, на 
превеликий жаль, живуть також і зрадники. Так от , зрадники України, яких досі 
не покарали, продовжують порушувати закони України. Володимир Григоренко 
з Дружківки у 2014  році проводив так званий псевдореферендум у статусі 
заступника міського голови. Цей фак т встановлений прокуратурою і судом, 
однак Григоренко досі не поніс за це покарання. Сьогодні Григоренко є мером 
Дружківки від «Опозиційної платформи – За життя» , і він досі продовжує 
порушувати закони України.  17 На знак протесту проти масових порушень зако нодавства в цій громаді 
чотири фракції не прийшли на сесію, скликану Григоренком. Проте, попри 
очевидну відсутність кворуму, тобто більшості  присутніх, Григоренко таки 
провів, незаконно, засідання сесії. Більше того, він оголосив про вступ на посаду  
двох д епутатів. Хоча закон чітко визначає , що це повноваження територіальної 
виборчої комісії, але ні  засідання, ні цього оголошення  не відбуло ся. Так от, 
зараз чотири фракції подали позов до суду про порушення прав і законодавства 
в Дружківській  об’єднаній  тери торіальній громаді – це депутати з партій  
«Голос », «Слуга народу », «Європейська солідарність » та «Опозиційний блок ». 
Зараз вони оскаржують рішення, прийняті на ці й псевдосесії. Разом з колегами  
ми т акож  звертаємося до правоохоронних органів, щоб зупинити ц е свавілля, 
щоб зупинити порушення законодавства на Донеччині.  
Непокаране зло – це як пухлина , воно має властивість зростати, і  ми маємо 
підтримати відновлення правов ого поля України в громадах не лише  Донеччини, 
але й по всій країні. Адже  якщо зараз не зу пинити порушення  законодавства  на 
Донеччині,  ніщо не убезпечить нас від того , що інші громади  не будуть робити  
так само.  
Зрештою, якщо вже мова пішла про  Донеччину, то, пане Голово, до нас 
звертаються представники не лише  громади селища  Новг ородсь ке, а й і нших 
громад з проханням повернути до поряд ку денного питання  щодо переймену -
вання  громад , зокрема перейменувати на  Нью -Йорк . Це було рішення громади, 
це було рішення проукраїнського п атріотичного табору Донеччини. Звертаюся  
від їх  імені з проханням  зупинит и порушення, які відбуваються в Дружківці , 
і повернути історичну назву Нью -Йорк  Новг ородській громаді .  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр Анатолійович.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань організації держав ної влади, місцевого самоврядування, регіонального роз -
витку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». Шановний 
народе України! Шановні колеги!  Хочу сьогодні поговорити пр о те, щ о турбує 
всіх без винятку  україн ців. Люд ей, які проживають у містах та селах, виховують 
своїх дітей та намагаються звести кінці з кінцями.  
Хочу запитати у мільйонерів, мільярдерів, які пролізли від старих парті й 
до цього складу парламенту:  чи знаєт е ви, який зараз прожиткови й мінімум? 
А я вам скажу: це 2  тисячі 270  гривень для працездатних осіб і 1  тисяча 769  гри-
вень д ля осіб,  які втратили працездатність.  Тобто  2 долара 30  центів на день. 
Згідно з інформацією Світового банку  люди, які живуть на мен ш як 1 долар 
90 центів, знаходяться за межею бідності. Кава, яку я купив біля будівлі  
Верховної Ради, це на сьогодні прожитковий мінімум українця. Це бідність, це 18 зубожіння , і це зубожіння зафіксувала попередня влада у 2016  році рішенням 
свого уряду.  
Хочу зачитати, що люди мають відповідно до цього рішення : їсти в рік не 
більше 7  кілограмів м ’яса (риби), носити одну куртку 5  років, а якщо вони інва -
ліди і втратили працездатність, то 8  років, що одні чоботи мають служити 5  ро-
ків і  що дві сковороди на 9  років – це нормально. Щ о з ліків людині потрібні 
лише прості препарати – валідол, корвалол, анальгін. Вони їздили на Мальдіви, 
а всім нам казали, що треба затягнути пояси.  
Чому важливо під вищити  прожитковий мінімум? Тому що від цього ви ра-
ховується все: зарп лати, пенсії, виплати на догляд за дітьми, всі соціальні вип -
лати. Тому ми з колегами зі «Слуг и народу », з профільного Комітету з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів напрацювали законопроект 
№ 3515 , який передбачає збільшення прожиткового мінімуму до 40  відсотків від 
середньої заробітної плати і поступове збільшення на один відсоток щороку. 
Тобто якщо зараз середня зарплата становить 13 тисяч 500  гривень, то прожит -
ковий мінімум – це 5  тисяч 400  гривень, близько  того. Звісно, це не європей -
ський рівень, але це збільшення в тричі. М и пропонуємо реальний механізм для 
українців, щоб вони відчували себе гідно, а не як  деякі попередні міністри 
казали, що українці занадто багато їдять.  
Тому  прошу всіх  вас, тих, які вважа ють себе народним и депутат ами, під -
тримати законопроект  № 3515, він сьогодні  стоїть першим у порядку денному, 
щоб люди в Україні знову відчували себе гідно.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Вам запропонов ано до 
розгляду проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо врегулювання питань формування прожиткового мінімуму та ство -
рення передумов для його підвищення » (№ 3515 ) та проект  № 3515 -1. Питання  
розглядається за повною процедурою.  
До с лова запрошується голова Комітету з питань соціальної політики та 
захисту прав ветеранів Третьякова Галина Миколаївна.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий ранок, 
шановний головуючий! Дякую, шановні народні депутати. Дуже вдячна фрак -
ціям, які включили законопроект № 3515 до поряд ку денного . 19 У нас в комітеті розглядали ся п’ятнадцять  законопро ектів, які стосувалися 
прожиткового мінімуму, починаючи від законопроекту № 1175  та альтернатив -
них до нього. Крім того , хочу зауважити, що уряд Гончарука теж вніс законо -
проект № 2720 , який, власне, і знайшов своє відобра ження  у проекті, який ми 
зараз роз глядаємо , ставши його частиною. Законопроект № 2720  відв’язував про -
житковий мінімум від купи величин у  нашому законодавстві , і я зараз роз повім  
чому.  
Хочу також висловити слова вдячності Юлі ї Соколовській, яка як експерт  
підготувала , власн е, законопроект № 2720 і багато часу провела в роботі з комі -
тетом і зі мною особисто для того, щоб  він був мето дологічно вивіреним , 
Лібановій Еллі Марленівні, з якою ми теж щодо прожиткового м інімуму дебату -
вали дуже часто. Це були, власне, перші кроки комітету , і коміте т показав, що 
проблема прожиткового мінімуму – це одна з нагальних проблем.  
Ми провели 18  грудня 2019  року парламентські слухання. О сь таку кни -
жечку може отримати кож ен народний депутат. Комітет зробив із парламент -
ських слухань методологічну підбірку дл я того, щоб всі народні депутати 
розуміли питання і проблеми. Тут зібра ні наукові матеріали не лише  інститутів, 
а й обласних рад, бо в парламентських слуханнях взяла  участь велика кількість 
представників регіонів. Я вдячна першому заступнику нашого комітет у Цимба -
люку Михайлу Михайловичу за те, що він єдиний з народних депутатів провів 
весь час на цих парламентських слуханнях.  
Тепер щодо структури законопроекту. Він складається з чотирьох частин. 
Перша частина – це відв ’язка прожиткового мінімуму, друга – методологія, 
третя – яким чином будуть визначатися заробітні плати, якщо ми відв ’яжемо 
кратність і четверта частина – це трансформація, як ми нарешті маємо досягти 
того п рожиткового мінімуму, який я показув ала вам, коли ми затверджували 
рекомендації парламе нтських слухань. Тому що , дійсно,  на сьогодні , як сказав 
Олександр Качура , прожитковий мінімум менше в 1,9 -2,2 разу від того реаль -
ного, який має бути в Україні.  
Зупинюся  на кожній з цих чотирьох частин. Почну з методології. У світі 
є різні підходи до мето дології обрахунку прожиткового мінімуму, і різні країни 
по-різному його використовують. Але у нас їх п ’ять. Чому у нас п’ять прожит -
кових мінімумів, а у світі один – це загадка, яку я залишу для розгадування. Ці 
п’ять прожиткових мінімумів залишилися нам у  спад ок із радянських часів. 
Коли ми мали бесіду з Юлією Соколовською, вона запропонувала  запровадити  
два прожиткових мінімуми : один – фізіологічний, який, вла сне, сьогодні і обра -
ховувався постановою  Кабінету Міністрів  України, яку скасував суд … Тому , 
власне, у нас  на сьогодні постанова , за якою об раховувався б прожитковий міні -
мум,  взагалі відсутня, її немає. Суд скасовував саме фізіологічний прожитковий 
мінімум. Якщо людина отримує менше  від того, що закладено як фізіоло гічний 
мінімум , у неї починається аутофагія клітин і  вони починає помирати.  
Ми маємо на сьогодні, як і всі країни світу, орієнтуватися не на фізіологію, 
не на 2200  кілокалорій, а на соціальний показник. Світ каже, що це методологія 20 обрахунку реального чи національного прожиткового мінімум у. Тому думаю, 
що до другого  читання ми ще проведемо  диференціацію між ними . Це з одного 
боку.  
З іншого  боку, у нас є Конституція, і  в Конституції прожитковий мінімум 
згадується прямо чи опосередковано в двох статтях. Перша – це стаття  46 
Конституції Україн и, де вказано, що  мінімальна пенсія має бути не нижче від 
прожиткового мінімуму у  разі, якщо вона є основним  джерелом існув ання лю -
дини. Також  у нас є стаття  48 Конституції  України , де зазначено, що кожен  має 
право на достатній  життєвий  рівень для себе і с воєї сім ’ї, що включає достатнє  
харчування, одяг і житло. Таким чином , цей фізіологічний рівень має обрахо -
вувати фізіологічн і потреби людини, зокрема  щодо  харчування, одягу і житла.  
Але все -таки  законопроект спрямований на те, щоб впровадит и соціальний 
рівень , який у країнах Європи пов ’язаний із середньою заробітною платою та 
рівнем життя у суспільстві.  
Тепер щодо того, яким чином у нас прожитковий мінімум прив ’язаний до 
заробітних плат. Прожитковий мінімум у нас прив ’язано до заробітних плат  
у п’ятнадцяти  законах щодо заробітних плат. До того ж  коефіцієнти (якщо хтось 
із народних депутатів  захоче ознайомитися, вони у  мене тут перераховані ) 
прив ’язки заробітних плат до прожиткового мінімуму  є дуже цікавими . Наприк -
лад, педагогічні  працівники отримують кратн ість 4 і більше, а  якщо ми подиви -
мося на нові закони, то  побачимо, що, наприклад, судді Верховного Суду мають 
кратність  75, а судді спеціалізованих і місцевих судів – 50 і 30. Особи, які мають 
спеціальні звання в Бюро економічної безпеки (ми нещодавно при ймали цей 
закон) , – 20 і більше. Голова, члени, працівники територіаль них органів Регуля -
тора  відповідно до Закону України «Про Національну комісію, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» – 75, 60 
і 30. Можу навести при клад ще деяких законів , але загалом кратності заробітних 
плат «гуляють » від 4 до 75.  
Чому важливо сьогодні відв’язати прожитковий мінімум від заробітних 
плат? Бо  коли Верховна Рада України хоче підвищи ти прожитковий мінімум, то 
одночасно під вищуються  і заробітні плати. Тому  кажуть, ми не можемо під ви-
щити  прожитковий мінімум, адже збільшуюч и його на невелику величину, ми 
отримуємо зростання заробітних плат та інших величин , які прив’яз ані до про-
житково го мінімум у, у 75, 50, 20  разів . 
Можна підтвердити те , що констатувала Київська школа економіки, що 
прожитковий мінімум втратив в Україні свій первинний фізичний сенс. Ми має -
мо повернути йому його. Ще раз згадаю Конституцію: мінімальна пенсія і  міні-
мальні соціальні виплати – це те, що для людини, для малоза безпеченої родини 
є необхідним достатнім рівнем для того, щоб вижити в цьому суспільстві.  
Соціальні виплати. Хочу трішечки зупинитися  на них . Близько 10 років 
тому в нашому законодавстві з ’явився такий показник як рівень забезпечення 
прожиткового мінімуму.  Ми почали знижувати рівень соціальн ого захист у лю-
дей, забезпечений Конституцією , ще на якісь відсотки, тому що не здатні були 21 одночасно  забезпечувати заробітні плати та  інші витрати, що прив ’язані до про -
житкового мінімуму.  За оцінками Міністерства соціа льної політики … У мене 
теж є така товстенька  табличка , в якій  Міністерство соціальної політики щороку 
встановлює три мінімальні величини, які стосуються  більш як 115 величин  
у країні. Ми множимо сенси. Також можу згадати статтю  7 Закону України «Про 
Держав ний бюджет України на 2021  рік», де крім  п’ять  згадано ще й додаткові 
прожиткові мінімуми : окремо для прокурорів і для суддів.  Ось така множин -
ність, а за оцінками Міністерства соціальної політики це більш як 63 види со-
ціальних виплат. Мені здається, вже 116. У нас тут є заступник міністр а 
соціальної політики. Але логіка такої кратності або неповноцінного заміщення 
прожиткового мінімуму є не лише неочевидною, а й незрозумілою для будь -
кого. Соціальні виплати є фрагментованими, нерелевантними. Для тих, хто не 
розуміє , що таке «нерелевантний » – він не відповід ає нічому.  Ми на сьогодні 
маємо фінансову пастку, ми не можемо збільшувати прожитковий мінімум через 
те, що є така прив ’язка. Держава на сьогод ні не може собі цього дозволити, і  це 
діагноз.  
Що потрібно р обити? Як вирішити проблему, щоб з рушити її  з мертвої 
точки? Прийняти цей законопроект, він відв ’язує ці коефіцієнти. Забезпечити 
прив ’язку прожиткового мінімуму лише  до релевантних  величин, зокрема  до 
цих двох. Всі народні депутати можуть прийняти участь у його доопрацюван ні 
до другого читання . Дуже важко йшло узгодження з Міністерством фінансів, а ле 
разом ми підготували таблицю  до другого  читання для того, щоб не розбалан -
совувати бюджет, але виходити на збільшення прожиткового  мінімуму. Він 
фундаментальн ий.  
Хочу, щоб у народних депутатів і суспільства не було ілюзій, що саме цей 
законопроект підвищує прожитковий мінімум. Він створює засади для його під -
вищення з наступного року в бюджетному процесі, без нього бюджетний процес 
буде неадекватним. Прошу всі х народних депутатів його  підтримати.  Комітет 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів прийняв рішення реко-
мендувати законопроект № 3515 прийн яти за основу, а альтернативний  № 3515 -1 – 
відхилити.  
Дякую щиро всім, якщо буде підтримка, звісно.  І взагалі дякую, що 
вислухали  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги! Ш ановні присутні! Сьогодні ми 
розглядаємо один із найважливіших законопроектів, який дає відповідь  на 
запитання , як люди будуть жити далі і я к влада  збирається перемагати бідність.  
Всі ми розуміємо, що у нас є два шляхи. Перший шлях – це цементування 22 бідності, остаточне  знищення залишкових крихт  соціального захисту українців. 
І це боротьба не з б ідністю, це боротьба з бідними. І нший шлях  – той, який 
запропонувала наша команда спільно  з науковцями, з експертами, з профспіл -
ками. І сьогодні ви будете вирішувати, яким шляхом піде Україна, як у нашій 
країні  буде формуватися базова соціальна величина, базовий стандарт, від якого 
далі формується вся політика соціального захисту  в країн і. 
Пані Третьякова казала, що у своєму законопроекті  вони пропонують 
відв’язати прожитковий мінімум від базових соціальних стандартів. Звучить 
абияк – щось десь там відв ’язати. Але якщо говорити професійною мовою, то, 
по-перше, вони планують передбачити виключення  зі статті  95 Кодексу законів 
про працю Україн и норми  про встановлення розміру мінімальної заробітної пла -
ти не нижче розміру прожиткового мінімуму для працездатних осіб. Ця пропо -
зиція суперечить статті  3 Конвенції М іжнародної організації праці № 131 про 
встановлення мінімальної заробітної плати  з особливим урахуванням країн, що 
розвиваються , яка  була  ратифікована Україною ще в 2005  році. Шановні, ось що 
ви наробили. На с ьогодні офіційний прожитковий мінімум в країні становить 
2 тисячі 379  гривень. Може хо ч одна людина в нашій країні прожити на ці 
кошти? Ні.  
Ми вчора з вами всі відзначали Міжнародний д ень захисту дітей. Так от, 
у нас прожитковий мінімум на дитину до 6  років становить 1  тисячу 921  гривню. 
Хочу побажати нашим народним депутатам, щоб вони про годували свою ди -
тину, вилікували та забезпечили  їй догляд  за 1 тисячу 921  гривню в місяць. Це 
вперше, коли розрив з фактичним прожит ковим  мінімумом, який встановляє 
Міністерство соціальної політики (а на квітень цього року це було 5  тисяч 
492 гривні ), майже вдвічі  більше  від встановленого в Д ержаному бюджеті  Укра -
їни прожиткового мінімуму . І зараз цією ініціативою, яку ви тут збираєтес я 
підтримати, ви зацементуєте цей про житковий мінімум назавжди. Ви пропо -
нуєте людям і далі жити на ці 2  тисячі гривень, на  які вижити, ми дуже добре 
з вами розуміємо, неможливо .  
Наступна норма, яку ви пропонуєте – це скасувати існуючі гарантії щодо 
визначення розміру мінімального посадового окладу. Що зараз відбувається? Всі 
пишаються, у нас мінімальна заробітна плата станов ить 6 тисяч гривень. Всі пи -
шаються, що у нас середня заробітна плата в країні 13  тисяч 543  гривні. У ра! 
Так ні, це не перемога. Тому що, на жаль, в нашій країні на сьогодні повністю 
зруйнована тарифна сітка, і  сьогодні всі живуть на  мінімальну заробітну п лату, 
а за рахунок г олів великих державних корпорацій, які призначають собі міль -
йонні заробітні плати щомісяця, збільшується  середньоа рифметична заробітна 
плата  по країні. Колеги, це ті соціальні розриви, як их ще ніколи не бачила 
Україна. І сьогодні цим з аконопроектом ви бажаєте «зацементувати » ці гібридні 
норми, які були запропоновані ще попереднім урядом і підтримані  новими 
урядами при цій владі . 23 Що пропонує  команда «Опозиційної платформи – За життя »? Ну, по-
перше, ми пропонуємо , щоб прожитковий мінімум встановлював набір продук -
тів харчування, набір непродовольчих товарів та набір послуг, щорічно затвер -
джени х урядом після проведення відповідної науково -громадської експертизи та 
до початку розгляду проекту Д ержавного бюджету  України . Розрахунковий роз -
мір споживчого кошика не може бути менше, ніж офіційно затвер джений у  по-
передньому році. По-друге,  ми пропонуємо, що б прожитковий мінімум  встанов -
лював ся урядом саме на базі вартості затвердженого складу споживчого кошика.  
По-третє, впровадити норму, згідно  з якою розмір прожиткового мінімуму не 
може бути меншим від прогнозован ого фактичн ого розмір у прожиткового міні -
муму.  По-четверте,  якщо розмір фактичного прожиткового мінімуму протягом 
двох місяців перевищ ував затверджений у Державн ому бюджеті , то ви маєт е 
у 15-денний термін внести зміни та індексувати прожитковий мінімум.  
Ми сьогодні з вами маємо шанс провести реальну реформу базової со -
ціальної величини. Ми маємо  шанс затвердити правильний підхід до форму -
вання прожитк ового мінімуму в нашій країні.  
Ми також пропонуємо змінити підходи до встановлення розміру поса -
дових окладів, а саме встановлювати їх в залежності не від прожиткового міні -
муму, а від розміру мінімальної заробітної плати. Для цього вводиться законо -
давча норма, що мінімальний посадовий ок лад, тарифна ставка , встановлюється 
в розмірі не менше , ніж  мінімальн а заробітн а плат а, встановлен а для працездат -
них осіб на 1  січня календарного року , і не нижче прогнозованого фактичного 
розміру прожиткового мінімуму для цієї  категорії. Це дасть нам змогу відновити 
цю тарифну сітку та платити людям ті кошти , які вони реально сьогодні 
заробляють.  
Впевнена, це буде для вас перешкодою під час  голосування за цей законо -
проект. Ми пропонуємо встановити обмеження розміру заробітної плати в дер -
жавному секторі  та для топ -керівників державних корпорацій. Ну, не можна так 
знущатися. Вони пишаються, які вони великі менеджери , та заробляють десятки 
мільйонів гривень щомісяця. Ви призначаєте туди нефахових людей, а робит е 
з них заробітчан, які сьогодні отримую ть кошти з державного бюджету. Тому 
наша позиція однозначна – ми повинні обмежити розміри заробітних плат дер -
жавних службовців та працівників топ -менеджменту державних корпорацій. Для 
цього пропонується обмежити десятьма розмірами мінімальної заробітної плати 
рівень заробітної плати, включаючи надбавки, премії, заохочувальні виплати 
народних депутатів, членів уряду, їх заступників, керівників і заступників керів -
ників державних органів, державних під приємств та державних компаній.  
Також слід в ідновити справедлив ість в питанн ях оплати праці педагогіч -
них працівників, встановивши посадов ий оклад педагогічного працівника най -
нижчої кваліфікаційної категорії в розмірі трьох мінімальних заробітних плат, 
а також передбачити інші стимулюючі надбавки , за вислугу років, н аукове 
звання , та інші виплати.  24 Колеги, у нас з вами є шанс. Дуже сподіваюся, що , як мінімум , ви почуєте, 
що перший законопроект, запропонований, як сказала пані Третьякова, ще уря -
дом Гончарука на самокаті – це законопроект, який повністю знищує соціальн ий 
захист  в Україн і. Це законопроект, який супер ечить Конституції України та 
скидає нашу країну в прірву бідності.  Наша пропозиція – об’єднати всі зусилля 
та до другого читан ня підготувати справжню реформу, р еформу захисту та під -
тримки людей. Реформу спра ведливих заробітних плат та соціальних гарантій. 
Реформу, яка дасть людям бачення майбутнього, віру в свою державу та спра -
ведливу соціальну гарантію, соціальний щит з  боку держави.  
Тому ми  звертаємося до вас з проханням: не треба боротися з бідними, 
сьогодні треба об ’єднати всі наші зусилля та подолати бідність в Україні.  
Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається голові К омітету  з питань соціальної 
політики та захисту пра в ветеранів Галині Третьякові.  
Пані Галино , прошу. Від комітету, прошу, ваш виступ.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Комітет на своєму засідан ні прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти цей законопроект за основу. І хочу 
сказати, що цей законопроек т хоча й містить положення  щодо відв ’язки міні-
мальної заробітної плати в Законі Ук раїни «Про прожитковий мінімум», а ле, 
пані Наталіє,  хочу вам сказати, що є Закон України «Про оплату праці », який 
також  фундаментально не змінюва вся багато років, і там є ст атті 6 і 9, в яких 
залишається прив ’язка прожиткового мінімуму до мінімальної заробітної плати. 
Мінімальна заробітна плата у нас і сьогодні більше , ніж реальний прожитковий 
мінімум.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Запитання до доповідача.  
Галино Миколаївно , поверніться  на трибуну , будь ласка. Три хвилини 
запитання . Запишіться на запитання до доповідача.  
Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової по літики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати 
слово колезі Михайлу Цимбалюку.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Дякую, Галино Миколаївно , що ви 
відзначили в своїй основ ній доповіді , що команда «Батьківщини » брала участь 
у комітетських  слуханнях.  
Так, хочу сказати, що тема дуже непроста і справді потребує глибокої 
дискусії. Хотів би, по-перше, щоб  ви все-таки прокоментували. Ми створили 
робочу групу. Якщо цей законопроек т буде прийнято , чи є сенс у роботі  цієї 
групи в комітеті?  
І наступне запитання. Чому немає Прем ’єр-міністра і міністрів? Це важ -
ливе питання, яке змінює всю конфігурацію  (Оплески) . Де вони, де ті пани, які 
найняті Верховною Радою на роботу? Де їхня позиц ія?  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Дякую, Михайле  Михайлович у, за запитання.  Тільки 
хочу зазначити, що комітет провів і комітетські , і парламентські  слухання . Ви 
були і там, і там як представник від «Батьківщини » зокрема . Щодо робочих 
груп, ви знаєте, як у нас ф ормуються робочі групи. Щойно  законопроект прий -
мається в першому читанні, створюються робочі групи, де , зокрема , головую не 
я, хоча я  є авторкою  цього законопроекту. Тому підготовка таблиць в комітеті 
відбувається зазвичай тими силами, які є , зокрема  й опонентами цього 
закон опроект у.  
Обіцяю, і думаю, що  ви й самі виступите гарантом того , що в комітеті 
доопрацювання цього законопроекту до другого  читання відбувати меться за 
участі всіх фракцій . Впевнена стовідсотково, що це проблема не однієї фракції, 
а всієї країни, і ми маємо дружньо це зробити тому , що ми всі хочемо, щоб 
прожитковий мінімум для наших громадян було підвищено . І ми вже почали 
робити певні кроки. За останній рік роботи нашого уряду він  підвищ увався 
швидше , ніж в попередні роки  – з 2014 по 20 19. Ну , а чому  представників  уряду 
немає , то до уряду запитання, не до мене.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановна пані Галино! М и всі бач или, як мину -
лого тижня  за вашою ініціативою була розроблена програма грабуванн я пенсіо -
нерів, коли ви намагалися провести приватні пенсійні фонди і остаточно погра -
бува ти всю пенсійну систему України. Зараз ви пішли далі, тому що пенсіонери – 
це добре, а ле є ще працюючі люди в нашій країні . І ви пропонуєте пограбувати 26 кожну  працюючу  людину, позбавивши її права отримувати тарифну заробітну 
плату та нормальний тарифний розряд.  
Можливо,  вже досить знущатися над соціальним захистом людей? Чим 
вони так вас образили, що ви так ненавидите соціальний захист та соціальну 
підтримку людей в на шій країні?  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М.  Наталіє  Юріївно , дякую  за запитання. Хочу сказати 
про грабування спочатку. Ну, по -перше, цей законопроект не стосується тієї 
схеми, яку ви називаєте «грабування м». Але згадаю для присутніх у  залі, що 
другий рівень пенсі йного забезпечення у державних структурах існує  лише 
у двох країнах світу  – в Росії  і в Казахстан і. В інших країнах другий рівень 
пенсійного забезпечення створюється  в приватному секторі.   
Щодо  «трудящих », то хотіла  б, щоб з вашого лексикону  це слово посту -
пово зникало, тому що Верховна Рада прийняла з акон про дерадянізацію, який 
був підготовлений  Русланом Стефанчуком, і ми пропонуємо це радянське слово 
змінити на «працівників ». Тому  зазначу, що Закон України «Про прожитковий 
мінімум » трудящих не стосується , він стосується тих, хто потрапив у  складні 
життєві обставини, а також малозабезпеченість у  ринкових умовах. Тому прошу 
вивчати  соціальну політику в ринкових умовах, а не лише  в Радянському Союзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Займіть, будь ласка, своє місце, Галин о 
Миколаївно.  
Запишіться на виступи від депутатських фракцій та груп.   
Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Шан овні колеги!  Ми зараз розглядаємо закон опроект , який 
покликаний вирішити  проблему, котру потрібно було вирішити ще багато років 
тому. Система обрахунку прожиткового мінімуму в Україні архаїчна , і зараз ми 
говоримо про те, що прожитковий мінімум не відображ ає реального мінімуму, 
який потрібен для виживання громадян, але це не єдина проблема. Цей 
закон опроект  намагається цю проблему вирішити, але також він вирішує  й інші . 
Інша проблема – це те, що дуже багато показників (штрафів для бізнесу, пен ей, 
заробітних  плат для чиновників і так далі) прив ’язано  до цієї одиниці. Це не д ає 
змоги  державі достатньо гнучко проводити як соціальну політику, так і політику 
щодо підтримки бізнесу.  
Наведу при клад. Кожного разу збільшення прожиткового  мінімум у тягне 
за собою підвищення  штрафів для бізнесу. Кожного разу, коли є бажання збіль -
шити соціальні стандарти для громадян, ми тим самим погіршуємо ситуацію для 
бізнесу, який має створювати робочі місця і ці стандарти покращувати. Тому 27 в підсумку страждають всі: страждає бізнес , страждає економіка  через підви -
щення  штрафів, але страждають  і громадяни. Як ви думаєте, скільки раз ів трап -
лялися ситуації, коли прожитковий мінімум не піднімався до достатнього рівня 
саме через те, що не хотіли суттєво підвищувати штрафи , пені або інші показ -
ники?  Тому цей закон опроект, він прогресивний. Ц е перший крок до вирішення  
цієї проблеми.  
Цей закон опроект  роз’єднує всі ці показники. Цей закон опроект  окремо 
виділяє мінімальний прожитко вий мінімум, який, так, дійсно, має бути збіль -
шений в майбутн ьому , щоб  відображати більш реальну цифру. Але також він 
роз’єднує бізнес, штрафи, пені. Відповідно кожного разу, коли уряд  чи ми, Вер-
ховна Рада,  будемо  приймати рішення щодо підвищення  штраф ів, нам не дове -
деться думати, чи п отягне це за собою збільшення  або зменшення соціальних 
стандартів, а чи потягне це за собою інші речі.  
Тому, колеги,  вважаю, що це прогресивний закон опроект . Ми  на нього 
дуже довго чекали. Так, дійсно , в ньому є певні  недоліки.  Зокрема , у мене 
є певні зауваження, є зауваження у бізнес -асоціацій. Але це перший крок, який 
потрібно зробити: прий няти, доопрац ювати законопроект до другого читання , 
і після цьо го робити наступні кроки. Колеги, прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк Михайло Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьків щина ». Шановна президіє! Ш ановні народні 
депутати, громадяни України! Насправді команда «Батьківщини » підтримує 
перегляд розміру  прожиткового м інімуму, б о насправді це надзвичайно важ-
ливий показник , який  стосується не лише  соціальної сфери, а  й життя всьо го 
українського суспільства. І заради справедливості варто відзначити, що ця проб -
лема виникла не сьогодні і не вчора. Ця проблема стосується не лише теперіш -
ньої влади. Але у мене запитання: а  де Прем ’єр-міністр та уряд у момент, коли 
розглядається такий законопроект? У  нас є про що за питати  у них , як і у всього 
українського народу.  
Бо, справді , 20 грудня 2018  року Конституційний Суд України скасував 
постанову Кабінету Міністрів  України  про затвердження споживчого кошику.  
Увага, 20  грудня 2018  року ! Всі у ряди після ць ого не спромоглися запросити 
науковців, представників соціальної сфери і громадськості, щоб обрахувати, що 
потрібно громад янину України, щоб прожити рік. Один колега критикував  
постанову, яку скасували. А чому уряд не підготував  проект  постано ви тепер ? 
Є запитання до них. Це та величина, яка має обраховуватися  щорічно перед 
прийняттям Державного бюджету.  
Також погоджуюся, що та тарифна сітка посадових окладів, яка нині іс нує, 
не витримує жодної критики, б о деякі тарифи є нижчими, ніж мінімальна  заро-
бітна плата . Де  таке може бути, коли посадові оклади дотягують, зокрема 28 в бюджетній сфері , до мінімальної зарплати? Це нонсенс, і тут теж треба наво -
дити лад. 
Наступна деталь . Справді, Галина Миколаївна Третьякова сказала, що 
створена робоча група , і сьогодні  о 14. 30 відбудеться перше засідання . Ми 
запрошуємо всіх народних де путатів, представників міністерств  та відомств  для 
дискусі ї – що таке ця стала величина. Але у  такому варіанті, як це пропонується 
зараз, його  не можна приймати. Ми бачимо позицію  профспілок і фахівців. 
Давайте проведемо серйозну дискусію, бо ми спровокуємо  бюджетний, еконо -
мічний і фінансовий колапс державної структури.  
Ще раз підкреслюю, фракція «Батьківщина » не буде голосувати за таку 
редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурміч Анатолій Петро вич. 
 
БУРМІЧ  А.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово Олександру Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановний пане Голово! Ш ановні колеги! 
Тут неодноразово зверталися  до розрахунків, до думок науковців. Порахували , 
що ми будемо мати.  Хотів би звернути увагу на дв а важливих положення  цього 
законопроект у. Перше – це те, що внесенням змін до  статті  96 вводиться систе ма 
оплати праці, де мінімальний посадовий оклад 1-го тарифного розряду буде 
становити 50  відсотків мінімальної заробітної плати. Що ми будемо мати? Ми 
будемо мати 3  тисячі гривень. Т ак, це біл ьше, ніж є сьогодні. Дві  тисячі 
270 гривень – це прожитковий мінімум для працездатних осіб. Невеличке, але 
зростання.  
Наша фракція, я про це буду згодом говорити, все -таки наполягає  на тому , 
щоб ми повернули норму, яку скасував коли сь пан Яценюк і його уря д, коли 
мінімальний посадовий оклад дорівнював розміру мінімальної заробітної плати, 
тобто 6  тисяч  гривень, а не три . Але в будь -якому випадку, якщо ви берете цей 
закон опроект  за основу, то 3  тисячі – це більше , ніж 2  тисячі 270  гривень. Це 
перше . 
Друге – це стаття  4 щодо того, як буде встановлюватися порядок 
затвердження прожиткового мінімуму. У 2021, тобто в  цьому році , пропонується 
встанови ти 40  відсотків від середньої заробітної плати. Я використовую серед -
ній парам етр з січня по квітень, за чотири місяці – це 13 тисяч 13  гривень. Якщо 
ми візьмемо 40  відсотків, це 5  тисяч 205  гривень. Звичайно, це біл ьше ніж 
сьогодні в два рази. Але де висновок бюджетного комітету, де висновок Мін і-
стерства фінансів ? Ви враховуєте ресурсну базу державного бюджету ? Як ви 29 будете його напов нювати для того, щоб компенсувати  діру дефіцитного бюдже -
ту, яка є  на сьогодні? Цього немає. Ми маємо побачити реальні розрахунки для 
того, щоб вирівняти всі ці речі.  
Також  хотів би наголосити на тому, що необхідно зробити,  на наш у думку . 
Адже  ми бачимо  соціологічні дослідження  Центр а Разумкова , який наводить 
дані про те , що 60  відсотків громадян України вважають економічну і соціальну 
ситуацію в країні дуже поганою, тоді як 5  відсотків її вважають доброю. Оче -
видно, хто вважає, а ле суть не  в цьо му. Ми маємо розуміти, що під такі соціальні 
проекти слід запропонувати потужну економічну ресурсну базу для наповнення 
бюджету. Тобто якщо ми  беремо до уваги  працююче підприємство, воно  ж має 
звідкись платити 22 відсотки Є диного соціального внеску. Візьмемо ту ж міні-
мальну заробітну плату – якщо вона буде 6  тисяч чи, точніше, є , то 18 відсотків 
податку на доходи фізичних осіб , 1,5  відсотка військового збору, – це у нас 
виходить 4  тисячі 830  гривень на руки. Це не ті кошти, н а які ми маємо вижи -
вати за такої епохи  бідності в країні.  
Завершуючи,  скажу, що  якщо ви хочете реально подолати епоху бідності, 
має бути  ресурсна економічна база, збільшення відрахувань податків і зборів, 
реалізація достойної соціальної політики всередині країни.  
Прошу підтримат и законопроект моєї колеги Королевської, яка пропонує 
і обмеження для наглядових рад в десять  мінімал ьних заробітних плат , і при -
в’язку до мінімальної заробітної плати, і низку  інших моментів. Тому що це 
з економічної точки зору буде кращ е для українців.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
Микола  Бабенко .  
 
БАБЕНКО  М.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (одномандатний виборчий округ 
№ 90, Київська область, політична парт ія «Біла Церква разом»).  Депутатська 
група «Довіра », Біла Церква. Шановні колеги, на сьогодні те, що ми наз иваємо 
прожитковим мінімумом,  це навіть не смішно, це соромно – 2 тисячі 189  гри-
вень, а для непрацездатних осіб – це 1 тисяча  769 гривень . Фактично на сьогодні 
декілька мільйонів пенсіонерів, які є непрацездатними особами, отримують міні -
мальну пенсію саме в такому розмірі.  
Мені завжди хотілося подивитися в очі тій людині або людям, які визна -
чили, що, наприклад, прожитковий мінімум для пенсіонера має  бути меншим, 
ніж прожитковий мінімум для інших людей. Пенсіонер що, менше їсть, менше 
лікується, менше сплачує за комунальн і послуги? Відповідь очевидна. Тому го-
ворити про те, що ми не повинні п риймати даний законопроект, безпідставно, 
і це можуть робити  лише  ті люди, які дійсно не хочуть на сьогодні підвищувати 
якість життя наших людей.  30 Але що дасть  прийняття даного законопроекту? І  ми в комітеті його 
підтримували. Насамперед  він знім ає поділ на прожиткові мінімуми. Б ільше ми 
не ділимо : пенсіонер має от римувати стільки, працездатна особа – стільки, 
неповнолітні діти іншу суму. Це  знімається. Це по-перше.  
По-друге, ми повністю відв ’язуємо рівень  прожиткового мінімуму від 
побажань звичайного чиновника, який сидить у своєму кабінеті в Міністерстві 
фінансів  чи я не знаю навіть, де він сид ить, тому що ніколи не вдавалося  її 
побачити, ту людину. Він не буде розраховувати на власний розсуд, скільки 
мусить з ’їсти та чи інша  особа. Буде чітка прив ’язка до середньої заробітної 
плати, яка є в держ аві. Я р озумію, що  це не аби що, але це  принаймні відмова від 
багаторічної практики , коли  ми соціально незахищені верстви населення зага -
няємо в повну безвихідь.  
Що нам дає законопроект? Сорок відсотків від середньої заробітної плати – 
це плюс. Але, як і в кожному  законопро екті, є свої мінуси. По-перше, цей період 
розтягнутий на багато років, коли ми вийдемо на ці 40  відсотків. Ми будемо 
вносити поправк и і змушувати Мін істерство фінансів  знаходити додаткові ре -
сурси. Нема є додаткового  ресурсу  – зменшуйте кількість відкатів з  державних 
закупівель  з 20  до 10  відсотків . Знайдете тоді відсотки, які можна с платити 
пенсіонерам. По -друге, можливо, необхідно буде говорити про збільшення ко -
ефіцієнту з 40 хоча б до 50  відсотків . І це … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівн а. 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Думаю, що в цьому 
залі у жодного народного депутата не постає  питання щодо того, чи дійсно треба 
підвищувати прожитковий мінімум, і не лише прожитковий мінімум, а й міні -
мальну заробітну плату, середню заробітну п лату та інші соціальні виплати. Але, 
шановні колеги, я цитую: «Таким чином, аналіз  положень проекту свідч ить про 
те, що насправді вони не пов ’язані зі створенням передумов для підвищення 
прожиткового мінімуму ». Це я  процитувала  висновок  Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України . То про яке підви -
щення ми з вами говоримо? Законопр оект є нічим іншим, як черговою спробою 
закріпити на законодавчому рівні маніпуляції з прожитковим мінімумом.  
Так само , читаю без змін . Це с пільний представницький орган репрезен -
тативних всеукраїнських об ’єднань пр офспілок на національному рівні.  Є пан 
Рудик, їх представник у парламенті. Крім того, з апропоновані норми законо -
проекту № 3515 протирічать Рекомендаціям парламентських слухань на тему: 
«Проблеми формування  прожиткового мінімуму в Україні ». Я вам цитую те, що 
прислали профспілки. Вони проти прий няття цього законопроекту. Над ним 
треба багато працювати і доопрацьовувати його.  31 У нас є законопроект , підтриманий Міжнародною організацією праці. 
Даний законопроект навіть не обговорювався з ними. Як ми будемо виглядати 
перед своїми західними партнерами , про яких ви так багато говорите, якщо ви 
навіть не провели з ними консультації щодо цього законопроекту?  
Перше . Проект вносить  велику кількість змін до законодавчих актів, 
а саме до двадцяти  закон ів. Скажіть, як пов ’язано під вищення прожиткового 
мінімуму  з двадцятьма законодавчими актами, в тому числі Кримінальним  
кодексом  та Кодексом України про адміністративні правопорушення ?  
Друге.  Це с касування норми про встановлення розміру мінімальної заро -
бітної плати не нижче від розміру прожиткового мінімуму для  працездатних 
осіб. Профспілки проти , вони не підтримують включення фінансових можли -
востей державного бюджету та інших економічних чинників до факторів, які 
враховуються під час визначення мінімальної зар обітної плати. Скажіть, тобто 
ми будемо формувати ц е залежно від можливостей бюджету? У когось взагалі 
мозок працює в цьому сесійному  залі?  
Третє. Скасування існуючих гарантій щодо визначення розміру мінімаль -
ного посадового окладу (тарифної ставки). М інімальний посадовий оклад має 
дорівнювати  мінімальній  заробітній платі. Ц е треба повертати, і про це всі 
говорять.  
Ми не будемо підтримувати даний законопроект у першому читан ні. Його 
необхідно відправити на… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
Гончаренко?  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Р ади України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Голово, передайте слово 
Олексію  Гончаренку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Шановні друзі, ми 
з вами знову бачимо ту історію, яка вже стала фірмовою, абсолютно фірмовою 
карткою нашої монобільшості і чинної  влади взагалі.  
Дивіться, що відбувається. Ми всі пам ’ятаємо, як гучно  нам кричали про 
те, що , дивіться , перемога, у нас є з акон про імпічмент. Насправді жодний 
імпічмент відповідно до цього  закону оголосити  не можна. Тобто це була лише  
обгортка і назва «закон про імпічмент », а що всередині, ніхто не читає. Це 
означає, що начебто закон є, а ле насп равді його немає. Ось, що ми бачимо зараз.  
Ми бачимо проект Закон у «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо врегулювання питань формування прожиткового мінімуму 
та створення передумов для його підвищення ». Подивіться , як гарно – перед -
умови для під вищення прожиткового мінімуму, ві дразу хоче ться аплодувати. 32 Але, друзі, давайте почитаємо, де ж у цьому законопроекті йдеться про  це? Де 
в цьому закон опроект і передумови для підвищення прожиткового мінімуму? 
Цього просто немає , і це кажу не я,  народний депутат від опозиції, не лише 
фракція «Європейська солідарність » чи представники інших фракцій, про це за-
значає  Головне науково -експертне управління  Апарату  Верховної Ради  України . 
Я тримаю в руках висновок Головного науково -експертного управлін ня 
Апарату Верховної Ради України , в якому  чітко, у першому ж пункт і, зазначено , 
що законопроект має назву ( яку я щойно зачитав ), водн очас основні положення 
законопроекту спрямовані на «зміну підходів до встановлення розмірів посадових 
окладів залежно від мінімального розміру посадового окладу для працівників 
підприємств, установ, закладів та організацій, що фінансуються з бюджету» . 
І далі робиться висновок, що проект не містить жодних змін, які безпосередньо 
створювали б підґрунтя для підвищення прожитково го мінімуму. Ще раз  повто -
рюю , це висновок Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради України : проект не містить жодних змін, які безпосередньо створю -
вали  б підґрунтя для підвищення прожиткового мінімуму. Це означає, що це 
знову брех ня. Жодного  підвищення прожиткового мінімуму тут немає. Тут 
є спроба відв ’язати мінімальну зар обітну плату від прожиткового мінімуму.  
Це означає, що далі … У нас на сьогодні дійсно дуже низький прожит -
ковий мінімум. Завтра влада нам може сказати, що прожит ковий мінімум вони 
порахували, він т епер чесний і ось такий високий, а ле мінімальну зар обітну 
плату люди вже не будуть отримувати в розмірі цього мінімального прожитко -
вого мінімуму.  
Сьогодні по дорозі до Верховної Ради мене зустріла  жінка , виходила 
з Кабінету Міністрів України, прибиральниця, і вона сказала: «Скажіть, будь 
ласка, там , у Верховній Раді, що ми отрим уємо абсолютно «нищенские » гроші, 
ми жебракуємо ». Замість того, щоб збільшувати зарплати,  ви дурите голову 
людям ось цим . Ганьба! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз  виступи народних депутатів, і  потім переходимо 
до голос ування. Народні депутати, з апишіться , будь ласка, на виступи .  
Зінкевич Яна Вадимівна.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, п одаткової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги! Н асправді дуже добре, що ми розглядаємо цей проект закону за повною 
процедурою , тому що все треба обговорити. Дуже  важливе питання. Розмір 
прожиткового мінімуму – це найболючіше п итання. І у  2016 році воно було 
найболючішим, і  ми розуміли, що ті кардинальні  зміни, які ви зараз намагаєтеся  
запропонувати, вони дуже п отрібні, надзвичайно потрібні.  33 Але хотіла би звернути  увагу на перший виступ перед розглядом цього 
законопроекту . Ну, це ж треба мати повну  відсутні сть знан ь щодо того, як обра -
ховується прожитковий мінімум  в країні . Ви розумієте, коли людина говорить, 
що та м порахували одяг, взуття, ліки…  Так це норма  чинно го законодавства, т ак 
обраховується розмір прожиткового мінімуму!  Тому, мені здається, всі ці емоції 
комсомольські чи то  піонерські треба відкинути і  думати над тим, що і як 
насправді треба рахувати.  
Мене дуже здивував  нищівний висновок Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України . Мене дуже здивувала  відсутність 
представників уряду і те, що цей проект закону не  урядовий. Пані Галино, це 
точно має бути урядовий законопроект , тому що він має збалансувати підходи  
і суть тих норм в багатьох закон ах, які прив ’язані до обрахунку са ме прожитко -
вого мінімуму. І  Головне науково -експертне управління  про це також зазначає . 
Що ви змінюєте в законодавстві? Ви говорите, що у вас цілий розділ 
стосується трансформації  і внесення змін до певних в  законів,  від 17 до 20  таких 
законів існує в Україні. Але не розуміючи зміс ту, суті того, що в тих законах… 
Бо ви  один комітет, а це стосує ться життєдіяльності всіх сфер  економіки.  
Мені здається, те, про що зазначило  Міністерство фінансів  України у своє -
му висновку, в и маєте врахувати. Це по-перше. В они наполягають на цьому. 
І я думаю, що комітет також мав це на увазі, бо ви в своєму виступі сказали, що 
треба робити прив ’язку до ре левантних  величин. Які це ре левантні величини? 
Що це означає  в контексті  рівня життя? Так рівень життя й визначається показ -
ником достатн ього обсяг у для споживання основних матеріа льних благ та пос -
луг для людини, і накше ви не зможете забезпечити справедливий, прозорий 
розрахунок цієї величини. Міністерство фінансів у своєму висно вку зазначи ло, 
що вони за те, аби застосувати нові підходи до розрахунку і наполягають на 
комбінованих підходах, на нових підходах. Але ви точно маєте це зробити 
спільно з Міністерством фінансів і спільно з урядом.  
Це, насправді , певний  популізм. Не тр еба в це гратися. За прожитковим  
мінімум ом… (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макаров Олег Анатолійович.  
Железняк  Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, давайте ще раз. Думаю, т е, що нам треба підвищувати прожитковий 
мінімум, не викликає жодного сумніву , незалежно від поглядів та  політичних 
вподобань в економіці.  Це перше.  
Друге . Те, що зараз пропонується цим законопроектом – це логічний крок. 
Він дасть нам змогу підвищувати прожитковий мінімум, тому щ о зараз кожна 
гривня підвищення… Я кщо ви подивитес я на висновок Мін істерства фінансів , 34 ви побачите, які втрати несе бюджет. Адже т ак сталося, що ми  ще декілька років 
тому відв’язали мінімальну заробітну плату, але п рожитковий мінімум зали -
шився категорі єю, що прив ’язана і до зборів , і до окладів, і до штрафів , а також 
до інших кваліфікацій, в тому числі  й правопорушень.  
Третє , і найг оловніше – це те, що фракція «Голос » декілька разів зверта -
лася до комітету, ми знайшли компроміс, за що я дякую і очільниці комітету , 
і всім членам, і сподіваюся , що цей законопроект буде доо працьован о до другого 
читання. Про що йдеться ? Зараз до прожитко вого мінімуму у нас прив ’язані , 
знову -таки , штрафи, деякі збори, у нас прив ’язані деякі кваліфікації правопору -
шень. Це, звичайно, турбує бізнес, тому що , як і ми, кожен представник бізнесу 
за те, щоб прожитковий мінімум підвищувався, щоб люди наші жили кр аще, і це 
нормально.  Але водночас нелогічно , підвищуючи  доброб ут наших громадян, 
підвищувати  штрафи  або розмір покарань, і саме тому логічним та  правильним 
кроком є роз’єднання цих двох показників. Якщо ми підвищуємо добробут 
людей – це не повинно одночасн о дорівнювати тому, що ми підвищуємо добро -
бут наших правоохоронців, які будуть збирати більше штрафів . 
Саме тому ми звертаємося до комітету, до провладної більшості з про -
ханням дослухатися до логічних та  правильних пропозицій бізнесу щодо вста -
новлення з апобіжників в цьому законопроекті  під час підготовки до другого 
читання. Але, звичайно, цю ініціативу, яка має бути в нашому за конодавстві  
і яка, я сподіваюся , з наступного бюджетного року запрацює повноцінно, ми під -
трима ємо в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Б удь ласка, 
займіть свої місця та  підготуйтеся до голосування .  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питань 
формування прожиткового мінімуму та створення передумов для його підви -
щення » (№ 3515 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Зако ну «П ро внесення змін 
до статті  21 Закону України «Про лікарські засоби » щодо заборони продажу 
лікарських засобів дітям » (№ 5122 ) та два альтернативних  до нього . Пропону -
ється розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати та проголосува ти. 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  35 До слова запрошується народний депутат України Кузьміних Сергій 
Володимирович.  
 
КУЗЬМІНИХ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
(однома ндатний виборчий округ №  67, Житомирська область, політична пар -
тія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановний головуючий!  Доброго дня, шановні 
колеги! Необхідність запропонованих у законопроекті змін обґрунтована наяв -
ною ситуацією з неконтрольо ваним відпуско м ліків в Україні, а дже наразі лікар -
ські засоби, які мають  відпускатися аптечними закладами виключно за наявності 
рецепта, можна спокійно п ридбати, ігноруючи ці обмеження. Інколи навіт ь самі 
фармацевти можуть прода ти той чи інший лікарський засіб та закри ти очі на 
відсутність відповідного рецепта .  
Такі явища є яскравим  прикладом  ситуації, коли законодавча норма  є, 
проте вона не виконується. Це є особливо критичним, коли лікарські засоби 
купує  неповнолітня особа, оскільки у дитячому віці немає повного усві домлення 
наявних ризиків від неправильного вживання того чи іншого лікарського 
препарату .  
За даними Всесвітньої організації охорони здоров’я ( ВООЗ) більше 60  від-
сотків самогубств відбуває ться з  використанням лікарських засобів , і більший 
відсоток з них – це саме діти. Лише за даними НДСЛ «Охматдит»  щорічно 
близько 70  дітей закінчують життя самогубст вом. І наразі є жахливі  приклади – 
випадки,  які сталися в Черкаській  та Київській  областях , де двоє діточок отру -
їлися дротаверином.  
Зазначений законопроект пі дготовлений для врегулювання на законодав -
чому рівні ситуації з неконтрольованим вживанням лікарськи х засобів  непов -
нолітніми особами та сприяння скороченню  кількості випадків отруєння лікар -
ськими засобами , аби зменшити кількість суїцидів серед дітей.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Соломчук Дмитро 
Вікторович. Немає?  
Народний депутат України Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місц евого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Доброго  дня, шановні 
колеги! Насправді  сьогодні ми розглядаємо дуже важливий, соціально важливий 
законопроект стосовно заборони продажу лікарс ьких засобів дітям. Я не хочу 
тут, у цьому залі перелічувати всі  трагічні випадки, які ми спостерігали цього та 
минуло го року . 36 Зрозуміло, що є багато законодавчих ініціатив на цю тему , тому що нас 
всіх дійсно турбує. Але у чому відмінність того законопроекту, який я  зараз 
представляю, від основного? Хочу вам показати, шановні колеги:  це лікарські 
засоби, які в Україні доставляються онлайн. Тому основна відмінність законо -
проекту,  який я сьогодні представ ляю,  в тому, що б заборонити  не лише  продаж 
дітям у аптеці , але й  онлайн -продаж. Дуже сподіваюся, що цей зал справді 
об’єднається, тому що це  не політичне питання , це питання навіть не народних 
депутатів, а батьків.  
Шановні колеги, ми з вами чітко усвідомл юємо, що наші діти сьогодні 
постійно знаходяться онлайн , і якщо ми хочемо прийняти справді  важливий , 
дієвий законопроект, то ми маємо прийняти саме цей , альтернативний. Тому що  
його можна прийняти як за основу , так і  в цілому , і він дійсно запрацює.  
Тому  дуже вас прошу, шановні колеги, давайте об ’єднаємося і приймемо 
дійсно працюючий , якісний законопроект  і зробим о так, щоб  лікарські засоби 
в Україні дітям не були доступні, їх не можна було продавати . Давайте  зробимо 
так, щоб не було жодних зловживань ліка рськими засобами  і забезпечимо дійсно 
якісне майбутнє для наших дітей. Розраховую  на вашу підтримку.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Радуцький М ихайло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний Голово! Ш ановні на родні депутати України! Комітет  Верховної Ради 
України з питань здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування 
розглянув основний та альтернативний законопроекти: проект Закону «П ро вне -
сення змін до статті  21 Закону України «Про лікарські засоб и» щодо заборони 
продажу лікарських засобів дітям»  (№ 5122), проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про лікарські засоби » щодо заборони продажу лікарських 
засобів особам, які не досягли 14  років»  (№ 5122 -1) та законопроект про  внесен -
ня змін  до тієї ж статті № 5122 -2. Всі запропоновані законопро екти мають єдину 
мету – заборонити продаж  лікарських засобів громадянам, які не досягли 14-річ-
ного віку.  
Під час обговорення законопроектів народні депутати зазначили, що 
в основн ому законопроект і № 5122 пропонує ться не лише заборонити реаліза -
цію ліків малолітнім особам, а ле й нада ти працівникам аптечни х закладів  змогу 
перевіря ти вік покупця у разі виникнення сумнів ів щодо цього . 
Законопроектом № 5122 -2, на відміну від основного, пропонується уточ -
нити,  що забороняється реалізація ліків  малолітнім особам онлайн . Таке уточ -
нення не впливає на суть законопроекту, однак переобтяжує його. Крім того, 37 у будь -якому випадку , буде  це відпуск безпосередньо  громадянину  чи через 
інтернет, реалізацію ліків здійс нює аптека, яка повинна дотримуватися правил 
відпуску ліків та встановленої  заборони щодо  їх продаж у малолітнім особам.  
За результатами обговорення законопроектів комітет дійшов висновку, що 
найбільш збалансованим є законопроект № 5122. З огляду на це комі тет ухвалив 
рішення реком ендувати Верховній Раді України  за результатами розгляду 
в першом у читанні  прийняти за основу та в цілому проект Закону «П ро внесення 
змін до статті  21 Закону України «Про лікарські засоби»  щодо заборони про -
дажу лікарських засобів  дітям» та доручити К омітету спільно з Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко -
юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради  
України . Альтернативні законопроекти № 5122 -1 та № 5122 -2 пропонується  
відхилити.  
Дякую, і  прошу підтримати пропозицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Прошу передати слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, чи треба приймат и цей законопроект? Безумов -
но. У цьому залі є мами і тата , які вих овують дітей. І коли ми чуємо про  трагедії, 
наприклад, ту, що сталася  в Боярці, коли дві дитини, дві дівчинк и під час 
перерви  купили пігулки типу «Но-шпа»  і випили по 40  пігулок…  Хто продавав  
ці пігулки , по-перше, треба дізнатися. Поліція досі не р озслідувала це питання.  
По-друге, одну дівчинку не вдалося врятувати – вона померла. Це горе не лише  
для батьків, це горе для всього суспільства. Другу дівчинку, 12  років, ледве 
витягнули з цієї ями. Хто буде за це відповідати?   
До речі, якщо батьки захвор іли, вони можуть звернутися до сусідів, щоб ті 
пішли і купили ліки. А дітей посилати, які потім по 40  пігулок п’ють або 
начитаються чогось сьогодні в соц іальних мережах,  і ми бачимо – суїцид, 
суїцид, суїцид.  
Шановні, у  мне п ’ятеро дітей, п ’ятеро!  Слава Бо гу, старшому  27 років . 
І нам, батькам,  треба стежити за цим. Але чи можемо ми це зробити? Треба 
донести це до кожного  продавця,  і в магазинах не продавати тютюн, алкогольні 38 напої , а також ліки, якими можуть отруїтися наші діти, українці. Треба дбати 
про ма йбутнє, треба дбати про Україну, треба дбати про наших дітей.  
Дякую. Луганщина, депутатська група «Довіра ». Ми будемо підтримувати 
цей законопроект  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги, цей законопроект з ’явився ще взимку , коли сталася т рагічна 
ситуація зі школярками з Бояр ки, які дійсно пішли і купили ліки в аптеці без 
рецепта  і без проблем. І, дійсно , одну  з дівчат не вдалося врятувати.  
Той випадок був дуже гучни м, і саме тоді колеги з нашого комітету 
зареєстрували цей вкрай важливий законопроект. Але таких випадків наспра вді 
дуже багато. І , дійсно , Всесвітня організація охорони здоров ’я стверджує , що 
отруєння ліками є одним із найпоширеніших методів суїциду, зокрема і серед  
підлітків .  
Ми, на жаль, з вами не можемо проконтролювати оточе ння кожної дитини, 
її мотивацію, а ле як законотворці ми маємо зробити все можливе і залежне від 
нас для того, аби обмежити неповнолітні м дітя м можливості для завдання собі 
шкоди . Тому ми обов’язково будемо підтримувати основний  законопроект. Хочу 
зазначити,  що ми аналізували і альтернативні п роекти. Так от,  основний зако-
нопроект враховує також обмеження щодо продажу ліків неповнолітнім, зо-
крема  й онлайн, т ому він є, на нашу думку, найбільш комплексним.  
Хочу подякувати колегам, які ініціювали цей законопроект. Дуже шкода , 
що ми півроку його р озглядали. Думаю, за цей час ми втратили  ще більше 
життів, але нарешті ми до нього дійшли . Тому закликаю  всіх підтримати цей 
законопроект.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Наталія Ігорівна.  
 
ПРИХОДЬКО  Н.І., голова підкомітету Комітету Верховної Р ади Укра -
їни з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати слово Тетяні 
Плачковій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Плачкова Тетяна Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Хтось забрав ліки звідси. Шановні колеги, ще раз хочу 
вас попросити все -таки підтримати законопроект № 5122 -2, тому що, на жаль, 39 у основному і першому альтернативному  немає жодної норми стосовно заборо -
ни пр одажу ліків  онлайн . Чи важливо сьогодні це для нас? Так, важливо. Чи 
хочемо ми зробити крок назустріч здоров ’ю і безпеці наших дітей? Впевнена, 
що хочемо.  
Якщо ми не приймемо і чітко не з афіксуємо  норму стосовно заборони 
онлайн -продажу  лікарських засобів , ми ніколи не досягнемо цієї мети. Це буде 
виключно декларативний закон, це буде декларативна норма, яка ніколи не 
запрацює. Так, я знаю, що, можли во, будуть порушення, але все -таки ми маємо 
про це згадати безпосередньо у закон одавчому акті. Це абсолютно н евірно, що 
десь є  заборона на онлайн -продаж – це вільний і відкритий ринок. І якщо на  
сьогодні дорослим це дуже зручно, то ми маємо убезпечити дітей від онлайн -
продажу ліків.  
Тому, колеги, «Опозиційна платформа – За життя » буде підтримувати саме 
законопро ект № 5122 -2. Дуже прошу зал  також підтрима ти альтернативний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Молоток.  
Констанкевич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики ( одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Волинь, вибор -
чий округ  № 23, депутатська  група «Партія «За майбутнє ». Наша депутатська 
група, звичайно, буде підтримувати даний законопроект з огл яду на те, що ми 
вважаємо, що ця  проблема є реа льною, складною і комплексною. Але, шановні 
народні депутати, хочу звернути вашу увагу на те, що  офіційна статистика , на 
жаль, не відображає реального стану с прав. Таких випадків насправді  значно 
більше. Власне, вони пов ’язані з тими тр ендами, які панують в молодіжном у 
житті, з  тими трендами, які популярні  серед наших школярів . Наше завдання – 
рухатися не лише шляхом заборон, б о запропоновані законопроекти , як основ -
ний, так і  альтернативні, передбачають  заборону  продажу  лікарських засоб ів 
дітям до 14  років . Нам потрібно також передбачити і широку , комплексну інфор -
маційну роботу: п ідключити усі можливі канали  – телебачення, друкован і ви-
дання  – для того, щоб розвінчувати міфи, які утверджуються в молодіжному 
середовищі.  
Наші депутати, я кі працюють на округ ах, я маю на увазі мажоритарників , 
знають  про реальний стан справ , і ми вважаємо, що боротися з цим явищем 
треба не лише шляхом заборон, а  насамперед  передбачивш и усі можливі форми 
інформаційно -просвітницької роботи. Також  слід залучити  правоохоронні орга -
ни, які будуть контролювати виконання законів.  
Тому ми підтримуємо основн ий законопроек т, але дякуємо всім авторам 
альтернативних  законопро ектів, які долучилися до в ирішення цієї проблеми, 40 і вважаємо, що до другого читання його треба до опрацювати, додавши ті норми, 
які є в альтернативному законопроекті № 5122 -2.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Ва димівна, потім – Крулько, і перехо -
димо до голосування.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Дякую. Цей законопрое кт є дійсно надзвичайно важливим, і  ми сього -
дні будемо його підтримувати.  
Трішки аргументів для розуміння , чому це важливо. Кожного року в світі 
понад 800  тисяч осіб за кінчують життя самогубством,  60 відсотків з них  – це 
неповнолітні, тобто діти. Більшість  дитячих  самогубств припадає  на країни  з се-
реднім або низьким рівнем  доход ів. При цьому на другому місці  серед найбільш 
поширен іших методів  самогубст ва є саме вживання  лікарських препаратів.  
Зараз, звісно, нам потрі бно комплексно підійти до цієї ситуації, і  вірю , що 
рано чи пізно в нашій країні буде заборонено продаж  препаратів  без рецепту  не 
лише дітям, а й дорослим, і м и приведемо всі норми у відповідність із європей -
ським законодавством . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », безумовно, чудово розуміє проблему, яка на сьогодні склалася, коли  під-
літки під впливом соціальних мереж можуть бути втягнуті в с мертельні че-
ленджі. Т аке вже траплялося в Україні, коли діти купували лікарські засоби, 
вживали їх понад міру, і це інколи навіть призводило  до смертельних наслідків. 
Тому, безумовно, цю проблему треба вирішува ти, але завжди думати про 
баланс, який поляга є в тому, що бувають випадки, коли діти йдуть куп увати  ліки 
для старих бабусь, і нікому більше ці ліки купити, лише  дитина це може зробити 
за пр оханням. Тому тут, безумовно,  має бути баланс.  
Фракція  «Батьківщина » буде  підтримувати альтернативний законопро ект 
№ 5122 -2, тому  що він є більш комплексним . Він містить дуже важливу скла -
дову, яка стосується придбання  ліків онлайн , в контексті того, що  покла дає від-
повідальність за продаж ліків неповнолітн ім дітям онлайн на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь лас ка, займіть  свої місця та  підготуйтеся до голосування. Ставлю на 
голосування. Комітет пропонує прийняти за основу і в цілому. Немає запе -
речень? (Шум у залі) . 41 Від «Слуги народу » ще ніхто не виступав.  
Радуцький Михайло Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую. Колеги, малень ке уточнення. У проекті 
закону  № 5122 є норма, яка розповсюджується на всі ліцензійні у мови продажу 
лікарських засобів, і  навіть якщо онлайн -оператор має ліцензію на продаж ліків 
(ми з вами приймали нещодавно закон, який дозволив онлайн -торгівлю), він має 
виконувати ті ж ліцензійн і умови, що й аптека. Він не матиме  права після 
введення в дію такого  закону продати ліки неповнолітнім. Тому це просто пов -
торення норми закону і статті  21 Закону України «П ро лікарські засоби ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За основу? Дві фракції  проти.  
Ставиться  на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до статті  21 Закону України «Про л ікарські засоби » щодо забо -
рони продажу лікарських засобів дітям » (№ 5122 ) за основу . 
Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Зараз 12.00. Оголошую перерву до 12 .30. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запросіть, будь л аска, народних депу -
татів до залу .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги. З вашого дозволу, декіль -
ка оголошень.  
Перше. До мене звернулися деякі народні депутати з проханням звернути 
увагу інших народних депутатів  на вживання  IQOS  у стінах  Верховної Ради 
України і попросили все -таки не робити цього, а виходити за межі приміщення.  
Друге. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфрак -
ційного депутатського об ’єднання «Запорізька ініціатива ». Головою цього об’єд-
нання обрано народного депутата України Касая Геннадія Олександровича. 
Вітаю колег.  
І ще одне міжфракційне об ’єднання. Відповідно до статті  601 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про створення у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання мі жфракційного депутатського об ’єднання «За ратифікацію 
Стамбульської конвенції ». Головою цього об ’єднання обрано народного депу -
тата України Мережк а Олександра Олександровича. Також  вітаю колег.  42 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція зараз без обговорення 
проголосувати за чотири проекти постанов  про при значення позачергових 
виборів. Немає заперечень? Немає. Будь ласка, з айміть свої місця і підготуйтеся  
до голосування.  
Ставиться  на голосування пр опозиц ія про прийняття проекту Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Надлацького сільського голови Голо -
ванівського району Кіровоградської області » (№ 5573 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийн ято. 
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийня ття проекту Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Уланівського сільського голови Хміль -
ницького району Вінницької області » (№ 5569 ) в цілому . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться на голосування пропозиція  про прийня ття проекту Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Смотрицького селищного голови 
Кам’янець -Подільського району Хмельницької області » (№ 5567 ) в цілому . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставиться  на голосування пропозиція  про прийня ття проекту Постанови 
«Про призначення позачергових виборів Кельменецького селищного голови 
Дністровського район у Чернівецької області » (№ 5568 ) в цілому . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 43 Наступне питання  поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до статті  39 Закону України «Про захист населення від інфекц ійних хвороб » 
щодо врегулювання окремих питань соціального захисту медичних працівників, 
постраждалих від коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 5415 ).  
Пропонується розглянути це  питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення прийнято.  
Може,  без обговорення, шановні колеги? З обговоренням?  
До слова запрошується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Радуцький Михайло Бори сович. Дайте до 
чотирьох хвилин  – і від авторів , і від комітету.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Законопроект № 5415 спрямований на вдосконалення механізму страхових вип -
лат медикам, що захворіли на COVID -19 під час виконання професійних 
обов ’язків та , як наслідок , отримали ін валідність.  
Законопроект стосується статті  39 Закону України «Про захист населення 
від інфекційних хвороб ». Чинною нормою передбачено , що страхова виплата 
проводиться медикам у разі встановлення інвалідності протягом одного  кален -
дарного року. Бюджетний к одекс визначає період календарного року з 1 січня по 
31 грудня. Обмеження календарним роком не дозволяє здійснити виплати ме -
дику, який захворів у 2020  році, а отримав групу інвалідності , наприклад , 
у 2021  році. Внаслі док цього  медпрацівники втрачають прав о на компенсацію, 
адже зазвичай процес встановлення інвалідності займає декілька місяців, тому 
такі випадки трапляються доволі часто.  
Законопроектом  № 5415 ми прибираємо прив ’язку до календарного року 
та надаємо змогу  отримати виплати тим медикам, які чере з цю технічну неточ -
ність були позбавлені права на  отримання коштів  від держави. Автори законо -
проекту, всі без ви нятку  члени Комітету з питань здоров’я нації, медичної допо -
моги та медичного страхування  підтримали прийняття законопроекту.  Також 
законопрое кт підтрим ало Міністерство охорони здоров ’я України .  
Комітет підтримав законопроект № 5415 та рекомендує Верховній Раді 
України за результатами розгляду в першому читанні  прийняти його за основу 
та в цілому як закон і доручити комітету  спільно з Головним юридичним управ -
лінням  Апарату Верховної Ради України  здійснити його техніко -юридичне до -
опрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради  України .  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіть ся на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
М’ялик Віктор Ничипорович.   
Рудик Сергій Ярославович.  44 РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ  № 198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні колеги, б езперечно , потрібна 
законодавча новація, яку слід підтримати всім залом. Але питання в іншому: 
чому зараз, на початку літа 2021  року, ми вносимо змін и до закон у, який прий -
мався у квітні і був пі дписаний Президентом  України  ще 7  травня 2020  року?  
Перша «штанга », яку пробила монобільшість, була у квітні  2020  року . Ви 
пам’ятаєте  цей кричущий  факт, коли були обмежені поточні витрати Фонду 
соціального страхування  України , внаслідок чого  без лікування  за відсутності  
оплати за лікування в реабілітаційних центрах, санаторно -курортних закладах 
опинилися десятки тисяч людей?  Люди з черепно -мозковими травмами , після 
інсультів, опіків,  ортопедичних та багатьох інших хвороб і травм до кінця мину -
лого року були  обмежені у праві на лікування . Наприкінці  минулого року , після 
великих наполягань з боку Федерації проф есійних спілок України , це вдалося 
врегулювати. Були внесені зміни до  бюджет у на 2020 рік, і ці люди  знову  почали  
отримувати виплати.  
Зараз ми маємо те  саме, тільки  з друг ого боку. Фонд соціального страху -
вання не має змоги  на сьогодні покривати видатки у випадку, якщо, наприклад, 
лікар захворів у листопаді 2020 року, а медико -соціальна експертна комісія дала 
йому  групу інвалідності в січні 2021 року . Користуючись законодавчою нормою 
про те, що виплати мають відбуватися  того ж календарного року , людина не мо -
же отримувати виплати Фонду соціального страхування . Невже ви, товариство 
з монобільшості, приймаючи законопроекти , не можете це все передбачити? 
Це елементарні речі, які потім коштують деяким  людям здоров ’я, часу та нервів, 
а багатьом і  життя.  
Голосуємо «за», і давайте не робити  подібних помилок у майбутньому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Передайте , будь ласка, слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна .  
 
ЗІНК ЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Колеги, ми будемо підтримувати даний законо -
проект, він є суто технічним насправді. Зараз виникають проблеми , адже  медик , 
який  захворів на коронавірус  і внаслідок цього отримав інвалідність, не може 
отримати виплату, якщо йому бул а признач ена група інвалідності наступного 
календарного року . Тобто якщо фактично людина хворіла, наприклад, у лис то-
паді, а інвалідність отримала у січні, то, відповідно , вона не може претендувати 
на ці виплати. Тому ми  підтримуємо  цей законопроект . 45 Також хочемо д одатково наголосити  на тому , що, звісно, дуже важливо, 
щоб монобільшість також прислухалася до інших ініціатив «Європейської солі -
дарності », які стосую ться боротьби з коронавірусом. Ми пам ’ятаємо, як ще на 
початку епідемії блокувалися наші законодавчі ініц іативи стосовно  страхування 
медиків і від смерті, і від інвалідності. Тому прошу звертати на це увагу.   
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлюк Максим Васильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльнос ті (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні 
колеги! Прошу підтримати цей надзвичайно важливий законопроект та вже 
переходити до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово 
Сергію Євтуш ку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій М иколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єдн ання «Батьківщина»).  Дякую, пане 
Голово. Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Хочу сказати одразу, що фракція 
«Батьківщина » буде підтримувати даний законопроект, оскільки серед авторів, 
яким ми завдячуємо, є і представники фракції «Батьківщина », які входять до 
складу Комітету з питань здоров’ я нації, медичної допомоги та медичного 
страхування. Але хочу також поруши ти два гострих питання, які стосуються 
страхової медицини.  
Перше. Звичайно,  Юлією Тимошенко та експертами було напрацьовано 
чіткий дороговказ для Міністерства охорони здоров ’я України у вигляді законо -
проекту, який, на жаль, не виносився  керівництвом парламенту  і керівниками 
фракцій на розгляд у сесійному залі – це законопроект № 3464  про загально -
обов ’язкове медичне страхування.  
Слід  сказати, що в  даному проекті закону чітко передбачено, що гро -
мадяни України можуть мати, якщо ми ухвалимо даний закон опроект  в парла -
менті, фінансовий супровід для того, аби у  разі виникнення проблем зі здо-
ров’ям у них не було проблем з фінансуванням. Мається на уваз і, що незахищені 46 верстви населення будуть фінансово супроводжуватися державою , і держава має 
передбачити ці кошти, а  чоловіки та  жінки,  які працюють,  будуть супроводжу -
ватися фінансово  за рахунок роботодавців .  
І друге. Х очу привернути увагу до того, що На ціональна служба здоров ’я 
України зараз , враховуючи, напевно, фінансовий дефіцит, намагається зменшити 
кількість видатк ів і в такий спосіб скоротити перелік опорних лікарень. Ми що 
з вами, шановні колеги, вже побороли COVID -19, що будемо закривати «ковід -
ні» лікарні? Тому  давайте  не допустимо  цього  і Національна служба здоров ’я не 
має цього робити.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз Шуфрич з мотивів, потім  Стефанишина , і перехо -
димо до голосування. Запр осіть народних депутатів до залу . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! С таном 
на вчора , тому що ми маємо дані  лише  за вчора … Підкреслюю, це не статистика, 
це дані п ро кількість загиблих українців, і  це для нас не може бути статистикою, 
тому що за кожною загиб еллю – родина, біль і скорбота.  Так от , ми зараз треті 
в Європі і дев ’яті в світі. Якщо порівняти кількість загиблих виходячи з  чи-
сельності населення, то ми сьогодні в два рази випереджаємо Індію. Безумовно, 
в таки х умовах ми підтримаємо цей закон опроект , який хоч якось допоможе 
нашим лікарям.  
Але те, що ми  сьогодні останні по вакцинації… М и пишаємося четве ртим 
пунктом масової вакцинації, хоча ї х же має бути 4  тисячі. У  Сполучених Штатах 
Америки 300 мільйонів осіб провакцинували, а ми – мільйон. Це ганьба. Це 
злочин проти людей, за яки й має бути відповідальність!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги! М и, звичайно, будемо підтри -
мувати законопроект, який сьогодні розглядається, адже він дає нашим медикам 
більше можливостей для отрим ання страхових виплат. Але я, користуючись 
нагодо ю, хочу розповісти  історію Олега Гайди, який помер від коронавірусу 
30 червня , а його родичі досі не отримали виплати. Його син майже рік поне -
віряється по українських судах і комісіях. Вже три комісії встан овили, що Олег 
Гайда захворів на коронавірус на робочому місці, а ле Фонду соціального стра -
хування цього замало. Вони подали до  суду на родичів і весь цей час судилися 
з родичами померлого лікаря, аби не випла чува ти державні кошти . Суд нарешті 
виніс позити вне рішення  30 квітня , але він вимушений ще до 11  червня чекати, 
доки ця виплата відбудеться, і цей фонд ще може подати апеляцію.  47 Тому хочу, щоб ви розуміли, як погано виконуються закони, які ми 
приймаємо, на місцях. І хочу закликати наш уряд почати нарешт і допомага ти 
медикам, а не принижувати  їх. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування. Комітет пропонує 
прийняти  законопроект  за основу і в цілому. Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення з мін до статті  39 Закону України «Про захист населення від інфекцій -
них хвороб » щодо врегулювання окремих питань соціального захисту медичних 
працівників, постраждалих від коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 5415 ) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтр имати та проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проекту Закону  «Про 
внесення змін до статті  39 Закону України «Про захист населення від інфекцій -
них хвороб» щодо врегулювання окремих питань соціальног о захисту медичних 
працівників, постраждалих від коронавірусної хвороби (COVID -19)» (№ 5415 ) 
в цілому з  необхідними техніко -юридичними правк ами. 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 337. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Насту пне пита ння – це проект Закону «П ро внесення змін до статті  424 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо продажу лікар -
ських засобів дітям » (№ 5123 ) та альтернативний проект  № 5123 -1.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Про шу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Кузьміних Сергій 
Володимирович.  
 
КУЗЬМІНИХ  С.В.  Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановний 
головуючий! Законопроект підготовлений з метою в становлення адміністратив -
ної відповідальності за відпуск лікарських засобів громадянам, які не досягли 
14-річного віку . 
Проектом пропонується викласти у новій редакції статтю  424 Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, встановивши таким чином адмі-
ністративну відповідальність за продаж в аптечних закладах лікарських засобів 48 громадянам, як им не виповнилося 14 років. Таке порушення тягне за собою 
покарання для винних осіб у вигляді наклад ення штрафу від шести до двадцяти 
п’яти неоподатковуваних м інімумів доходів громадян . У випадку повторного 
протягом року вчинення такого правопорушення, за яке особу вже було піддано 
адміністративному стягненню, настає адміністративна ві дповідальність у вигля -
ді накладе ння штрафу від двадцяти п’яти до сімдесяти не оподатковуваних міні -
мумів доходів громадян .  
Цей законопроект системно пов ’язаний із проектом Закону «П ро внесення 
змін до статті  21 Закону України «Про лікарські засоби » щодо заборони про -
дажу лікарських засобів дітям» , який ми з вами щойно підтримали, та є похід -
ним від нього. Але  враховуючи висновок профільного комітету,  я не буду напо -
лягати на прийнятті мого законопроекту та пропоную колегам підтримати 
альтернативний законопроект, в якому більш комплексно врегульовано правові 
та організаційні заходи у  сфері боротьби з неконтрольованим вживанням лікар -
ських засобів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат України Плачкова Тетяна 
Михайлівна.  
 
ПЛАЧКОВА  Т.М.  Шановні колеги! М и з вами вже розглянули законо -
проект про внесення з мін до Закону України «Про лікарські засоби », яким фак -
тично, я сподіваюся, заборонимо продаж неповнолітнім  лікарських засобів 
в аптеках. М и з вами чітко розуміємо, що закон не буде працювати, якщо немає 
сили, яка здатна змусити  його це робити . Тому авторс ький колектив цього зак о-
нопроекту пропонує встановити  щонайменше адміністративну відповідальність 
за подібні порушення.  
Наш законопроект передбачає, що відповідальність мають нести безпо -
середньо особи, які з адіяні у сфері продажу, тобто  аптекарі та особ и, які здійс -
нюють доставку ліків додому. Ми впевнені, що або продавець ліків, або кур ’єр, 
який їх доставляє, мають  нести відповідальність , принаймні у вигляді штрафу. 
Якщо правопорушення буде повторювати ся, цей штраф буде збільшуватися .  
Було дуже багато дискусій в Комітеті з питань правоохоронної діяльності , 
і я вдячна колегам за те, що  вони  підтримали саме цей законопроект, в якому 
йдеться про те , хто має складати  акти  і хто має взагалі слідкувати за тим, щоб не 
було цих пра вопорушень. І ми разом дійшли  висновку, що це має бути Націо -
нальна поліція.  
Ми розуміємо, що Державна служба України з лікарських засобів та 
контролю за наркотиками , на жаль, на сьогодні не виконує свої функції , про що 
безпосередньо заявили вони самі, щ о вони не можуть виконувати повноваження 
в рамках цього законопроекту. Тому відповідальність обов ’язково має бути 49 невідвор отною і такою, що має наставати  у разі, якщо ці порушення будуть 
вчинені.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати цей законопроект і  дійсно вста -
новити відповідальність , жорстку відповідальність за ці правопорушення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми, в принципі, схожий законопроект 
сьогодні розглядали. Можливо, без обговорення? Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття за основу проекту 
Зако ну «Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні право -
порушення щодо встановлення відповідальності за реалізацію (відпуск) лікар -
ських засобів малолітнім особам»  (№ 5123 -1).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до статті  367 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності 
за службову недбалість, якщо вона спричинила загибель людини » (№ 4634 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, необхідне обговорення? Так, необхідне.  
До слова запрошується народний депутат Украї ни Мамка Григорій  Мико -
лайович. Немає.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності ( одномандатний в иборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, шановний голо -
вуючий. Шановні колеги!  Комітет Верховної Ради України з питань правоохо -
ронної діяльності розглянув на своєму засіданні законопроект № 4634. Законо -
проект має на меті посилення кримінальної відповідальності за службову 
недбалість, якщо вона спричинила смерть особи.  
Вказаним законопроектом пропонується статтю  367 «Службова недба -
лість » Кримінального кодексу України доповнити частиною третьою, в якій 
передбачити кримінальну відповідальність за діяння, визначені частиною пер -
шою цієї статті, якщо во ни спричинили загибель людини. На даний момент 50 у нас кваліфікуюч ими ознак ами є лише  істотна шкода та тяжкі наслідки, тобто 
матеріальний склад злочину. Якщо ж йдеться  про загибель особи, у нас немає 
такої кваліфікуючої ознаки.  
Цей законопроект  підтримують всі основні органи , зокрема, Уповно -
важений Верховної Ради  України  з прав людини, Офіс Генерального прокурора, 
Національна поліція. Таким чином, комітет рекомендує Верхо вній Раді України 
прийняти вказаний законопроект за основу та  в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Іванчук Андрій Володимирович.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підко мітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Сергію Вельможному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельможний Сергій Анатолійович.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні 
колеги! З аконопроектом передбачається внесення змін до статті  367 «Службова 
недбалість» Кримінального кодексу України, якими пропонує ться доповнити її 
новою частиною про  службову недбалість, яка  спричинила  загибель людини, та 
встановити відповідну кримінальну відповідальність за цей  злочин.  
Звучить все вірно, але є низка зауважень до законопроекту. Поняття «тяж-
кі наслідки » визначається  в примітці  4 до статті  364 Кримінального кодексу 
України як  наслідки, які у двісті п’ятдесят і більше разів перевищують неоподат -
кований мінімум доходів громадян. При цьому судова практика свідчить про 
можливість віднесення до тяжких наслідків не лише матеріальної шкоди, але 
й нематеріальної, якщо вона може бути о цінена в грошовому вимірі.  
Крім того, запропонований авторами законопроекту підхід не дає змоги 
визначити, яким чином кваліфікувати інші злочини цього розділу Криміналь -
ного кодексу. Наприклад, перевищення влади або службових повноважень пра -
цівником прав оохоронного органу чи зловживання владою або службовим ста -
новищем у випадку, коли їх наслідком є загибель людини.  
Тому  для того , щоб досягти мети, яку декларують автори законопроекту, 
потрібно внести зміни до статті  364, що дозволи ть чітко визначити, що загибель 
людини є тяжким наслідк ом в усіх відповідних статтях, де є згадка про тяжкі 
насл ідки, а не вносити певні зміни до кожної статті з такими визначеннями. Це 
дасть змогу вирішити поставлене в законопроекті завдання  більш комплексно, 
з системним розумі нням всіх норм  чинного розділу , а не порушувати цілісність 51 системи кримінально -правових норм для кваліфікації злочину та призначення 
покарання за іншими статтями Кримінального кодексу.  
Тому депутатська група «Довіра » не буде голосувати за даний законо -
проект і закликає авторів не розбалансовувати норми Кримінального кодексу  
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово народному депутату Сергію Алєксєєву. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронно ї діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Фракція «Євро -
пейська солідарність ». Шановні колеги, законопроектом пропонується передба -
чити кримінальну відповідальність за службову недбалість,  що спричинила 
смерть людини. Річ у тім , що на сьогодні статтею  367 Кримінального кодексу 
України передбачена відповідальність за службову недбалість у разі, якщо ця 
службова недбалість при звела лише до матеріальних збитків, тобто у нас є лише 
матеріальний  склад злочину . Але останнім часом події, що відбуваються – по-
жежі в  Одесі та Харкові, які спричинили смерть людей, – пов’язані саме з нена -
лежним в иконанням службовими особами їх службових  обов ’язків.  
Фракція «Європейська солідарність » буде підтримувати  цей законоп роект 
лише у першому читанні  у зв’язку з тим, що в законопроекті є низка  юридичних 
неузгодженостей, які необхідно в иправи ти до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховн ої Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ  № 60, Донецька область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні колеги. 
Шановні громадяни України! Шановна президіє ! Депутатська група «Партія «За 
майбутнє » буде підтримувати даний законопроект  лише  в першому читанні, 
тому щ о є багато неузгодженостей, про я кі зазначило  Головне науково -експерт -
не управління  Апарату Верховної Ради України у  своєму висновку.  52 Водночас  звертаю увагу, що і Верховний Суд, який , безумовно , підтримує 
саму ідею даного законопроекту, виступає за його прийняття , проте зазначає, що 
запропоновані зміни є несистемними, оскільки не вирішують питання кваліфі -
кації інших злочинів у сфері службової діяльності, в результаті вчинення яких 
була завдана істотна шкода або тяжкі наслідки нематеріального характеру. Тому 
ми звертаємо на це увагу.  
Також як професійні юристи звертаємо увагу на  те, що такі зміни , напевно , 
доцільно було б вносити не до статті  367, а до примітки  до статті  364, і  саме там 
визначити, що тяжкими наслідками можуть бути наслідки, які у двісті п’ятдесят 
і більше разів перевищуют ь неоподатковуваний мінімум доходів громадян або 
спричинили загибель людей.  
Тому, шановні народні депутати, ми закликаємо  вас проголосувати і під -
тримати законопроект у  першому читанні. Безумовно, його потрібно доопрацьо -
вувати, і на ті зауваження, про як і я щойно  сказав, ми як народні депутати 
депутатської групи «Партія  «За майбутнє » не лише звертаємо вашу увагу, а ле 
й внесемо  їх під час підготовки до другого читання у вигляді поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович.  
Мамка Григорі й Миколайович  з мотивів.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні народні депута ти! Я вибачаюся за те , що я не мав змоги, по суті, з моєї 
вини  презентувати законопроект. Але корисно буде виступити з мотивів остан -
нім і дещо сказати народним депутатам, які дійсно розбираються у праві. Можна 
говорити про зміни і про матеріальний характер. А ле чому це не визначається 
щодо ДТП у  статті  286? Тому що, на мою думку і на думку Верховного Суду, 
життя людини неможливо оцінити як  матеріальний склад  злочину .  
Якщо говорити про події в Одесі, то зверніть увагу, порушена справа за 
статтею  367, вона  скерова на до суду. У виступі  правоохоронних органів немає 
тієї відповідальності, щоб суд обрав запобіжний  захід у вигляді  тримання під 
вартою. Порушення прав пожежної безпеки і події в Харкові всі пам ’ятають? 
Кваліфікували за іншою статтею, ну з овсім не халатніст ь, а остаточне рішення 
буде щодо  халат ності. І санкція, передбачена статтею  367, зовсім не відповідає 
реальн ому покаранн ю.  
Прош у зал підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування. Але поки колеги займають свої  місця … Вибачте.  
Бакумов  Олександр Сергійович з мотивів, і після цього переходимо до 
голосування.  53 БАКУМОВ  О.С.  Шановні колеги! З акликаю вас підтримати вказаний 
законопроект, він є важливим для правового регулювання. На моє глибоке пере -
конання, тут немає чого змінювати по суті д о другого читання, оскільки перед -
бачається частина третя – по службовій недбалості.  
Для прикладу, якщо десь сталася пожежа у зв ’язку з тим, що рятувальник и 
чи пожежники не перевірили  дотримання норм  пожежн ої безпеки і загинули 
люди, вони будуть нести від повідальності за спеціальн ою частиною спеціальної 
норми. А  тому  коли  кажуть, що треба примітки переписувати, це неправильний 
підхід , тому що примітки мають загальний характер, там декілька норм 
передбачено.  
Тому закликаю вас підтримати вказаний  законопрое кт народного депутата 
Мамки і за основу , і в цілому.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За основу і в цілому . Немає заперечень? Дві фракції 
проти? Три, бачу.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «П ро 
внесення змін до статті  367 Кримінального кодексу України щодо посилення 
відповідальності за службову недбалість, якщо вона спричинила загибель лю -
дини » (№ 4634 ) за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – це пр оект Зак ону «П ро внесення зміни до розділу  X 
«Прикінцеві та перехідні положення » Закону України «Про публічні закупівлі » 
щодо забезпечення можливості закупівель лікарських засобів за договорами 
керованого доступу » (№ 4662 ) та альтернативний проект  № 4662 -1.  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.   
До слова запрошується народний депутат України Радуцький Михайло 
Борисович.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б.  Шановний Голово ! Шановні народні депутати! З ако-
нопроект про внесенн я зміни до розділу  X «Прикінцеві та перехідні положення» 
Закону України «Про публічні закупівлі » було розроблено на базі Комітету з пи-
тань здоров’ я нації, медичної допомоги та медичного страхування  та внесено 
більшіс тю від його чисельного складу. Основна мета законопроекту – усунення 
існуючого  конфлікту між чинними  нормами з акону  № 531-IX, що був прийнятий  
17 березня  2020  року, в  частині застосування процедур и договорів керованого 54 доступ у під час публічних закупівель  з метою забезпечення доступу хронічно 
хворих та важких пацієнтів до оригінальних та інноваційних ліків. Йдеться  про 
лікування орфанних захворювань , онкології та інших складних патологій.  
Зокрема , законопроектом пропонується  у вигляд і пілотного  проект у до 
31 грудня 2023  року не поширювати  дію Закону України «Про публічні заку -
півлі » на випадки, де предметом закупівлі є  оригінальні лікарські засоби та 
встановити обов ’язковість оприлюднення в електронній системі інформації про 
такі закупівлі та щорічного звіту. Задля нівелювання корупційних ризиків  визна -
чити необхідність погодження Кабінетом Міністрів України з Комітетом з пи -
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування  переліку 
лікарських засобів, що закуповуються  за договорами керованого доступу. Визна -
чити необхідність у прове денні оцінки медичних технологій та  встановити, що 
у разі державної реєстрації в Україні генеричного лікарського засобу, договір 
керованого доступу розривається.  
На відміну від альтернативного законопроекту № 4662 -1, законопроект , 
розроблений  комітетом, п ередбачає  чіткий термін дії закону (до 31  грудня 
2023  року ), обов ’язок Кабінет у Міністрів України погоджу вати перелік лікар -
ських засобів з Комітетом з пи тань економічного розвитку, а також  Комітетом 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Р екомен -
довано законопроект № 4662 прийняти за основу.  
Від імені авторського колективу та  як голова профільного комітету  прошу 
підтримати основний законопроект № 4662.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле  Борисович у. 
До слова запрошується перши й заступник міністра охорони здоров ’я 
України  Садов ’як Ірина Дмитрівна.  
 
САДОВ ’ЯК І.Д., перший заступник міністра охорони здоров’я  України . 
Шановний Голово! Шановні народні депутати!  Насамперед хочу вам подякувати 
за всі закон и, які ви сьогодні прийняли , і щодо  лікарськи х засобів, і  щодо стра-
хування медичних працівників. Ц е для нас дуже важливо.  
Щодо  законопроекту, який вам представлено.  Міністерство охорони здо -
ров’я України запропонувало свій законопроект , і різниця була лише  в тому, про 
що сказав Михайл о Борисович. Але на сьогодні Міністерство охорони здоров ’я 
все-таки вважає, що треба за основу пр ийняти комітет ський  законопроект, і  ті 
зміни до законопроекту, які були запропоновані комітетом, є досить доціль ними . 
Адже  встановлюючи певні часові проміжки, ми все -таки розуміємо, що якщо 
щось піде  не так, ми зможемо це змінити.  
Дуже важливим моментом є запропонована позиція щодо погодження 
з профільним комітетом переліку лікарських засобів  – це зменшить корупційні 
ризики. Тому ми просимо вас прийняти законопр оект, представлений профіль -
ним комітетом, за основу. Це дуже потрібний нам закон.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань економіч -
ного розвитку Мовчан Олексій Васильович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, Пол -
тавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні депу -
тати! Комітет з питань економічного розвитку на засіданні 12  квітня 2021  року 
в режимі відеоконференції розглянув  законопроекти № 4662 та  № 4662 -1 щодо 
внесення змін до Закону  України  «Про публічні закупівлі » та Основ  законодав -
ства України про охорону здоров ’я стосовно забезпечення можливості заку -
півель лікарських засобів за договорами  керованого доступу і прийняв рішення 
підтримати депутатський законопроект № 4662 та  відхилити урядовий законо -
проект № 4662 -1.  
Обидва законопроекти за своїм змістом здебільшого містять аналогічні 
положення. Водночас законопроектом № 4662 відповідні зміни  пропонує ться 
запровадити тимчасово , до 31  грудня 2023  року, а не на постійній основі, як це 
пропонується урядовим законопроектом. На думку народних депутатів  – членів 
комітету, запропонований народним депутатом Радуцьким та іншими механізм 
закупівлі оригі нальних інноваційних лікарських засобів за договорами керова -
ного доступу сприятиме прозорості процесу закупівель таких лікарських засобів 
та ефективному контролю за виконанням договорів керованого доступу, а вста -
новлені запобіжники унеможливлять зловжива ння в цій сфері.  
Додатково повідомляємо, що Комітет Верховної Ради  України  з питань 
здоров ’я нації, медичної допомоги та медичного страхування підтримує прий -
няття законопроекту № 4662 у першому читанні за основу  та пропонує законо -
проект № 4662 -1 відхилит и. Натомість Міністерство охорони здоров ’я зазначає, 
що законопроект № 4662 потре бує доопрацювання. Отже , комітет рекомендує 
Верховній Раді України  прийняти за основу законопроект № 4662, поданий 
народними депутатами України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від фракцій та депутатських груп:  
два – за, два – проти . 
Німченко Василь Іванович.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Прошу передати слово народному депутату України 
Нестору Івановичу Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 56 ШУФРИ Ч Н.І. Дякую.  Наша фракція не буде підтримувати цей законо -
проект, тому що є серйозні зауваження, зокрема  і у експертів , щодо коруп -
ційності даного законопроекту.  
Сьогодні все, що пов ’язано зі здоров ’ям нації, особливо питання закупівлі 
медичного облад нання та ліків, має бути прозорим . І якщо створено відкритий 
майданчик ProZorro , то там і мають проводитися закупівлі, а  ось ці  «шахер -
махеры » і «схематозы » ніким сприйматися не будуть.  
Ви ж інші, ви ж «нові обличчя », а дії до бол ю нам знайомі. Що ж воно 
таке? Не дають  вам спокою діяння «папєрєдніков» и вы с новыми рожами 
делаете то же самое?  Вважаю, що цей закон опроект  дискримінує «слуг народу » 
як корупційний, як такий, що дає змогу  наживатися на здоров ’ї та житті людей.  
Тому закликаю вас:  схаменіться, зупи ніться ! Ви ж хочете бути і «зеле-
ними », і пухнастими, але так не виходить. Т реба бути або «зеленими », або 
білими та  чистими. Тому я розумію тягу до «зелені », але, мабуть, не з вашими 
новими обличчями , дуже навіть симпатичними. Але бачу «дядю С эма» вже за 
вами і  долари . Тому прошу ва с, зупиніться в цьому нахабстві!  Я розумію, що 
гроші потрібні – заробите на асфальті, на будівництві доріг , але припиніть  вже 
грабувати і заробляти на здоров ’ї людей. П ’ятдесят тисяч загиблих від COVID -19 – 
ось ціна, яку українці  платять сьогодні за  Зе-владу.  
Дякую за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іонова Марія Миколаївна.  
 
ІОНОВА  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Кубіву Степану Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кубів Степан Іванович.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановна президіє ! Хочу сказати, що 
по суті ці два законопроекти є схож ими. Їх ключов а відмінність – це термін, до 
якого  пропонується запро вадити особливу процедуру укладе ння договорів 
керованого доступу. У законопроекті № 4662 йде ться про тимчасову дію норми 
до 31  грудня 2023  року, в урядовому  пропонується не встановлювати т ермін  
взагалі. Тому хочу висловити  зауваження до даних законопроектів у трьох 
ключових позиці й. 
Позиція перша – це відсутність визначення  «оригінальний (інноваційний ) 
лікарський засіб ». Позиція друга – відсутність чіткої процедури моніторингу 
договорів кер ованого доступу.  І третя  позиція  – це відсутність належних перед -
умов для проведення державної оцінки медичних технологій.  
Це не є  українським нововведенням, тому що в Європі ці угоди також  
застосовуються . Хочу сказати, що специфічним положенням законопрое кту 57 № 4662 є норма щодо погодження з Комітетом з питань  здоров ’я нації, медичної 
допомоги та  медичного страхування переліку лікарських за собів, які можуть 
закуповуватися  за договорами керованого доступу. При всій повазі, але це не 
входить до кола повноваже нь комітету . У нас є Конституція України.  
Політична партія і фракція «Європейська солідарність » готові  підтримати 
за основу законопроект № 4662 , якщо до другого читання буде  внесено  зміни, 
про які я сказав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобровська Соломія Анатоліївн а. 
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Ользі Стефанишиній.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Шановні колеги! Д умаю, що багато  хто з нас 
бачи в і пам ’ятає маленького Дмитра  зі спінальною м ’язовою атрофією, якому 
пів країни збирало гроші на один укол, який коштував понад 2  мільйони доларів. 
Слава Богу, Дмитру  ці кошти назбирали, а ле таких хворих  на сьогодні сотні 
в Україні, і  я вважаю, що саме держава має закуповувати ліки особам , що мають 
онкологічн і, орфанні  захворювання і так далі.  
Але, на превеликий жаль, навіть держави не можуть собі дозвол ити заку -
повувати ліки за такими високими цінами. Для того, щоб їх знижувати існує 
такий механізм як договори керованого доступу. Такі механізми діють у бага-
тьох розвинених країнах  світу: Сполучених Штатах  Америки, Франції, Бельгії та 
інших. Для чого вони  потрібні ? Ці договори дають змогу  державі вести перемо -
вини безпосередньо з виробниками. Іноді знижки на такі ліки сягають 90  відсот -
ків, але ціна на них не розкривається для того, щоб інші країни не могли, на 
превеликий жаль, цим скористатися.  
Ми маємо д озволити українським пацієнтам отримувати такі ліки за дер-
жавний кошт, і  саме механізм, про який йдеться у  цьому законопроекті, дасть 
змогу це зробити . Але ми ж чудово знаємо, що у України , особливо з а попе -
реднього міністра , був сумний  досвід закупівель  взагалі . Тому ми в комітеті 
напрацювали запобіжники, які дадуть змогу контролювати цей процес. І перше – 
це, звичайно, контроль з боку Комітету з питань здоров’я  нації, медичної 
допомоги та медичного страхування переліку, що буде визначений для цього 
механ ізму.  Друге – це оприлюднення всієї інформації, окрім ціни, у звітах, які 
будуть публікуватися на  ProZorro . І, звичайно, ми пропонуємо зробити цей 
проект тимчасовим, щоб подивитися, як він буде працювати в Україні. Бо не все 
хороше, що працює за кордоном, гарно працює  і у нас.  
Ми будемо підтримувати зараз цей законопроект … 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приходько Борис Вікторович.  
Шахов Сергій Володимирович, і потім переходимо до голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
прозорість має бути у всьому, у всіх закупівлях, і  відповідальність має бути та -
кож за все. Два роки на сьогодні керує влада: к огось покарали за ту прозорість? 
Де відповідальність за «ковідний » фонд? Скільки грошей  куди розтринькали?  
Я вимагаю від Каб інету Міністрів Украї ни – тим паче , народні депутати на 
сьогодні підтримують і подали свій законопроект – перевірити діяльність всіх 
лікарень і закупів лі, що відбулися  в Луганській області, а саме  в Сєвєродонецьку 
та Лисичанську , де військово -цивільні адміністрації нахабно грабують ратицями 
чиновників , і голову Луганської обласної військово -цивільної адміністрації 
Гайдая  (Оплески) . Також слід перевірити біловодську лікарню, в якій зникли 
5 мільйонів гривень  «ковідного » фонду.   
Також  звертаюся до Кабінету Міністрів України з про ханням  звернути 
увагу на те, що є постанова, відповідно до якої дітей , які постраждали внаслідок 
воєнних дій та збройних конфліктів  мають годувати безкоштовно в усіх школах . 
Але в Києві  це буде одна дитина -переселенець , а в Луганській області – 250 ти-
сяч осіб. Лише  Біловодська селищна об’єднана територіальна громада буде спла -
чувати 5  мільйонів гривень зі свого бюджету, а в бюджеті  дірка . 
Вимагаємо, щоб Кабінет Міністрів України негайно  звернув на це увагу 
і виділив  дотаці ї Донбасу саме на  харчування  дітей , які постраждали внаслідок 
воєнних дій та збройних конфліктів,  на них взагалі не звертають уваги . Тим 
паче , вчора був Міжнародний д ень захисту дітей. Хто ж їх так захищає?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неклюдов Владлен Михайлович  з мотивів , і після цього 
голосуємо .  
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу ». 
Якраз Нестор Іванович там стоїть , біля тр ибуни, і він сказав, що наша фракція, 
вона дуже до «зелені » схильна і наше рильце в пушку.  
Думаю, Нестор е Іванович у, це досить некоректно з вашого боку , оскільки 
саме  ваш духовний лідер, ваш наставн ик, ваш глашатай руху до Росії торгував 
вугіллям з сепара тистами спільно з колишнім Президентом  України . Ми до 
цього відношення не маємо. Тому  звинувачувати нас у тому, що ми маємо від -
ношення до «зелені » чи що наше рильце в пушку некоректно.  
Прошу підтри мати цей законоп роект. Д умаю, що він є доцільни м і ми 
маємо за нього  проголосувати .  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування пропозиція  про прийняття 
проект у Закону «П ро внесення змін и до розділу  X «Прикінцеві та перехідні по -
ложення » Закону України «Про публічні закупівлі » щодо забезпечення можли -
вості зак упівель лікарських засобів за договорами керованого доступу » (№ 4662 ) 
за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла з аява з проханням оголосити перерву , яку готові замінити  на 
виступ.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги, різне я бачив у Верховній Раді  
України. Боротьба за посади була різною , але боротьбу за посаду керівника 
міжпарламентської групи дружби я бачу вперше за 20  років присутності в ц ьому  
залі. Вчора відбулася дивна річ: і з 63 членів депутатської групи  з міжпарламент -
ських зв’язків  з Угорщин ою терміново скликали 34  представника «Слуг и наро -
ду» і відкликали з посад співголів  двох народних депутатів , до речі, єдиних 
угорців у  цій Верховній Ра ді – мене і мого колегу Валерія  Лунченка.  
Заради кого? Ми все зрозуміли: з аради особи, яка  є третьою за вплив о-
вістю  в Україні після Президента та голови Офісу Президента України Єрмака – 
Колі  (Оплески) . У Лукашенка свой Коля, а у Зеленского и Ермака свой . Я ставлю 
запитання: Коля, ну какой же ты «венгерский », ты же «оболонский », куда ты 
преш ься? (Оплески) .  
Ви знаєте, в таких питаннях треба мати честь. Якщо хочете відкликати… 
Да, прошу Коле «о болонскому » дать реплику  (Шум у залі) . Треба мати честь 
у всьом у. Хочете відкликати – запросіть, принаймні «листа щастя » напишіть. 
Запросіть нас, ми прийдемо або не прийдемо – це вже наше право. Але 
з 63 членів міжпарламентської групи дружби скликати тільки своїх. Н у, так даже 
революции не делают. Якщо ви думаєте, що ви якось вплинули на нашу пози -
цію – ні. Але якщо ви думаєте, що такими діями покращите українсько -угорські 
відносини  – ось це я знаю точно, що ні.  
Два угорці: у мене бабуся угорка, у Валери – мама. І ми дійсно робимо все 
для того, щоб покращити відно сини  між нашими к раїнами. Tessék, sok szeretettel 
én megmondom, hogy ez a lépés nem lesz a legjobb a magyar ukrán barátságba és 
tudod mit mondok neked? Viszont látásra Kolya!  
Давай, до свидан ия! Спасибо большое за внимание  (Оплески) . 
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  На щастя, ви не згадали жодного народного депутата 
України, тому репліки не надаються.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Вам запропоновано 
до розгляду…  (Шум у залі) . Шановні колеги!  Вам запропоно вано до розгляду 
проект Закону «П ро внесе ння змін до Податкового кодексу України щодо сти -
мулювання розвитку цифрової економіки в Україні » (№ 5376 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошуєтьс я народний депутат України Чернєв Єгор 
Володимирович.  
 
ЧЕРНЄВ  Є.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане головую чий! Шановні 
колеги! Шановний Колю ! Прошу вас підтримати законопроект № 5376, який 
встановлює найкращі податкові умови в Європі для IТ -сектора. Це один із  низки 
важливих законопроектів про правовий та податковий режим Дія  Сіті. Перший 
ми з вами  прийняли  місяць тому в першому читанні.  
Цей законопроект надає величезні можливості для вітчизняного ІТ -
бізнесу. По -перше, компанії -резиденти Дія Сіті зможуть обирати, який податок 
їм сплачувати – податок на прибуток у 18  відсотків чи податок на виведений 
капітал у 9 відсотків. По -друге, будуть нові умови щодо оподатку вання заро -
бітних плат – це 5 відсотків  ПДФО , 1,5 відсотка військового збору та 22  відсотки 
ЄСВ з мінімальної заробітної плати.  
Ні для кого не таємниця , що більшість ІТ -компаній працює через ФОП и. 
Але це не дає змоги залучати іноземні інвестиції та створювати в Україні влас -
ний ІТ -продукт. Фактично сьогодні це фіксує Україну у гетто аутсорсингу, де 
працюють українські хлопці та дівчата, а отримую ть мільярди іноземні компанії. 
Від зниження податків наспр авді не буде з меншенн я надходжень до бюджету, 
вони лише  збільш уватимуться , тому що Дія Сіті  буде детінізувати цілу галузь.  
Водночас  військовий збір, який зараз не сплачують ФОПи, будуть сплачувати 
компанії -резиденти Дія Сіті . 
Законопроект № 5376 публічно п ідтрима ли Європейськ а Бізнес Асоціаці я, 
Федераці я роботодавців України, Асоціаці я «ІТ Ukraine » та інш і, тож сьогодні  
прошу і вас підтримати ці зміни, час яких настав. Прошу підтримати законо -
проект № 5376.  
Дякую  (Оплески) .  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошуєть ся голова підкоміт ету Комітету 
з питань фінансів , податкової та митної політики Діденко Юлія Олександрівна.  
 
ДІДЕНКО  Ю.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандат ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановна 
президіє! Шановні колеги! П ісля такої яскравої доповіді стовідсоткова підтрим -
ка залу, мені здається, буде.  
Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму засі -
данні 13  травня 2021  року розглянув проект Закону України «П ро внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової еконо -
міки в Україні » (№ 5376). Цей проект системно пов ’язаний із законопроектом 
«Про стимулювання розвитку цифрової економік и в Україні » (№ 4303 ), який 
Верховною Радою України було прийнято за основу.  
Поданим проектом закону пропонується в частині податку на прибуток 
підприємств запровадити  особливий порядок обчислення та сплати податку за 
ставкою 9  відсотків. У  частині податку  на доходи фізичних осіб встановлюється 
ставка 5  відсотків. У  частині єдиного  соціального  внеску на загальнообов ’язкове 
державне соціальне страхування пропонується встановити мінімальний страхо -
вий внесок для працівників резидентів Дія Сіті та 22  відсотки  з суми винагороди 
фізичним особам за виконання робіт за гіг-контрактами.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
в цілому не має заперечень  щодо необхідності удосконалення питань оподатку -
вання ІТ -галузі в Україні.  
На сьогодні  ІТ-індустрія є вагомим сектором економіки країни. Експорт 
української ІТ -галузі у 2020 році зрі с на 20  відсотків та перевищує 5  мільярдів 
доларів. Частка комп ’ютерних послуг в загальному експорті становить 8,3  від-
сотка. Тому створення простору з пільгови ми умовами оподаткування, в якому 
буде сконцентрована діяльність усіх суб ’єктів ІТ -сектору , відповідає як світо -
вому досвіду, так і сьогоденню.  
Комітет підтримує цю ініціативу та рекомендує Верховній Раді  України 
проект Закону  «Про внесення змін до Податк ового кодексу України щодо стиму -
лювання розвитку цифрової економіки в Україні» прийняти за основу. Прошу 
зал підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два проти . 
 62 Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Федині 
Софії Романівні, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Южаніна Ніна Петрівна . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колег и! Ш ановні українці! Ну , де логіка в діях 
правлячої влади? Я не розумію. У Комітеті з питань  цифрової трансформації 
досі готується  до другого читання законопроект № 4303. Ми за нього  ледь про -
голосували в залі,  він набрав 227 голосів. Ми знаємо, що до пере ліку видів 
діяльності, які будуть підпадати під спеціальні норми Дія Сіті , включені непри -
таманні для ІТ -індустрії послуги. Це величезна сфера послуг.  І сьогодні ми 
розглядаємо вже податкові пільги для невідомо кого. Ми не знаємо навіть  про 
весь спектр по слуг, яких стосуватимуться  податкові пільги, про які що йно 
говорили.  
Мені зд ається, що ви також маєте зверну ти увагу на зареєстровану пети -
цію представників  ІТ-сфери. Тисячі працівників ІТ-сфери  не підтримують саме 
введення  цієї спеціально ї норми, впровадже ння спеціально го правового режиму , 
виокремлено го з цього сектору – Дія Сіті.  
І наостанок щодо підтримки, про яку ви щойно сказали. «Проект № 5376 
дозволить  створити в країні прогресивні, прозорі та ефективні для ро звитку 
високих технологій умови.  Він перед бачає запровадження в Україні найкращих 
податкових стимулів для розвитку ІТ -індустрії ». Як в и думаєте, хто це сказав? 
Це цитата  на підтримку проекту закону директора однієї української компанії. 
Проте ви знаєте, яки м є вид діяльності цієї компанії? Це орга нізація азартних 
ігор, і ця компанія  всім добре відома . Тому що саме  законопроектом, який ви 
сьогодні розглядаєте , будуть надаватися податкові пільги для організаторів ка -
зино в мережі Інтернет .  
Абсолютно не допустимі  зміни, непродумані. Я не розумію, де з нову Міні -
стерство фінансів? Чому немає зараз тут представника Міністерства фінансів? 
Чому ви не думаєте про те, що буде з місцевими бюджетами, які  відповідно до 
цього  закон опроект у мають повертати податок на доходи фізичних осіб  зі спла -
ченого мінімальног о внеску. Ви  абсолютно … (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу. Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, ми зараз  розглядаємо  дуже важливий 
законопроект.  Чому він важливий? Т ому що експорт ІТ-послуг у нас виріс більш  
ніж на 8 відсотків від загальної струк тури експорту. Для розуміння, менш  ніж 
10 років тому це був менш  ніж 1  відсоток. Знову -таки, якщо ми говоримо про 63 експорт ІТ -послуг, то у нас він складає 4,5  мільярда. Ми від експорту пшениці 
отримуємо три  з чимось мільярди. Тому цей законопроект надважливий, але 
його ми повинні приймати правильно.  
Дуже погано, що коли м и обговорюємо ініціативи для ІТ… Д еякі асоціації 
достатньо справедливо висловлюють  свої зауваження , і фракція «Голос », і пар -
тія «Голос » їх чують . Тому саме цей законопроект, на відміну від попереднього, 
ми готові підтримати за умови двох доопрацювань, на яких  наполягає бізнес.  
Доопрацювання  перше – це те, що 5 -відсотковим податком  на доходи 
фізичних осіб  будуть обкладатися не  лише  безпосередн ьо зарплати, а й будь -які 
виплати та  бонуси, які йдуть з цією  зарплатою.  Поправк а друга, яка відобра -
жена, до речі,  в рішенні комітету, – це те, що можна буде сплачувати ЄСВ від 
мінімального розрахунку, за мінімальним страховим внеском.  
Шановні колеги, цей  законопроект надзвичайно важливий, але ми маємо 
його доопрацювати. Дуже прошу  в процесі  підготовки ініціатив  для ІТ насам -
перед запитувати  у бізнес -асоціацій , що саме їм потрібно. Щоб ми їм пропо -
нували не гірші умови, а , навпаки , кращі. І тоді й  держав а буде заробляти більше 
і, найголовніше, наші бізнесмени принесуть більше валюти до цієї держави .  
Тому в першому читанні ми підтримаємо, а до другого наполягаємо на 
доопрацюванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Батенку Тарасу  Івановичу.  
Бондар Віктор Васильович . 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Н аша депутатська група політичної 
партії «За майбутнє », пропонує підтримати цей законопроект. Ми розуміємо, що 
насправді це дуже важливий для ІТ -галузі України  законопроект, тому що , по 
суті, ми піднімаємо і ставимо на ноги галузь, яка експортує не сировину, а  га-
лузь, яка експортує високі т ехнології. Всі країни світу намагаються такі галузі 
повернути до себе, створити максимально  сприятливі умови для того, щоб  на-
повнювати бюджети своїх країн і  ставити на ноги найперспективнішу галузь, яка 
дає надвисокі прибутки.  
Цей законопроект дає змогу  реально змен шити податкове навантаження на 
ІТ-компанії, дає змогу  прийти в Україну інвесторам, які будуть вкладати кошти 
в цю галузь і які дійсно зможуть створити нові робочі місця, причому не вика -
чуючи з України гроші, не викачуючи з України сировину, не  перетворюючи її 
на сировинний придаток  якихось великих країн, а створюючи інтелектуальні 
робочі місця, які дають молоді змогу  стати на ноги і не тікати з країни.  
Тому наша депутатська група буд е підтримувати цей законопроект. М и, 
безумовно , готові сприят и його доопрацюванню , якщо у когось є зауваження, 64 щоб це нарешті спрацювало в Україні. І  повірте, вся ІТ-галузь, всі програмісти, 
які працюють в Україні, будуть дякувати кожному  народному  депутату, який 
сьогодні це підтримає. Ц е реальний крок вперед , і йог о треба зр обити. Україна 
має стати сучасною, перспективною і цікавою  країною, яка експортує високі 
технології, а  не сировину. І ми саме  за це: виробництво , власне , українське,  
промис ловість  і високі технології – це симбіоз, який створить для України  
майбут нє.  
Дякуємо. Ми – за майбутнє  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Колтунович Олександр Сергійович, фракція «Опозиційна платформа – 
За життя ».  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово Волошину Олегу 
Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатолійович Волошин.  Прошу.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Шановні колеги! Н аша фракція буде пі дтримувати цей законо -
проект. Ми дійсно вважаємо, що це, на жаль, один з небагатьох прикладів, коли 
правляча більшість зосередилася на тому , щоб в практичній площині створи ти 
кращі умови для зростання української економіки, українського бізнесу. Мож -
ливо, реалізація цього законопроекту  навіть  дасть змогу  втілити в життя ту ідею, 
з якою бігають в деяких колах, щоб переманити з Республіки Білорус ь ІТ-фа-
хівців для того,  щоб вони працювали в Україні. Але питання в іншому:  чи допо -
може цей законопроект втримати  ціни на бензин на наших бензоза поправк ах, 
щоб вони не почали  зрости в рази через те, що буде припинено  постачання 
бензину з Білорусі? Чи дозволить це зберегти 3  мільярди нашого експорту до 
Білорусі? Ч и задовольняє цей законопроект інтереси Міжнародного аеропорту 
«Київ », який втратив великий обсяг пасажиропотоку через непродумані дії щодо 
Білорусі? Ні, цей парламент зобов ’язаний робити все, щоб покращувати еко -
номічну ситуацію в країні, а не займатися політиканством і ідеологізацією нашої 
зовнішньої політик и.  
Єдина країна в світі, яка може дозволити собі ідеологі ю в зовнішн ій 
політи ці – це Сполучені Штати Америки. Але хіба вони заборонили своїм літа -
кам перетинати  повітрян ий прост ір Білорусі? Ні. Тому що навіть Сполучені 
Штати Америки думають про економіку і про власні прагматичні  національні 
інтереси. Ми що,  більші борці за демократію, ніж американці? Розкажіть про це 
Байдену, буде дуже цікаво.  65 Закликаю  парламент припинити псувати відносини з нашим важливим 
північним сусідом, який є ключовим фактором, який впливає на те,  щоб в Укра -
їні економічна ситуація не стала гіршою. Подумайте двічі, перш ніж  голосувати  
у п’ятницю за цей ганебний проект постанови  щодо Білорусі.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький Олексій Сергійович.  
Ще будуть бажаючі вист упити? Б ачу, Шахов. Бачу, Сергі ю Владисла -
вович у. Від нас Жмеренецький попросився.  
Будь ласка.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, полі тична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, 
шановні друзі! Ми багато говоримо про нашу IT -галузь, якою пишаємося. Але 
проблема в тому, що навіть IT -галузь в Україні сировинна, вона складається 
в основному з аутсорсингу. Коли  йдеться про роботу в офісах міжн ародних ком -
паній, то ці компанії перевозять сім ’ями наших програмістів в ті ж  Сполучені 
Штати Америки,  в інші країни світу, де вони працюють вже в офісах транснаціо -
нальних корпорацій.  
В Україні, на жаль, досі IT -бізнес працює, так би мовити, «кустарно », 
і саме  законопроект про  правовий режим  Дія Сіті покликаний створити циві -
лізований податковий режим, який  існує в будь -якій розвиненій країні і країнах -
сусідах України . 
Сьогодні у світі налічується близько двох тисяч різних спеціальних подат -
кових режимів,  які підтримують промисловість, IT, біотехнології, R&D і так 
далі. В Україні немає нічого. Нещодавно ми з вами підтримали законопроект 
про індустріальні парки для того,  щоб розвивалася  українська промисловість. 
Настав ча с підтримати і українську IT -галуз ь для того, щоб вона не була 
сировинною.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соболєв з мотивів, потім  Шахов , і переходимо до голосування.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Без сумніву, питання дуже важливе , і наша фракція довго 
обго ворювала його. Але, колеги, дві норми: звідки тут з ’явилися інтернет -
казино, яким ви  скасовуєте  податки або їх зменшуєте? Це перше  (Оплески) . 
Друге . Якщо ви хочете для ІТ -галузі зробити добре, ну , почитайте тоді 
хоча б Булгакова «Собаче серце »: якщо ти  не член профспілки, пива тобі немає. 66 Це нагадує один в один те, що ви запропонували в ц ьому законопроекті. При -
беріть цих два положення  і наша фракція готова підтримати цей законопроект.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Чи потрібна країні 
цифровізація? Безумовно, потрібна. У світі вже є 5G, у нас не лише  в селах, 
а й у великих містах немає Інтернету. Запрошую кожного з вас, шановні колеги, 
представників всіх комітетів, н а Луганщину (Оплески) . Ми хлібосольні: сальця 
підріжемо, горілки наллємо, коро вай винесемо. І від Троїцького (Троїцьке, Біло -
куракине, Мілове, Новоайдар) проїдемося по тих ковбанях, що як могили, 
і подивимося, поспілкуємося з людьми. Ваші телефони там працювати не 
будуть . Тим паче , сьогодні немає нашого телебачення , українського , на оку-
пован их територі ях Луганської і Донецької областей. Т реба теж на їх звернути 
увагу . Треба спілкуватися з людьми, у яких немає робочих місць,  які сьогодні 
поїхали бідкатися в різні міста та  країни:  до Ростова, до Москви, до  Санкт -
Петербурга , в Польщу.  
Безумовно, ми цифровізуємо країн у, але давайте спочатку людей…  
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
внесенн я змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку 
цифрової економіки в Україні » (№ 5376 ) за основу з пропозицією комітету щодо 
врахування запропонованих уточнень при підготовці до другого читання  згідно 
з частиною першою статті  116 Регламент у Верховної Ради України . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Наст упне питання – це законопроект № 3403 . Голосуємо.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону  «Про 
внесення зміни до статті  2 Закону України «Про правовий режим майна у Зброй -
них Силах України » (№ 3403 ) у другому читанні та в цілому з н еобхідними 
техніко -юридичними правками . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Закон п рийнято . 
––––––––––––––  67 Шановні колеги, є наступна пропозиція. Зараз без обговорення проголосу -
вати за законопроект № 5099 , після цього буде друге читання , ще один зако -
нопроект , і останній , якщо  ми сьогодні встигнемо, також  з обговоренням  – 
законопроект  № 5465 . Немає заперечень? Немає.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прий няття проекту Закону «Про 
антидопінгову діяльність у спорті » (№ 5099) за основу (Шум у залі) . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 342. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо меценатської діяльності у сфері спорту » 
(№ 3498 ). 
На трибуну запрошується голова Комітету з питань молоді і спорту 
Кожем ’якін Андрі й Анатолійович.  
Наскільки я розумію, на одній поправці будуть наполягати, т ак? Будуть, не 
будуть? Можемо голосувати? (Шум у залі) . Так будете чи не будете?  
Поправк а 8. Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань м олоді і спорту (одномандатний виборчий округ №  203, Чернівецька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, п рошу  вас мене  
почути. Це й законопроект важливий, а ле водночас всі мають розуміт и, що меце -
натство в спорті в Україні існує. Зараз вс і меценати без проблем за бажанням 
надають допомогу будь -кому, будь -яким видам спорту, будь -яким видам діяль -
ності у спорті. Але державницька позиція полягає в тому, що ми не можемо 
закладати основи,  відповідно до яких будь -який меценат може надавати допо -
могу будь -кому на умовах преференцій, а  законопроект закладається під май -
бутні преференції.  
Тому  дуже вас прошу підтримати  поправк у 8, яка знімає ці проблеми. 
У цій поправці є логіка . Якщо ви підтримаєте  поправк у 8, то законопроект зба -
лансується і ми змо жемо його спокійно підтримати всім залом.  
Дякую за увагу. Логіка є, т ак. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія В сеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, Георгію  Геор -
гійович у. Дякую вам за те, що ви , дійсно , дали змогу  дуже плідно попрацювати 68 над цим законопроектом : і в розмовах, і в суперечках. Ц е правильно.  Але хочу 
висловити  думку  фахівців:  і юристів, і спо ртсменів, і меценатів, які зазначають, 
що поправк у цю, про яку каже Георгій Георгійович, ми відхиляємо, оскільки 
у Законі України «Про фізичну культуру і спорт » не визначено  поняття, яке 
є в цій поправці, а саме  «пріоритетні види спорту ». Також її ухваленн я призведе 
до обмеження прав осіб на отримання меценатської допомоги, що суперечить 
статті  24 Конституції  України . 
Тобто меценатську допомогу повинні отрим увати всі, а не лише  ті, хто 
займається  олімпійськими , дефлімпійськими  або пара лімпійськими  видами 
спорту . І це буде правильно і справедливо  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до голосування за закон опроект  
у цілому. Вибачте, поправк а.  
Ставиться  на голосування поправк а 8 народного депутата Мазурашу. 
Комітетом вона відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтримано .  
Став лю на… Що ви руками машите? Ставиться  на голосування закон о-
проект … (Шум у залі) . На яких поправк ах? Добре. На якій п оправці ви напо -
лягаєте? У вас ще є? Зараз.  
Поправк а 11. Мазураш у.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Шановні колеги, ще раз наголошую:  в законопроекті 
закладений, вибачте, «схематоз ». Я вас попросив підтримати  поправку  для того, 
щоб ми зняли цю проблему. Прош у не маніпулювати, там не йдеться  про те, що 
не зможуть займатися меценатською діяльністю щодо інших видів спорту. Всі 
види спорту зможуть отримувати меценатську допомогу , навіть на умовах пре -
ференцій, але в оздоровчому напрямі . У спорті, вибачте, ми не можемо плювати 
і топтатися по спортивним принципам. Не має бути такого, що держа ва дає 
змогу  підтримувати будь -що будь -кому на будь -яких умовах, на умовах префе -
ренцій без пріоритетності, тому що преференції – це і є пріоритетність.  І в цьому 
законопроекті нам треба дати чіткий сигнал, що держава розуміється на пріори -
тетах . Олімпійсь кий, паралімпійський і дефлімпійський спорт у всьому світі 
є пріоритетним.  
Без преференцій мо жуть підтрим увати будь -які напрями. Т ому прошу не 
підтримувати цей законопроект, а відправити його на повторне друге читання.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Дякую.  Георгію  Георгійович у, хочу звернутис я до 
вас. З повагою, але якщо можна, оці слова , «схематоз » і таке інше , не вживайте. 
Якщо ви знаєте мене , то маєте розуміти, якщо б це було насправді  так, я не 
був би тут, на трибуні , і цього  закон опроект у не бу ло б у залі. Це по -перше . 69 По-друге , про які «схематози » ви кажете, якщо нас підтримує Націо -
нальний олімпійський комітет України на чолі з паном Бубкою?  Нас підтримує 
пан Гутцайт на чолі з Міністерством молоді та спорту. Комітет підтримують всі 
п’ять колег з вашої фракції «Слуга народу ». Так який «схематоз » може бути і які 
питання до нас? Це правильний закон опроект , який дасть змогу відкрити двері 
для меценатів у  спорт.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 11. Комітетом вона 
відхилена . Прошу визнач атися  та голосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 17. Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Ще раз наголошую, шановний Андрію Анатолійовичу : 
ви не маєте досвіду роботи у сфері фізичної культури і спорту, н е вводьте 
в оману парламент. Тут закладен ий «схема тоз», який ви не відчуваєте, тому що 
не маєте відповідного досвіду. Не може бути  так, щоб держава надавала змогу  
на умовах п референцій підтримувати будь -що і будь -кого, т ому що це не  дер-
жавницька позиція. Дер жава має дбати про пріоритети. Преференції, під  які 
закладається цей законопроект, це і є пріоритети. Тому, будь ласка, не вводьте 
в оману. Будь -який меценат може і сьогодні  без прийняття цього законопроекту  
надавати будь -яку допомогу. Немає у цьому потреби. Законопроект закладаєть ся 
саме під преференц ії держави, а  вони не можуть надаватися всім. Тому що це 
шлях в нікуди. Будь ласка, не вводьте колег в оману.  
Ви не розумієте, де «схематоз »? Я вас неодноразово просив почути, де він. 
Я знаю, де він є як практик у с фері фізичної культури і спорту, т ому зак оно-
проект треба направити на повторне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 17. Комітетом вона 
відхилена . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано .  
Наступна поправк а 18. Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Шановні колеги! Я  знаю, що в залі більшість або всі 
народні  депутати підтримують спорт, і  назва законопрое кту дуже позитивна. 
Вона нібито  свідчить про те, що ми нібито маємо залучати меценатство у сферу 
фізичної культури і спорту.  
Меценатство є і сьогодні у сфері фізичної кул ьтури і спорту. Шкода,  що 
наш голова  комітету  не знає про це, я так розумію. Є у нас меценатство у сфері 
фізичної культури і спорту. Просто закладання основ и під преференції повинно  70 мати пріоритетний характер, це  державницька позиція. М ені дуже шкода, що ви 
не розумієте цього.  
Я вас прошу, колеги, не підтримувати законопроект  в такій редакції, тому 
що схеми в парламенті не  треба підтримувати. Давайте на правимо його на пов -
торне друге читання і виправимо те, чого не має бути в законодавс тві України. 
Не може парламент ухвалювати лобістські, «схематозні » законопроекти. Прошу 
вас мене почути . Я рідко  коли прошу мене почути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 18 Мазурашу. 
Комітетом не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Поправк а 20. Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Давайте ще раз поясню колегам, про що йде ться. 
Наприклад, законопроектом закладається норма про бенефіціарство, тобто меце -
нат під привілеї, під пільги від держа ви не просто  нада є допомогу певній феде -
рації, а вказує кому (прізвище): Пупченку і так далі . Це суперечить спортивним 
принципам, такого не може бути апріорі. Прошу  вас мене почути. Це і є схема. 
Через ц е нівелюється  пріоритетність у цьому законопроекті, т ому що пріори -
тетні види спорту не йдуть на ті «схематозні » домовленості, а  через непріори -
тетні цього легко добитися.  
Цей законопроект потрібно  відправити на повторне друге читання і випра -
вити, щоб  ці схеми не пройшли. Ми  маємо  притримуватися державниць кої 
позиції, я вас дуже прошу. У  мене великий досвід роботи у сфері, я відчуваю цю 
тему. Почуйте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 20 народного депу -
тата Мазурашу. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Поправк у не підтримано . 
Поправк а 21. Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Ще раз, колеги, прошу  вас, почуйте. Ц ей законопроект, 
якби не містив цих закладених схем , був би корисним для сфери фізичної 
культури і спорту. Мені прикро, що не всі це розуміють . Я вам кажу  як практик , 
його треба відправити на повторне друге читання і виправити, щоб він був дер -
жавницьким, а не лобістським і в інтересах людей , які мають намір цими схе -
мами скористатися.  71 Я вас прошу, не підтримуйте його в другому читанні і відправ те на пов -
торне друге читання для того, щоб ми зміцнили державницьку позицію і від -
образили її, а не схеми , в цьому законопроекті . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 21 народного депу -
тата Мазурашу. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Поправк а 35. Мазурашу.  
 
МАЗУРАШУ  Г.Г. Тепер  звертаюся лише до колег з фракції «Слуга наро -
ду». Колеги, хто читає офіційну сторінку «Слуги  народу », знають, що  в грудні 
2020 року було зазначено , що якщо комітетом не будуть підтримані мої держав -
ницькі та фахові поправк и, на яких  я наголо шував  і які я пояснив, ми не будемо 
підтримувати цей законопроект у другому читанні. Прошу вас орієнтуватися на 
командність і на те, що я представник сфери фіз ичної культу ри і спорту.  Фак-
тично  я прийшов у парламент , маючи практичний досвід,  і я відчуваю цю тему. 
Не можна пропускати цей законопроект в такі й редакції.  
Я вас прошу, давайте відправимо на повторне друге читання і зробимо 
його державницьким та справді корисним для сфери фізичної культури і спорту. 
Ті, хто задум ував цей законопроект , заклали туди схеми. М ені шкода, що колеги 
цього  не побачили. Я вас прошу почути і відправити його на повторне друге 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжую засідання на 15  хвилин. П озиція комітету 
і переходимо до голосування. Немає.  
Ставиться  на голосування поправк а 35 народного депутата Мазурашу. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано .  
Переходимо до голосування за закон опроект .  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо меценатської діяльності 
у сфері спорту » (№ 3498 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними правками .  
Готові голосувати? П рошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . Дякую.  
––––––––––––––  72 Наступне питання по рядку денного. Шановні колеги,  наскільки я розумію, 
без обговорення, правильно? Без обговорення. Це  останнє  питання  сьогодніш -
нього п ленарного дня .  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття за основу  проекту…  
Ні, вибачте. Стоп. Бачу. Той вже прийняли.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до З акону України «Про освіту » щодо вдоскон алення науково -
методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури » (№ 5465 ) 
за основу . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
На годиннику 14.00. П ленарне засідання  Верховної Ради України оголо -
шується закритим.  