 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 червня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 6 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
29 червня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять шосте  
(Вівторок, 29  червня 2021  року)  
 
 Виступи уповноважених представників  депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 Прийн яття Закону «Про внесення змін  до Закону України  
   «Про судоустрій і статус суддів»  та деяких законів України  
  щодо відновлення роботи  Вищої кваліфікаційної комісії  
  суддів України»  …10 
 
 Прийняття Постанови «Про внесення змін до порядку денного  
  п’ятої сесії  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …74  
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до Кодексу  України  
  про адміністративні правопорушення,  Кримінального код ексу 
  України щодо вдосконалення  відповідальності  
  за деклар ування недостовірної інф ормації  та неподання  
  суб’єктом  декларування декларації особи,  уповноваженої  
  на виконання функцій держави або місцевого  
  самоврядування»  з пропозиціями Президента України  …74  
 
 Прийняття Постанови «Про утворення  Тимчасової спеціальної  
  комісії Верхо вної Ради України  з питань захисту  
  прав інвесторів » …82  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
29 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день , шановні 
представники засобів масової інформації! Будь ласка, займіть свої місця, підго -
туйтеся до реєстрації. Як завжди, нагадую: реєстрація відбувається шляхом 
натискання кнопки «За», першої зліва , або зеленої  (Шум у залі) . Як кому буде 
зрозуміліше.  
Готові реєструватися? Прошу реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  204 народні депутати України. Пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження у народного депутата 
Абдулліна Олександра Рафкатовича. Вітаю ! Бажаю успіхів, здоров ’я, наснаги! 
(Оплески) . 
Відповідно до статті  25 Ре гламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій та груп із внесен -
ням пропозицій, оголошенням заяв та повідомлень. Будь ласка, зап ишіться на 
виступи від депутатських фракцій та груп.  
Герасимов Артур Володимирович.  
Забродський? Забродський Михайло Віталійович.   
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідк и (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні співвітчизники!  Шановні колеги! Довіра співгромадян, 
які на відкритих і чесних виборах наділяють керівництво держави вагомими 
повноваженнями і повно тою влади, – надзвичайно коштовна річ. Статус держав -
ного чиновника зі складу владної команди коштує не менше,  але лише за умови, 
коли влада спирається на народну довіру, яка не дає найменшого приводу для 
сумніву в правильності своїх дій.  
Довіру легко зру йнувати зрадою. Що таке зрада? Вона може бути вига -
даною і штучною, може бути і справжньою. Головна відмінність справжньої 
зради в тому , що за справжню зраду на вищому державному рівні доводиться 
розплачуватися людськими життями і національними інтересами.  Під час війни 
така зрада коштує особливо дорого. Особливо, якщо це зрада перших посадових 5 осіб держави. Саме така зрада проглядається у фактичному зриві спецоперації із 
затримання  «вагнерівців ».  
Майже рік країна живе очікуванням правди. Чи  мало за цей ча с було 
написано, сказано і переказано? Особисто мене як громадянина і офіцера Зброй -
них Сил з початку року непокоїть лише одне питання: невже ж ми, нація  з істо -
рією у понад півтора тисячоліття , маємо чекати на розслідування журналістів -
викривачів із світо вим ім ’ям і не в змозі самі розібратися в тому, що відбулося? 
Натомість ми напружено чекаємо анонсовану невдовзі прем ’єру фільму. Щиро 
сподіваюся, що це не так.  
Тому у справі «вагнерівців » країні потрібно знати правду перш за все від 
своїх представників у парламенті. Хто саме прийняв рішення про зрив спецопе -
рації із затримання  російських убивць? Хто віддав їх Лукашенку і зрештою 
Путіну? Хто дозволив їм заробляти на крові і надалі в Україні або в інших 
державах? І нарешті, хто зруйнував довіру наших партне рів, зруйнував надовго?  
Ми маємо почути правду офіційно. Ми – це родини загиблих на сході. Ми – 
це військові, які втрачали своїх побратимів, які були вбиті  такими або подіб -
ними до них «заробітчанами ». Ми – це всі українці, які і досі перебувають під 
приц ілом у цій війні. Ми вимагаємо від посадовців надати відповіді тимчасовій 
слідчій комісії , а також у зв’язку із нещодавн ім визнання м Президентом факту 
проведення операції  – всіх відповідей і від нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги!  Минули 
свята , настав час повернутися до нагальних питань і до нагал ьних проблем, яких 
у нас зараз накопи чилося дуже багато, зокрема, в секторі безпеки і оборони. 
Насамперед зараз потрібно запустити тимчасову слідчу комісію, яка за обіцян -
ками «слуг народу » повинна розслідувати зрив спецоперації із затримання 
«вагнерівців ». І треба не просто її запустити, а треба зробити так, щоб у її роботі 
взяли участь всі опозиційні фракції, які знаходяться в цьому парламенті. Треба 
прогол осувати зміни до цієї постанови  і наголосити на тому, щоб першим 
питанням було якраз питання «вагнер івців ». 
Нещодавно в інтерв ’ю Президент  особисто , всупереч раніше визначен ій 
позиції , підтвердив, що операція була. Водночас було заявлено, що це не була 
спецоперація України і що для нас її реалізація мала б наслідки в питаннях 
національної безпеки. Також він заявив, що він розмовляв з Президентом Біло -
русі Лукашенком. Однак після цих гучних заяв резонанс довкола цієї справи не 
стих , а навпаки , почав зростати. Така лінія , яку провадять функціонер и з Офісу 
Президента , суперечить версії, яку було висунуто і я ку планувалося реалізо -
вувати в інтересах України спі льно з міжнародними партнерами.  6 Як тепер ми виглядаємо в очах наших союзників? Потрібні чіткі відповіді 
на чіткі запитання, суспільство вимагає , щоб йому сказа ли правду. Розвідники 
повинні бути впевнені,  що їх не зрадять. Партнери повинні бути впевнені, що ми 
надійний союзник. Тому очікуємо максимальної взаємодії від представників 
влади.  
Другим надважливим питанням, що потребує вирішення, є проблема мене -
джменту в Міністерстві оборони України. На нашу ду мку, звільнення міністра 
оборони буде найкращою оцінкою результатів його діяльності.  
Перелічувати провали в його роботі і скандали, в які регулярно потрапляє 
міністерство, можна довго, однак неможливість вчасно забезпечити нашу армію 
необхідною зброєю і с порядженням під час війни, відсутність стратегічного 
бачення розвитку армії, провал у плануванні – це просто неприпустимо в умовах 
війни. І хоч би як вам розповідали про ефективність вико нання ДОЗ більш е як 
на 90  відсотків,  не вірте – усе це просто цифри. Потрібно працювати не на 
показники, а на результат. А  в результаті у нас зірвано  постачання майже по всі х 
параметрах  у 2020  році, і ми виход имо на такі ж результати у 2021  році. Україна 
не може воювати укладеними контрактами, армія повинна воювати потужною  
сучасною зброєю, а з цим в Міністерстві оборони проблеми. Тому закликаю 
владу розплющити очі і негайно прийняти рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко Юрій Олексійович.  
Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний пане спікер е! Шановні народні депутати! 
Учора наша кра їна святкувала День Конституції.  Було сказано багато гарних 
слів про те , яка у нас гарна і соціально орієнтована Конституція. І це правда, бо 
наша Конституція має повагу в усьому світі. Але зовсім інші реалії з її 
виконання .  
Де вся ця соціальна орієнтованість, коли кожен місяць в країні під вищу -
ються комунальні тарифи і більшість громадян України опиняється за межею 
бідност і? Продовжується так з вана медична реформа, яка насправді ліквід овує 
безоплатну медицину, яку прописано в Конституції . Порушуються права грома -
дян рішеннями так званої Ради національної безпеки  і оборони , яка давно вже 
перетворилась в «таємну канцелярію » і накладає санкції на г ромадян  України 
всупереч законодавству і закриває опозиційні телеканали . Півмільйона наших 
громадян  з міст Донецької і Луганської областей одним рішенням Ц ентральної 
виборчої комісії було позбавлено  права голосувати за місцеву владу . При цьому 7 гарант Конст итуції, чинний Президент, мовчав, а насправді він і організував це 
ганебне явище – позбавлення наших людей конституційн ого прав а голосувати.  
Попередня влада створила політичне ноу -хау, коли стало можливим не 
виконувати рішення Конституційного Суду. Сьогодн ішня влада «з успіхом » 
взяла це на озброєння.  Я маю на увазі рі шення Конституційного Суду 2018  року, 
згідно з яким повинні бути відновлені виплати ліквідаторам Чорнобильської 
аварії. Сьогоднішня влада цього не виконує, і це вже кримінальний злочин 
сьогодні шніх урядовців, які пішли на пряме порушення Конституції. І цей 
сумний перелік можна продовжувати.  
Позиція нашої політичної сили «Опозиційна платформа – За життя » 
абсолютно чітка: будь -яка влада повинна неу хильно дотримуватися Конституції 
і виконувати її п оложення щодо  захисту людей. Інше породжує хаос і невпев -
неність. І якщо чинна влада цього не викону є, її має бути переобран о. Чим 
швидше це відбудеться , тим краще буде для країни, тим швидше буде наведен о 
лад, стабільність і порядок у державі.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури  (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні коле -
ги! Я хочу ще раз звернути увагу  на те, про що я сьогодні говорив на Погоджу -
вальній раді, і зараз в залі Верховної Ради хочу порушити це питання ще раз. 
Президент України неодноразово давав доручення і заявляв про те, що необ -
хідно провести аудити і тарифів , і багатоквартирних будинків, і ЖКГ, і вс ього, 
що тільки можливо. І перелік цих заяв Президента я можу підняти і надати.  Ось 
у мене є роздруківка, де зазначено, скільки разів він давав ці доручення, озву -
чував. Насправді , нічого не відбулося, нічого не змінилося за цей рік. Більше 
того, ми бачимо, що тематика тарифів на електроенергію, на газ, на опалення 
замовчується і в залі Верховної Ради, і урядом . Відбувається так, наче нічого не 
змінюється , наче все спокійно і країна успішно долає цю проблему, населе ння 
сплачує , начебто все непогано.  
Насправді що відбулос я? Насправді за такими тарифами ми маємо майже 
100 мільярдів боргів населення за опалення, за комунальні послуги . Ми списали 
за цей місяць 55,5  мільярда гривень тільки з підприємств теплокомуненерго по 
всій країні. Більше того, наша депутатська група політичної партії «За май -
бутнє » зробила аналіз того , що відбулося у європейських країнах з тарифами на 
газ за останній рік.  
Я хочу показати вам цю табличку на всю країну. Тут 33 європейські  кра-
їни, сер ед яких Укра їна – єдина країна в Європі , яка підвищила тарифи і майже 
в два рази підвищила тарифи на газ. Біля всіх інших країн , як ви бачите, стоять 
мінуси.  І навіть Литва, яка є нашим найближчи м партнер ом, яка нам постійно 8 радить і допомага є, майже на 30  відсотків знизила тарифи на газ у себе все -
редині країни.  
Про що це говорить? На відміну від того, що доручає Президент , зокрема 
щодо аудиту  діяльності державних підприємств, житлово -комунального госпо -
дарства тощо , ніхто нічого реально не робить. «Нафто газ України », усі державні 
підприємства, «Укргазвидобування » і інші по суті обклали кожну людину в кра -
їні додатковими податками. Десятки мільярдів гривень викачуються з цих ком -
паній у вигляді податків, десятки мільярдів гривень викачують офшорні компа -
нії, які постачають газ невідомо звідки, а по суті як посередники , і заробляють 
на тому мільярди доларів, які залишаються в офшорних країнах. Я  про це казав 
неодноразово. Якби в нашій країні уряд, Президент реально хотіли переглянути 
тарифи,  то ось табличка,  в якій показано , що насправді відбувалося з газом 
у Європі: по всій Європі вартість газу зниж ено – у нас підвищено .  
Більш е того, ми очікуємо з 1  серпня під вищення тарифів на електроенер -
гію. Уряд планує  підвищення і вирівнювання тарифів для населення  на один 
рівень з промисловістю. Це ще один удар по наших домогосподарствах.  Більше 
того, міста вже почали під вищувати тарифи на опалення на наступний сезон. Ми 
закликаємо зупинити цей процес і заслухати міністра енергетики в п ’ятницю 
з цього питання .  
Дякуємо . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Шахову Сергію 
Володимировичу, депутатська група «Довіра ».  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги!  Учора ми відзначили День Конституції. 
Конституційні права кож ен день порушуют ься і парламентом, і всіма чинов -
никами, і Кабміном.  
Перше. Група «Довіра » відстояла все -таки свою позицію і Кабмін натис -
нув стоп -кран стосовно підвищення тарифів на електроенергію . Але вони знову 
біснуються і хочуть зробити підвищення цін і на газ, і на  електроенергію. 
Скажіть, будь ласка, хто буде відповідати в державі за те, що, як свідчить ста-
тистика , 86 відсотків людей на сьогодні в країні знаходяться за межею бідності? 
Хто буде сплачувати за такими тарифами?  Заборгованість за комунальні послуги 
становить 80 мільярдів  гривень. Ми вимагаємо негайно  ввести мораторі й на під -
вищення тарифів на газ і електроенергію, воду і всі  енергоресурс и.  9 Друге. Скажіть, будь ласка, Конституція України для чиновника існує чи 
ні? Чому два очільники військово -цивільн их адміністрацій у Луганській і До -
нецькій областях  відібрали в людей конституційне право голосувати , у мільйона 
людей двоє відібрали право голосувати? Ми зареєстрували проект постанови  
про вибори. Велика сімка звернулася до ЦВК. ЦВК вже звернулося до парла -
менту з питанням про прове дення виборів  у Луганській і Донецькій областях,  
у містах  Лисичанську та Сєвєродонецьку, де двоє голів військово -цивільних 
адміністраці й грабують: 465  мільйонів гривень,  267 мільйонів гривень вкрадено.  
Хто понесе за це відповідальн ість? 
Третє. Шановні колеги, 3 червня ми прийняли постанову про звіт тим -
часової с лідчої комісії , вперше завершено і підведено риску , 319 депутатів – це 
конституційна  більшість . Прийнято рішення про негайне відсторонення губер -
натора Луганської військово -цивільної адміністрації Гайдая,  про негайне звер -
нення до Генеральної прокуратури, МВС та всіх антикор упційних органів. Було 
вбито 16  людей, це доведено тимчасовою слі дчою комісією. Згоріло 800  будин -
ків, люди бідкаються. Один чоловік повісився у себе в гор оді, бо не було чим 
платити і побудувати хату. Скажіть, будь ласка, хто понесе за це відповідаль -
ність? І губернатор досі працює у своєму кріслі. Як бородавка засів! Коли вже 
видеруть звідти, скажіть, будь ласка?  
І головне  на сьогодні . Знову -таки про COVI D. Вакциновано всього -на-
всього 3  відсотки людей усієї країни. Ми знаходимося на п ’ятому міс ці у світі по 
смертності, на 18  місці по щепленню. Скажіть, будь ласка, чому на сьогодні 
парламент у, чиновникам робиться щеплення вакциною Pfizer , а старі  люди , які 
приходять до мене, на сьогодні страждають від т ого, що бояться вийти на 
вулицю?  Хто буде відповідати за те, що країна знаходиться на нижчому рівні 
і летить у прірву із цим щепленням?  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнсь ке об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую, пане Голово. 
Влада вчора пафосно відсвяткувала День української Конституції, але одна 
справа знімати красиві і гарні «відосики », а інша справа – виконувати Консти -
туцію і виконувати її щоденно. Єдиною перевагою вчорашнь ого святкування 
було те, що  влада не працювала і не мала можливості вчиняти неконституційних 
дій і приймати неконституційні закони.  
Зокрема, у статті  5 Конституції України говориться про те, що народ 
є єдиним джерелом суверенітету і влади і народ здійснює , може здійснювати 10 владу безпосередньо і за допомогою представницьких органів. Але знов -таки 
прийня то закон про так  зване народовладдя, Закон «Про всеукраїнський рефе -
рендум », який неможливо реалізувати звичайним громадянам України. Так , 
зареєстрували фейк ову неправдиву ініціативну групу з 60  людей на Дніпропе -
тровщині за допомогою місцевої ОДА… Минуло вже два місяці – не зібра но 
жодного підп ису. Натомість ЦВК відмовила 11  тисячам людей, які прийшли 
і зібралися для того, щоб провести референдум і довести ук раїнській вла ді те, 
що і так очевидно, що 70  відсотків українських громадян проти того, що б на 
сьогодні було запроваджено ринок землі. До речі, власне і з акон про так званий 
ринок землі не узгоджується з Конституці єю України . У статтях  13, 14 Консти -
туції говориться про те, що Український народ є єдиним власником украї нської 
землі. Український народ!  Не банки за іноземної участі, як це передбачено 
у вашому законі, який ви прийняли , а Український народ. Натомість закон 
прийнято в такій редакції, і народу не дають можлив ості висловитися з цього 
питання.  
«Батьківщина » буде продовжувати свою роботу щодо проведення  рефе -
рендуму . Ми проведемо цей референдум і доведемо чинній українсь кій владі те, 
що і так очевидно.  Люди проти такого ринку землі. Цей ринок землі н е має 
нічого спільного із реальним ринком землі на користь українських фермерів, 
який сприяв би створ енню нових робочих  місц ь. Натомість збагачуються на 
цьому лише великі аграрні холдинги і банки за іноземної участі, які можуть 
акумулювати у себе величезні  обсяги української землі.  
До речі, і сьогодні буде розглядатися законопроект № 3711 -д, яким пору -
шується стаття  1 Конституції  України , у якій сказано , що Україна – суверенна 
держ ава. Ми передаємо право контролювати судову гілку влади іноземцям – це 
порушення українського суверенітету.  
Я хочу нагадати українській владі, що вже був в Україні період, коли 
влада повністю була в одних руках, повністю вся влада: і більшість в парла -
мент і, і Кабмін, і Президент. Це був пер іод, коли при владі в 2010 -2014  роках 
був Віктор Янукович і Партія регіонів. Але я хочу ще раз сказати: хлопці, 
подумайте про долю Януковича. Насправді , він теж думав, що тримає Бога за 
бороду і може робити з Конституціє ю все, що завгодно.  
«Батьківщина » буде захищати Конституцію, буде захищати права грома -
дян і робити все, щоб Конституцію  не паплюжил и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Час для виступів вичерпан о, переходимо до нашої роботи. Повертаємося 
до зак онопроекту № 3711 -д. 
До трибуни запрошується голова Комітету з питань правової політики 
Костін Андрій Євгенович. Будь ласка.  11 Поправка  14. Пузійчук. Не наполягає. Наполягає, увімкні ть мікрофон 
Пузійчука . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний голову -
ючий. Фракція  «Батьківщина », Жи томирщина. Шановні колеги! Шановні гро -
мадяни України! Те, що ми зараз розглядаємо, – це абсолютно ніяка не реформа , 
це спроба виправити реформу, яку провела монобільшість. Це, ви знаєте, 
приклад «якості » роботи монобільшості, тільки «якість » тут в лапках.   
Отже, 16  жовтня 2019  року Верховна Рада прийняла президентський Закон 
«Про внесення змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та 
деяких законів України щодо діяльності органів суддівського врядування ». Цим 
законом було створено  умови для дв ох речей , а саме для руйнування Верховного 
Суду України і нівелювання Вищої кваліфікаційної комісії суддів  України . 
Зменшили з 200 до 100 кількість суддів Верховного Суду, урізали повноваження 
ВККС та підмінили нормальні суддівські інституції псевдоорганом  – комісією 
з питань доброчесності та етики.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  14. Прошу визна -
чатися та голосувати.   
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  16. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний  головуючий . Фракція  «Батьківщина », 
Житомирщина. Дмитре  Олександрович у, ми на минулому планерному засіданні 
намагалися почути позицію голови комітету, але почути голову комітету може 
тільки  наш колега, який зараз біля трибуни. То, можливо, голова комітету і нам 
поясн ить, які є позитивні пропозиції в цьому законопроекті.  
Ще раз, шановні громадяни, вдруге монобільшість  намагається  знищити 
судову систему. Згадайте, будь ласка,  жовтень 2019 року, коли ви зменшили 
кількість суддів з 200 до 100. Навіть Голові Верховного Су ду не надали можли -
вості виступити з трибуни Верховної Ради. На сьогодні  відбувається дежавю, 
тобто відбуваються  схожі процедури, коли немає відповіді на запитання, немає 
аргументації стосовно законопроекту від монобільшості. Прошу підтримати 
мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  16. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  17. Пузійчук.  12 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщи на. Шановні колеги, Конституційний Суд визнав проведену вами 
реформу неконституційною, тепер ви намагаєтес я виправити цю вашу чергову 
«перемогу ». 
Дмитре  Олександрович у, однією з підстав для висновку Конституційного 
Суду щодо закону, прийнятого Верховною Ра дою, є його прийняття з пору -
шенням Регламенту. На сьогодні  відбувається порушення Регламенту Верховної 
Ради : ви обмежуєте право виступу, я мушу  його відстоювати для голови про -
фільного комітету.  
Шановні колеги, закликаю розглядати правильно, фахово законо проекти, 
які насправді забезпечать проведення правильної судової реформи, на яку очі -
кують громадяни України. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  17 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  19. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Фракція «Батьківщина », Житомирщина.  Шановні коле -
ги! Шановні українці ! Реальна та ефективна судова реформа, верховенство 
права, справедливе правосуддя – це те, на що очікує українське суспільство. 
Через два пленарні тижні за вершиться другий рік , відколи  створено вашу моно -
більшість , ви про це говорите постійно, повсякчас.  Але що ви зробили? Чи 
насправді цей законопроект, який ми розглядаємо, про реальну судову реформу? 
Ні. І депутати, і громадяни України розуміють, що те, що декларує монобіль -
шість, по ф акту не відповідає дійсності. На сьогодні  законопроект не узгоджу -
ється із Конституцією , і про це сказав у висновку Конституційний Суд. Законо -
проект ом, який ми сьогодні розглядаємо, порушує ться Конституція . 
Прошу підтримати мою поправку. Дякую.  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  20. Пузійчук . Будь ласка.  13 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Руслан е 
Олексійович у, і до вас звертаюся. Скажіть, будь ласка, чому не надаєте мож -
ливість виступити, пояснити позицію комітету голові комітету? Адже цей зако -
нопроект  точно не відповідає рішенню Конституційного Суду стосовно анало -
гічного закону, який ви прийняли. Цей закон опроект  не відповідає вимогам 
Венеційської комісії.  
Послухайте, та це не закон опроект  про чесний і справедливий суд. Ви 
знаєте, про що це? Ви намага єтеся  як монобільшість протягти закон опроект  про 
можливості контролю за добором суддів та безперешкодного контролю за всією 
судовою системою – ось про що цей законопроект. Колеги, ми не можемо з вами 
підтримувати такі забаганки влади. Це точно не те, для ч ого нас делегував 
український народ до парламенту.  
Прошу підтримати мою поправку. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  20 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет її не підтри мав. Прошу визначатися  та голосувати.   
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. На жаль, вчергове слід конста -
тувати, що зазначений законопроект не відповідає ані Конституції  України , ані 
висновкам Венеційсь кої комісії, хоч би що вам тут хтось розповідав . Насправді , 
щодо цього законопроекту абсолютно чітко висловився голова  Венеційської 
комісії Джанні Букіккіо, я цитую: «На жаль, закон № 3711 -д у тому вигляді, що 
схвалений до другого читання, не відповідає ре комендаціям Венеційської комі -
сії. Ми його не підтримуємо ». І те, що зараз роздали народним депутатам 
папірці, на яких написано, що треба лише три п оправки підтримати і все буде 
добре, це абсолютна неправда, маніпуляція, я б  сказав, брехня. Цим законо -
прое ктом надаються додаткові повноваження Вищій раді правосуддя. Зокрема, 
надається можливість Вищій раді  правосуддя визнача ти кількість суддів у судах 
замість судової адміністрації. Це повністю суперечить, зокрема, пункту  52 
рекомендацій Венеційської комісії,  а відтак прошу не підтримувати таку 
пропозицію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  21. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  14 Поправка  22. Німченко. Не наполягає.  
Поправка  23. Дубінський. Не на полягає.  
Поправка  24. Соболєв.  
Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Ми за суддівську реформу, але чи 
таким чином? Дуже погано, що в ці дні відзначення 25  річниці з дня прийняття 
Конституції України монобільшість пішла таким шляхом, розглядаючи цей 
законопроект.   
Ми своєю поправкою з Се ргієм Соболєвим пропонуємо, що б кількість 
суддів, крім Верховного Суду України, визнача ла Державна судова адміністра -
ція за погодженням з Вищою радою правосуддя з урахуванням судового 
навантаження та в межах видатків, визначених казначейством України відно сно 
бюджету.  
Шановні колеги, ще раз про суддівську реформу. Нині розгляд цього 
законопроекту є результатом турборежиму, коли в 2019 році таким самим чином 
практично ліквідували Верховний Суд України. Нині пожинаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку  24. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Фролов. Не наполягає.  
Поправка  27. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Звертаюся в черговий раз до  голови комітету. Поясніть, будь 
ласка, от чому ви проти збереження чинного порядку визначення кількості суд -
дів у суді Державною судовою адміністрацією за погодженням з Вищою радою 
правосуддя? Саме Державна судова адміністрація забезпечує належні умови 
діяльності судів, вивчає практику організації діяльності судів, кадрові потреби. 
Організаційні питання роботи судової системи віднесено  до повноважень Дер -
жавної судової адміністрації, а не Вищої ради правосуддя. Дайте фахову відпо -
відь, чому ви так викривля єте всупереч Конституції цей законопроект?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  27. Комітетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28. Власенко.  15 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голо во. Я знову повертаюс я до 
позиції голови  Венеційської комісії Джанні Букіккіо, який зазначив, що під -
готовлені Верховною Радою зміни до Закону «Про судоустрій і статус суддів » 
у разі їхнього ухвалення вб ’ють судову реформу. Це по -перше.  
По-друге, у пункт і 52 висновку Венеційської комісії йдеться про т е, що 
закон повинен обмежуватися  лише відновленням роботи ВККС, жодних нових 
повноважень ВРП надаватис я не повинно. Це дослівно . На жаль, закон опроект  
не узгоджується із цією позицією і висновком  Венеційської к омісії. Натомість 
нам пропонують абсолютно нелогічні, абсолютно незаконні і неконституційні 
перетворення, пов ’язані в тому числі із передачею нових повноважень Вищ ій 
раді правосуддя, які їй невластиві згідно із українською Конституцією.  
Ви вчора святкувал и День Конституції, розповідаючи, як ви її поважаєте, 
але цей закон опроект не узгоджується із цілою низкою статей української 
Конституції. Тому є пропозиція і прохання … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  28. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Демченко. Не наполягає.  
Поправка  30. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична  партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». 
Шановні колеги ! Це, до речі, поправки, як ими пропонується  врегулювати клю -
чове питання: так який орган надалі буде фактично регулювати і давати поради, 
виходячи і  з бюджетного фінансування, ви ходячи з того, скільки справ розгля -
дається у Верховному Суді? Це буде все -таки Державна судова адміністрація чи 
це буде регулюватися безпосередньо органом, якому непритаманні ці функції? 
Я маю на увазі фактично Вищу раду правосуддя. Ціл у низку по правок са ме на це 
і спрямовано , щоб Державна судова адміністрація фактично визначала ключові 
параметри, а вже Вища рада правосуддя реалізовувала їх. Логіка абсолютна. 
І з цього випливають рекомендації Венеційської комісії. Саме це стало під -
ставою, чом у цей закон т ак і не запрацював,  а ми це виправляємо.  
Тому прохання підтримати в цій частині поправку  30. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  30 Соболєва. Комі -
тетом її не підт римано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  31. Наливайченко.  
 16 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я наполягаю на цій 
поправці, і поясню всім громадянам України чому. Сьогодні перший день 
26 року чинної української Конституції. І 26  рік ми всі як громадяни України 
чекаємо і вимагаємо чесних, незалежних судів. Шановні друзі,  де здійснюється 
правосуддя? Згідно з Конституцією України  – виключно в судах. А де ми хочемо 
бачити справедливість? Так само в наших українських судах. Не в британських, 
не в новозеландських, а в україн ських .  
Тому ми і хочемо відстояти нашу позицію , щоб у Верховному Суді пра -
цювали люди, які, по -перше, мають фах; по -друге, яких поважають  в суддівсько -
му середовищі; по-третє , які будуть незалежними і самостійними в здійсненні 
правосуддя в Україні. Прошу врахувати мою поправку . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  31 Налив айченка. 
Комітетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  34. Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. К олеги, ви знаєте, ви намагаєтеся  виправити свої помилк и, які 
ви зробили у жовтні 2019  року, знову роблячи помилки. Як можна помилки 
виправляти помилками? Дозвольте, закони потрібно виправляти  фахово, пра -
вильно, у законний спосіб. А це не про цей законопроект. Невже  не можна цей 
законопроект повернути на повторне друге читання, доопрацювати  його , зібрати 
тих самих представників Державної судової адміністрації, Вищої ради право -
суддя, Вищої кваліфікаційної комісії суддів, експертів і напрацювати законо -
проект, прийнят тя якого насправді  сприятиме проведенню довгоочікуваної судо -
вої реформи? А мою поправку  прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  34 Пузійчука. Комі -
тетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  36. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую. Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Колеги, 
ще раз, цей законопроект потребує суттє вого доопрацювання. Необхідно 
усунут и всі недолугості та «хотєлки » монобільшості, як це не звучить. Не можна  17 приймати законопроекти, які суперечать Конституції України, які суперечать 
висновкам Венеці йської комісії. Послухайте, ви будете знову ходити по колу 
і блокувати реальну судову реформу. Знову буде подання до Конституційного 
Суду. Можна очікувати, що буде таке саме рішення Конституційного Суду, бо 
воно с тосується тих норм, які вже було вами прийнято  в жовтні 2019  року. Але 
українські громадяни не можуть упродовж 30  років отримати, дійсно, справед -
ливий, чесний суд, який буде захищати їхні інтереси. Давайте разом підготуємо 
правильний, дієвий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  36. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  38. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шанов -
ні громадяни ! Зверніть увагу, ті законопроекти, де порушують ваші консти -
туційні права, приймаються в такий спосіб: без будь -яких коментарів, без будь -
якого обговорення. Фактично монобільшість в черговий раз намагається прот я-
гти свої «хотєлки » для того, щоб підпорядкувати собі всю судову систему. Про-
водиться не реформа, а проводиться знищення і підпорядкування монобільшості 
судової системи. Скажіть, хто в цій країні в разі прийняття таких законів може 
розраховувати на чесни й і справедливий суд, на захист своїх інтересів? Це не 
спрямовано на забезпечення ваших прав і свобод. Тому прошу відправити цей 
законопроект на повторне друге читання, а мою поправку  прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхо вної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  38 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 40. Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Я ще раз хочу 
підкреслити, що лише вчора всі пафосно відзначали День Конституції, а сьо -
годні розглядається проект закон у, який цій Конституції напряму суперечить , 
про що, до речі, дуже обережно, але сказала Венеційська комісія в частині того, 
що представники іноземних організацій впливають на формування суддівської 
гілки влади в Україні. Я хочу нагадати, що в нас іноземці сидять  у наглядовій 18 раді НАК «Нафтогаз України ». Що, від цього зменшилис я тарифи? Ні. У нас  
іноземці сидять в наглядовій раді Укрзалізниці. Що, від цього стало краще? Ні. 
У нас іноземці сидять в наглядовій раді і керують Укрпоштою. Що, від цього 
вона почала краще працювати? Ні. У нас іноземці обирали керівника Спеціа -
лізованої антикорупційної пр окуратури і Національного антикорупційного 
бюро. Ми що, вже подолали корупцію? Ні, нічого не змінилос я. І нам пр опо-
нують, щоб так і надалі відбувалося . Це не узгоджується із статтею  1 Консти -
туції України і висновком  Венеційської комісії.  
Прошу це не під тримувати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  40 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати . 
«За» – 79. 
Рішення не прийня то. 
Наступна поправка  41. Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Моя поправка  стосується фактично ключових положень  
статті  31, які пропонується виключити, оскільки, на наш погляд, вони абсолютно 
суперечать логіці , хто повинен встановлювати ключовий порядок і яким чином 
це буде відбуватися.  
Ми наполягаємо на тому, що це все -таки повинно бути в обов ’язковому 
порядку визначено органом, який має ці функціональні повноваження. А фак -
тично відповідно до того , як це записано зараз в цій редакції, ми віддаємо полі -
тичному органу вирішення того, яким чином будуть визначатися ключов і пара-
метр и – фінансування, визначення кількісного складу суддів . Це ми передали 
повноваженнями.  І в закон і, і в Конституці ї такі повноваження закріплено саме 
за Державною судовою адміністрацією.  
У мене прохання, цей пункт стосовно частини четвертої статті  31 
виключити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  41 народн их депу -
татів Соболєва  і Цимбалюка. Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  43. Крулько є. Я перепрошую.  
Поправка  42. Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, 
шановний головую чий. Шановні колеги ! Моя поправка  42 стосується того, що 
органом, який забезпечує організаційне і фінансове забезпечення діяльності 19 судової влади, є Державна судова адміністрація. Внесення запропонованих 
проектом змін нівелює значення Державної судової адм іністрації  як елемент у 
структурованої системи органів державної влади, щ о забезпечує функціонування 
судів в Україні. Адже, по суті, Вища рада правосуддя перебирає на себе частину 
функцій, відводячи Державній судовій адміністрації другорядну роль.   
Тому моя  пропозиція – підтримати цю поправку  і не віддавати Вищій раді 
правосуддя ті повноваження, які їй невластиві. Якщо у нас створено Державну 
судову адміністрацію , нехай вона виконує повністю свій функціонал і справ -
ляється з тими задачами, які передбачено  законом.  
Прошу підтримати поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  42 народних депу -
татів Тимошенко і Крулька. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися 
і голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  43. Власенко. Будь л аска.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Ще раз вітаю всіх з Днем 
Конституції! Давайте і на далі тиснути кнопки за антиконституційний 
закон опроект.  
Знаєте, стосовно нинішньої ситуації у мене таке враження , що це дежавю . 
Ця ситуація повністю нагадує мені  те, як приймався у цій залі в жовтні  і лис-
топаді 2019 року законопроект № 1008  про так звану судову реформу. Розумієте, 
так само стояв на трибуні мовчки тодішн ій керівни к комітет у, деколи коменту -
ючи, не зовсім долуго, але коментуючи. Ми так само із опозиції говорили якісь 
поправки, говорили, що це неконституційно. Нам казали: ні, ми так розуміємо 
верховенство права , це таке у нас життя, це так все буде добре. Повне дежавю, 
колеги . І я переконаний, що через якийсь пер іод часу, коли буде розблоковано 
роботу  Конституційного Суду, яку ви заблокували лише для того, щоб не було 
визнано , очевидно , неконституційним закон про продаж земл і, цей закон також 
буде визнано неконституційним.  
А відтак прошу підтримати поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  43 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропону є її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  44. Німченко, Шуфрич. Хто буде  виступати ? Не 
бажають.  
Далі , поправка  45. Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Цимбалюк.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цимбалюк.  Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шанов ний український народе ! 
Через два роки теперішня влада зрозуміла, що потрібно проводити суд ову 
рефо рму. Але чи таким чином? Однозначно , ні. І суд ова гілка влади згідно із 
Конституці єю має функціо нувати незалежно, у ній створено Державну судову 
адміністрацію . Які в неї на сьогодні повноваження? Згідно із цим проектом 
закону її буде позбавлено будь -яких ф ункцій, як ими її наділено відповідно до 
чинних законів .  
Ми з Сергієм Соболєвим поправкою  45 пропонуємо внормувати діяльність 
судової адміністрації, яка має повноваження щодо визнач ення фінансування 
з державного бюджету , а також контролю  діяльн ості судів з гідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45 народних депу -
татів Соболєва та Цимбалюка. Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  49. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , пане головуючий. Я вчергове всіх вітаю з Днем 
Конституції і нагадую про те, що неможливо, не можна, не треба голосувати за 
проекти закон ів, які є сумнівними з точки зору української Конституції. Я ще 
раз підкреслюю, це не позиція Сергія Власенка лише, така позиція прос те-
жується і у висновку Венеційської комісії, яка говорить про те, що так званий 
міжнародний компонент є сумнівним з точки зору української Конституції 
і може бути лише дуже і дуже тимчасовим, оскільки це є  зазіхання на державний 
суверенітет . Якщо ми себе поважаємо, то ми знайдемо у 40-мільйонн ій країні  
шестеро людей до складу комісії, які оберуть ВККС і ВРП. Якщо вам треба 
прізвища, я назву вам прізвища незалежних людей, які не залежать від полі -
тичних сил, які мають достатній життєвий і про фесійний досвід і можуть бути 
тими, кому довірить українське суспільство, на відміну від нікому невідомих 
міжнародних експертів…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  49 Власенка . Комі-
тетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  50. Соболєв.  
 21 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги!  У мене таке відчуття, що ті по правки, 
які ми пропонували , коли це рішення ухвалювалося ще тоді , до надання 
висновку і Конституційного Суду, і до того, як законопроект фактично було не 
підтримано Венеційською комісією, так і залишилися.  Фактично нічого не 
змінилося.  
Велике прохання, дослухайтеся до тих, хто пережив уже шосту судову 
реформу, всі, з яких провалилися . Чергова спроба наступати на ті самі граблі ні 
до чого доброго не приведе. У нас прохання: нам треба чітко встановити, який 
орган безпосередньо відповідає функціонально за які позиції. Якщо Державна 
судова адміністрація – це орган, який регулює фінансуван ня, організаційне 
забезпечення, то це природньо, що с аме вона і повинна  встановлювати ключові 
параметри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  50. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка , Князевич. Не наполягає.  
Поправка  51. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Шанов ні колеги, ось подивіться, 
знов -таки поправка , якою пропонується забрати частину функцій і повноважень 
від Державної судової адміністрації і переда ти Вищій раді правосуддя. На наше 
переконання, є спеціально створений державний орган, який здійснює органі -
заційне і фінансове забезпечення діяльності органів судової влади. Очевидно, 
що Державна судова адміністрація, яка відповідно до закону є таким органом, 
якра з і повинна забезпечувати ті функції, я кі передбачено  законом.  
Ми не вважаємо, що можливість передання частини функцій від Держав -
ної судової адміністрації до Вищої ради правосуддя – це і є та судова реформа, 
на яку чекають люди. Бо , насправді , судова реф орма повинна полягати в тому, 
щоб люди мали доступ до судочинства, могли захистити свої права , а суди щоб 
виносили рішення не по команді зверху, а виносили рішення відповідно до 
закону. Ось, чого вимагають люди. Тому ми проти цієї псевдореформи…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправку  51. Комітетом її не 
підтриман о. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято . 
Поправку  не враховано .  
Наступна поправка  Ткаченка. Не наполягає.  
Німченко. Не наполягає.  
Поправка  68. Власенко.  
 22 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. До речі, з Дн ем Конституції вас 
також і всіх  та закликаю не голо сувати за неконституційні законопроекти .  
Поки ми зараз розглядаємо поправки, з ’явилас я новина про те, що без 
будь -яких конкурсних процедур наглядова рада Укрпошти, як а складається 
в тому числі з іноземних громадян, продовжила контракт керівнику Укрпошти, 
який теж є громадянином Спо лучених Штатів Америки, ще на два роки.  У нас 
що, Укрпошта працює абсолютно суперкласно, всі громадяни мають можливість 
без черг, без будь -яких проблем зробити все, що вони хочуть за допомогою 
Укрпошти, зокрема отримати пенсію чи сплатити комунальні послуги ? Ні. 
Тобто просто нам мантру про нові обличчя, яка себе повністю вичерпала, зараз 
підмін яють мантрою про іноземців. Але  я ще раз підкреслю ю, що, по-перше, це 
не узгоджується з висновком  Венеційської комісії, а по -друге, є прямим пору -
шенням статті  1 Конституції України, у якій сказано , що Україна є суверенною 
державою.  
Тому прошу не підтримувати це, а підтримати поправку  68.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  68. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  70. Наливайченко . 
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Фракція «Батьківщина ». Шановні громадяни 
України, я наполягаю на цій попр авці для того, щоб ви всі нарешті побачили 
в себе суддів у ваших судах у районах, у селах, у містах. Зараз, замисліться , 
упродовж останні х років склалася ситуація, коли з 8 тисяч суддів, які мають 
захищати вас, мають захищати ваші права, немає 2  тисяч судд ів. Є  2 тисячі 
вакансій, 2  тисячі людей відсутні . А ви є, а життя у вас є кож ен день. Коли 
нарешті зміниться ситуація?  
«Батьківщина » пропонує професійний вихід: надати Вищ ій кваліфікацій -
ній комісії суддів можлив ість призначати вам у суди фахівців, признач ати вам 
у суди людей, які мають досвід і яких знаєте і поважаєте ви. Ось на чому ми 
наполягаємо. Це і є реформа правосуддя, бо вона належить вам, вона спрямована 
до вас, шановні громадяни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  70. Комітетом не 
підтри мано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69. Макаров. Але її враховано  редакційно, тому на ній не 
зупинялися.  
 23 МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Я хотів би подякувати  за те , що хоч редакційно 
врахували мою поправку . Але окремо мова йде про таке. Суть поправки в тому, 
що ми наполягаємо, що б не тільки вісім членів Вищої кваліфікаційної комісії 
були від суддів, а й щоб вісім  інших членів Вищої кваліфікаційної комісії були 
представниками інших професій. Тобто щоб не було такого, що судді заповнили 
всю Вищ у кваліфікаційну комісію суддів,  ми, мабуть, маємо забезпечити 
представництво юристів, фахівців  інших правничих професій.  
Я абсолютно переконаний, що робота у співпраці  із суддями і фахівцями 
інших юридичних професій приведе до більш об ’єктивного результату під час 
відбору суддів і проведення  кваліфікаційного оцінювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  69 Макарова. Комі -
тетом її не підтримано, було враховано  редакційно. Автор наполягає на повному 
врахуванні. Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  залиш ається врахованою  редакційно.  
Осадчук. Не наполягає.  
Поправка  80. Соболєв.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! У нас була в історії ситуація, коли  
голова Вищого господарського суду виконував повноваження Голови Вищого 
господарського суду упродовж двох років , відколи в нього закінчилися пов -
новаження судді. Оце щось таке ви пропонуєте фактично зараз. Та як це? 
У людини закінчилис я повноваження, а вона протягом шести місяців продовжує 
викону вати повноваження представника Вищої кваліфікаційної комісії суддів.  
Вдумайтеся , як таке може бути.  Її ніхто не обирав на новий термін. Тоді хоча  б 
зробіть запис, який приблизно узгоджується із загальним и кваліфікаційним и 
вимогам и: два місяці. У цьому і полягає моя пропозиція. Не може особа, яку 
ніким не обрано, не призначено , упродовж шести місяців продовжувати вико -
нувати такі відповідальні повноваження. До чого ми підштовхуємо країну? Хто 
надалі нестиме відповіда льність за неправосудні рішення?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  80 С оболєва. Комі -
тетом її не підтрим ано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Кулініч. Не наполягає.  
Поправка  88. Соболєв  (Шум у залі) . Її враховано . Можемо її ще поставити.  
Поправка  88. 24 СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка  88. Безпосередньо ці єю поправкою ми про -
понуємо затв ерджувати за погодженням з Вищою радою правосуддя форму 
і зміст заяви про участь в доборі кандидатів на посади суддів. У тій редакції, як у 
запропоновано зараз, це фактично повноваження безпосередньо Вищої кваліфі -
каційної комісії суддів. І це знову підміня є конституційні принципи, як і було 
визначено під час конституційн ої реформи і  які записан о в Конституції, а не 
в цих безпосередніх поправка х, змінах, які відбуваються кожні два-три роки. 
Саме тому я переконаний, що якщо ми не вносимо цю поправку , це рішенн я 
буде скасоване Конституційним Судом як таке, що не узгоджується із Консти -
туцією . Прошу врахувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  88. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  89. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Відповідно до Закону України 
«Про Вищу раду правосуддя » Вища рада правосуддя є колегіальним незалежним 
органом державної влади і суддівського врядування, який діє для забезпечення 
незалежності судової  влади, формування доброчесного , високопрофесійного 
корпусу суддів і  додержання норм Конституції і законів, а також професійної 
етики в діяльності суддів і прокурорів.  
Враховуючи цю норму Закону «Про Вищу раду правосуддя », моя 
поправка  стосується того, щоб Вища кв аліфікаційна комісія суддів погоджувала 
з Вищою радою правосуддя всі ті питання, які стосуються порядку д обору 
суддів. Саме тому абзац  третій підпункту  7 пункту  1 Розділу  І пропонується 
викласти в іншій редакції , відповідно до якої питання, яке стосується добору 
суддів, погоджується з Вищою радою правосуддя.  
Будь ласка,  підтримайте мою поправку . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  89. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 93. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Якщо ви не підтримали поправку  Івана  Крулька, яка 
абсолютно логічна  (вам зацитували  норму чинного закону, ви її не змінюєте ), то 
яким чином ви потім врегулюєте абсолютно різні читання законів, які ді ятимуть 
одночасно ? Хто бу де встановлювати, яка  норма коли діє?  
Моя поправка  аналогічна . Обов ’язково такі рішення, як щодо р егламент у, 
повинні погоджуватися з Вищою радою правосуддя. Без цього ми  порушимо 25 закон, який визначає повноваження Вищої ради правосуддя і повноваження  
Вищої  кваліфікаційної комісії суддів. Або тоді змінюйте  закон . Не можуть 
існувати паралельно дві норми, які відносяться до тіла різних законів!  
У мене прохання підтримати мою поправку . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  93. Комітетом її не 
підтри мано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  94. Крулько . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». У мене деколи виникає запитання: 
а для чого нам друге читання, якщо ми як депутати  обговорюємо і розглядаємо 
законоп роект чітко , послідовно за поправка ми, а доповідач на трибуні не комен -
тує жодн ої поправки  депутатів? Слухайте, може ж бути якась позиція, може, ми 
щось не так говоримо . Адже, насправді, якщо ми говоримо про судову реформу, 
то вона мусить бути в першу черг у логічною.  
Якщо ми дивимося , що пропонується законопроект ом, то, з одного боку, 
пропонується забрати повноваження у Державної судової адміністрації і пере -
дати ВРП, а з іншого боку, повноваження , які належить відповідно до закону 
Вищ ій раді правосуддя , – забрати в неї . І тепер навіть без по годження з ВРП 
такі повноваження здійснюватиме Вища  кваліф ікаційна комісія  суддів. Ніяких 
систем стримувань і противаг, ніяких балансів влад, відбувається повне 
розбалансування.  
Саме тому я хочу сказати, що ніякої реальн ої судової реформи з прий -
няттям таких закон ів не відбудеться. Мова йде про одне: як узяти контроль над 
судовою гілкою влади і щоб надалі телефонне право вирішувало , які мають бути 
рішення. І ми як «Батьківщина » проти такого підходу.   
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  94. Комітет пропо нує 
її відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМ КОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  103. 
 26 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Вітаю вчергове всіх із Днем 
Конституції.  
Яка, до біса, це судова реформа, якщо у нас пропонують, щоб членами 
ВККС  були люди, які не мають повної юридичної освіти? Тобто згі дно із 
запропонованим текстом нам кажуть про те, щоб бакалаври мали можливість 
ставати членами ВККС. Я розумію, що в провладній фракції є і кандидати наук, 
які пропонують  у Кримінальний кодекс внести політико -правові рішення Прези -
дента. Але уявіть собі, щ о такі бакалаври будуть, знаєте, обирати потім суддів, 
переводити їх і так е інше. Випишіть:  повна юридична освіта . Тобто люди , які 
щонайменше мають ступінь магістра і мають відповідний стаж роботи в  галузі 
права і в судах, повинні мати право бути членами В ККС.  
Тут логіки немає жодної, це абсолютно технічна, безглузда помилка, яку 
просто недогледіли, а потім через два місяці будуть виправляти, вносячи зміни 
до закону. А потім через півтора року цей закон буде визнано неконституційним 
Конституційним Судом … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  103. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  105. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  Будь ласка, повторіть , яка поправка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  105. 
 
МАК АРОВ  О.А.  У редакції, запропонованій зараз, значиться , що канди -
дат до Вищої кваліфікаційної комісії суддів повинен мати стаж 15  років профе -
сійної діяльності. Якщо до дати отримання адвокатського свідоцтва, наприклад, 
чи статусу судді додати 15  років, у н ас ви йде, що всі члени Вищої кваліфіка -
ційної к омісії суддів будуть люди старше  40 років.  
Моя поправка  полягає в тому  (є два варіанти , я говоритиму 2  хвилини 
з цього приводу ), щоб зараз ми проголосува ли за те, щоб змінити вимогу до 
стажу, а саме зменшити д о 12 років.  Я пропоную підтримати таку пропозицію, 
таким чином ми на дамо можливість молодим прогресивним суддям також 
взяти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  105. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  106. Макаров.  
 27 МАКАРОВ  О.А.  Я переконаний, що ц ю поправку  не було підтримано  
тільки тому, що наступн ою поправкою пропонує ться знизити юридичний стаж 
до 10  років для кандидатів у Вищу кваліфікаційну комісію суддів. Якщо по -
раху вати, якого віку будуть такі кандидати, то вийде , що кандидати від 37 років 
можуть претендувати на таку посаду.  Я переко наний, що в залі зараз є  40 від-
сотків людей , яким ще не виповнилося  37 років і  які прекрасно виконують функ -
цію народного депутата .  
Думаю, що ми можемо собі дозволити змінити вимогу до стажу юри -
дичної роботи, знизивши межу до 10  років.  Таким чином , молоді прогресивні 
юристи і судді змо жуть взяти участь у конкурсі, а конкурсна комісія визна -
чатиме , чи достойний він, чи не  достойний. Оцей  15-річний стаж – це одна із 
форм ейджизму, коли ми не допустимо людей , яким менше ніж 40  років до 
роботи … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  106. Комітетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Насту пна поправка  107. Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги ! 
Спочатку хотів би приєднатися  до подяки комітету  за роботу , бо законопроект 
насправді став набагато кращим, ніж всі попередні версії, які ми бачили.  
Є кілька критичних речей, про які хотілося б сказати, зокрема і про те, про 
що вже говорив колега Макаров.  Скажімо так, ми до нашого ка ндидата в Прези -
денти ставимо менші вікові вимоги, ніж до фактично члена Вищої квалі -
фікаційної комісії суддів. І це створює величезні проблеми. Чому? Тому що 
відповідно до того, як ми звужуємо можливість подаватис я на конкурс, ми змен -
шуємо вибірку і маєм о гірший варіант. Якби такі обмеження були на виборах 
народних депутатів, десь третина фракції монобільшості банально не потра -
пила  б до парламент у.  
Тому моя пропозиція – не бавитися в ейд жизм і встановити вимогу , що  
юридичний стаж має бути 10 років. Голо суйте за себе. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  107. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  110. Демченко.  
 28 ДЕМЧЕНКО  С.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги ! Хочу звернути увагу, що деякі питання повторюються декілька разів. До 
того ж питання повторюються з різних сторін декількома фракціями. Фракція 
БЮТ, фракція «Голос », а тепер і я, представник фракції «Слуга народу », 
вказу ємо на те, що у відповідному законопроекті ми маємо зазначити, що вимога 
до майбутніх членів Вищої кваліфікаційної к омісії суддів щодо повної в ищої 
юридичної освіти не є чимось незрозуміл им. Колеги, я вважаю, що вимога щодо 
моральних якостей відповідних майбутніх членів Вищої кваліфікаційної комісії  
суддів  не є чимось незрозуміл им. Якщо ми з вами обираємо Вищу кваліфі -
каційну комісію суддів і не ставимо найвищі вимоги  до якостей кандидатів, то 
ми отримаємо Вищу кваліф ікаційну комісію  суддів  нижч ої якост і. 
Колеги, якщо це є майбутній склад Вищої кваліфікаційної комісії , який ми 
бажаємо отримати, то які вимоги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  110 Демченка. Комі -
тетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  111. Соболєв. Цимбалюк .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, складається вра -
ження, що закон опроект  уже майже прийнято і наші суттєві фахові поправки 
ніхто не бере до уваги. Поправкою  111 я пропоную, вдумайтеся: «Членом Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України може бути громадянин України , який 
володіє державною мовою, має повну вищу юридичну освіту та стаж про фе-
сійної діяль ності у сфері права не менше 15  років, відповідає критеріям добро -
чесності, професійної компетентності, а також за своїми моральними якостями 
здатний виконувати повноваження члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України. Член Вищої квал іфікаційної комісії суддів України має дотримуватися 
політичної нейтральності, не може належати до політичних партій, професійних 
спілок, брати участь у будь -якій політичній діяльності ».  
Підтримайте цю поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  111. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  112. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановний Дмитре  Олександро -
вичу, звертаюся до вас як до головуючого . Послухайте, що за раз змінюють 29 у законі. Відповідно до чинної норми закону кандидат на посаду Вищої ква -
ліфікаційної комісії суддів повинен мати повну вищу юридичну освіту, наголо -
шую – повну. Зараз слово «повну » намагаються прибрати. Таким чином, за логі -
кою авторів цього закон опроекту , зі ступенем молодш ого бакалавр а можна стати 
членом Вищої кваліф ікаційної комісії суддів. Слухайте, до чого ми докотимося? 
Хай вже так, люди вже зрозуміли, що депутатів можна обирати і без будь -якої 
освіти.  Аби тільки школу закінчив – і можна  записувати в списки у депутати. 
Так давайте хоч подумаємо, що наразі йдеться про орган, який стосується до -
бору всієї судової системи,  добору суддів.  
Тому моя пропозиція – доповнити текст одним слово м: «повну ». Щоб 
повну вищу юридичну освіту мала особа, я ка претендує на члена ВККС. Що тут 
не так? Тому я вас прошу, скажіть: прошу підтримати і проголосувати. І тоді ми 
наберемо необхідну кількість голосів і хоч цю дурню змінимо в проекті закону . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Коміт ету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Шановні колеги ! У цьому законі  є визначення терміну 
«вища юридична освіта » для цілей закону, де передб ачено саме те,  що ви нама -
гаєтеся  внести в цю статтю. Тобто немає потреби. Комітет це з’ясовував . Не 
може бути бакалавр членом Вищої кваліфік аційної комісії суддів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  112. Комітетом її не підтримано . Прошу 
визнача тися та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято . 
Поправку  не враховано . 
Наступна поправка  113. Кабаченко . 
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, по літична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Андрію  Євгенович у, невже ви вважаєте, що ступеня бакалавра 
в разі перезавантаження  ВККС достатньо для нових членів Вищої кваліфікацій -
ної комісії суддів? Керуючись статтею 120  Регламенту Верховної Ради України, 
я вас прошу надати дуже чітке пояснення, чому саме цим законопроектом про -
понується виключити необхідний критерій мати вищу юридичну освіту та, на 
думку ініціаторів цього законопроекту, саме неповна вища юридична освіта 
також згодиться для ч ленів ВККС? Якщо ви погоджуєтеся , що цим законо -
проектом передбачено саме повну вищу  юридичну освіту , тоді, будь ласка, 30 замініть слово «неповна » словом «повна ». І тоді до вас не буде жодних запитань. 
Я дуже вас прошу надати відповідь на моє запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нове актуальне питання, тому обов ’язкова відповідь 
комітету. Позиція комітету. Андрію , повторіть, будь ласка, попередній свій 
виступ.  
 
КОСТІН  А.Є.  По-перше, чинна редакція закону не змінюється в цій час -
тині. Там також є слова  «має вищу  юридичну освіту ». Власне у  статті  закон у, де 
визначаються поняття, передбач ено, що таке вища юридична освіта для цілей 
цього закону. Тобто бакалавр, ще раз, не може бути членом ВККСУ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  113 К абаченка. Комі -
тетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано . 
Наступна поправка  117. Власенк о. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Єдиним поясненням того, про що 
говорить пан голова комітету, є те, що, як казав «класик », «закон немножко по -
дебильному написан ». От і все пояснення, розумієте .  
За логікою пана голови комітету, повна юридична освіта – це юридична 
освіта. Ви розумієте, це повний колапс і шизофренія. Замість того щоб зробити 
просто і  поставити всюди слово «повну » перед словами « юридичн у освіт у», нам 
розповідають якусь юридичну абракадабру і пояснюють, чому такий закон 
суперечить з акону про юридичну освіту.  
Але нам тут розповідали, знаєте, про молодих прогресивних можливих 
членів ВККС . Я хочу нагадати, що у нас тут півзалу молодих прогресивних 
кандидатів юридичних наук, які вносять проект закон у про політико -правові 
рішення Президента до Кримінального кодексу України. Тому те, що старші 
люди з досвідом зможуть бути членами ВККС,  це нор мально.  
Я пропоную у своїй поправці визначити , що члени ВККС не можуть бути 
депутатами і не можуть суміщати свою посаду з іншими посадами. Я не 
розумію, чому це не підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  117. Комітетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  120. Власенко.  31 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. На жаль, увесь 
закон опроект  виписано в такий спосіб, я ще раз підкреслюю, що виникають 
абсолютно обґрунтовані сумніви в конст итуційності закону, якщо такий буде 
прийнято . І, на жаль, я щиро переконаний, я цього не хотів  би, але переконаний, 
що через якийсь час Конституційний Суд визнає цей закон неконституційним 
так само, як було визнано неконституційним закон  щодо діяльності ор ганів 
суддівського урядування  (законопроект №  1008). Після того  як припиняться 
атаки влади на Конституційний Суд, пов’язані з тим, що «Батьківщина » звер-
нулася до суду з проханням визнати неконституційним закон про ринок землі, як 
тільки Конституційний Суд  зможе приймати рішення, я переконаний, що анало -
гічні законопроекти, так само як і закон  щодо діяльності органів суддівського 
урядування (зак онопроект № 1008 ), буд е визнан о неконституційними.  Низка 
положень цього законопроекту є , очевидно , сумнівною з кон ституційної точки 
зору. А відтак прошу законопроект не підтримувати, а мою поправку  
120 підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  120. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 123. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, мені не зрозуміла логіка. Якщо ви 
переконані в тому, що рівень освіти повинен бути належним, то чому тоді 
ви відхиляєте всі поправки, які стосуються безпосередньо статті закону, у якій 
визнача ються кваліфікаці йні вимоги до таких осіб? Те, що потім може бути 
змінен о статтю  про загальні записи, тобто що таке вища юридична освіта, спе -
ціалізована вища юридична освіта, це змінить взагалі суть ціло ї низки законів. 
А в цій частині ми не можемо з цим бавитис я, бо в ру ках цих осіб буде доля 
майбутньої суддівської влади.  
І саме тому в усіх попередні х поправк ах пропонувалося чітке визначення 
того, які кваліфікаційні вимоги повинні бути до відповідної особи. І чому такі 
пропозиції не приймаються , нам не зрозуміло.  
 
Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування  поправка  123 народних депу -
татів Соболєва і Цимбалюка. Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийня то.  
Наступна поправка  124. Крулько . Будь ласка.  32 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Дивіться, яку плутаницю пропо -
нують вводити в українське законодавство. Для кожного закону, за логікою 
авторів, має бути свій понятійний апарат. Тобто вища юридична освіт а для цілей 
цього закону – це одне;  для цілей Закону «Про освіту » – це інше ; для цілей 
іншого якогось закону – це ще буде третє ; для цілей спеціалізованих освіт  – це 
буде ще четверте. Послухайте, ми так можемо дійти до повного маразму.  
Має бути єдине розу міння. Якщо людина має повну вищу юридичну 
освіту, то ця повна юридична освіта включає ступінь спеціаліста або магістра, як 
виписано у  Закон і «Про вищу освіту ». Якщо мова йде  про цей закон, спеціаль -
ний, то  давайте вже слідувати спеціальному Закону «Про ви щу освіту », яки м 
і передбач ено, що означає повна вища освіта. І я вважаю, що ми такими речами 
гратися не повинні.  
А поправкою  124 я пропоную лишити стару редакцію закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  124 народн их депу -
татів Тимошенко і Крул ька. Комітет пропо нує її відхилити. Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  125. Народний депутат Власенко Сергій Володими -
рович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Вітаю всіх вчер -
гове з Днем Конституції. Закликаю не голосувати за сумнівні з конституційної 
точки зору закон опроекти , в тому числі і за законопроект, який зараз 
розглядається.  
Ще раз підкреслюю, на жаль, все це мені нагадує процедуру прийняття  
законопроекту № 1008, який поті м став законом № 193-ІХ, за допомогою якого 
влада  робила спробу почати здійснювати контроль над судовою системою, 
починаючи з Верховного Суду України, що в подальшому призвело до а бсо-
лютно нищівного висновку Венеційської комісії і, як наслідок, визнання цього 
закону неконституційним.  
Ми отримаємо все те саме. Зараз відбувається все те саме. І мені дуже 
цікаво, що будуть говорити всі ті самі доповідачі з тих самих трибун через два 
роки, коли цей зако н буде визнано неконституційним.  Вчергове нам будуть 
розповідати, що це проблема Конституційного Суду, а не проблема недолугої 
законотворчості, яка здійснюється на сьогодні  монобільшістю.  
А відтак я ще раз закликаю підтримати поправку  125. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  125 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  33 Наступна поправк а 128. Соболєв або Цимбалюк.  
Я перепрошую, бачу.  
Поправка  127. Юрчишин.  Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Шановні колеги ! Дуже важлива і не  технічна поправка . 
Справа в тому, що одн а з найкритичніших точок, власне, провалу судової 
реформи – це робота Вищої ради правосуддя. Це зазначили не лише ми, це 
зазначила і Венеційська ко місія. І ми зараз створюємо дивну ситуацію, коли ми 
цілком логічно забороняємо попередньому дискредитованому складу ВККС 
і Вищої ради юстиції брати участь у конкурсі, але водночас дозволяємо таким 
діячам, як Гречківський, Маловацький, фігурантам «плівок Во вка», які зараз 
є у Вищій раді правосуддя, брати участь у цьому конкурсі і знову -таки займа -
тися добором суддів. Я вас дуже прошу додати, що діючі чи колишні члени 
Вищої ради правосуддя теж не мають права брати участі в цьому конкурсі.  
Підтримайте, будь ла ска, цю поправку . Конкурс має бути на якість. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  127 народних депу -
татів Юрчишина та Устінової. Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначатися  
та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  128. Соболєв, Цимбалюк. Хто виступатиме? Соболєв 
Сергій Владиславович.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Мене завжди дивують люди, які судять 
про інших, виходячи з того, хто які посади обіймав. Давайте за ц ією логікою 
перекреслимо всі 30  років держа ви. Ті, хто обіймав будь -які посади в цій дер -
жаві, не мають права їх обіймати. Тільки це повинно стосуватися і нинішнього 
складу Верховної Ради, і нинішнього Кабінету Міністрів, нинішнього складу 
президентського оточення. Чим це відрізняється?  
Яке ви має те право, порушуючи Конституцію, вносити поправки, як ими 
пропонується створювати такі заборони для людей, підміняти їхні професійні 
якості тим , чи працювали  вони , чи не працювали? Якщо у вас є конкретні пре -
тензії, якщо це стосувалося  диктаторського режиму , будь ласка, вносьте відпо -
відні пропозиції , ніяких питань немає. Але як що ви перекреслюєте досвід 
людей, які можуть далі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  128 народних депу -
татів  Соболєва і Цимбалюка. Комітет пропо нує відхилити. Прошу визначат ися 
та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправка  129. Наливайченко.  Будь ласка.  34 НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Дякую , шановний пане головуючий.  Шановні 
громадяни України, чому Україна потребує, щоб з ’явилося правосуддя як 
незалежна діяльність держ ави? Тому що ви цього потребуєте. Чому «Батьків -
щина » так б ’ється за кожну свою поправку ? Тому що ми вимагаємо, щоб спра -
ведливість почала  діяти. Так ми розуміємо правосуддя, саме так: не для 
чиновників, не для багатіїв, навіть не для народних депутатів, н ас тут в залі, 
а для вас, для людей. Тут і зараз дайте справедливість, тут і зараз дайте чесні 
суди, дайте гідність людям, передбачте оновлення Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів та Вищої ради правосуддя. Без оновлення  немає руху вперед. Ось чому 
я напол ягаю на своїй поправці. Вилучте норму, яка консервує тих, хто не має 
бути в таких комісіях і  в Раді правосуддя.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  129. Прошу визна -
чатися та голо сувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано . 
Наступна поправка  131. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Андрію  Євгенович у, знов -
таки , керуючись статтею  120 Регламенту Верховної Ради України, дуже вас 
прошу надати пояснення стосовно наступного питання.  
Наразі законопроектом встановлено, що не можуть бути членами ВККС 
особи, які були членами ВККС та Вищої ради юстиції. Я ж пропоную, щоб до 
цього переліку, окрім членів ВККС та ВРЮ, додати ще членів Вищої ради 
правосуддя. Бо на разі є потенційна можливість конфлікту інтересів у разі, якщо 
особа, яка є членом ВРП, стане членом ВККС. Тобто цією поправкою я про -
поную вдосконалити перелік осіб, які не можуть бути членами ВККС. Дуже 
прошу надати пояснення стосовно того, чому ви відхил или мою поправку ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  131. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  133. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Насправді , дуже 
цікаво чути критику про те , що хтось десь не може бути, від людей, які 35 працювали у попередніх уряд ах заступниками міністрів  і впроваджували те, що 
зараз називається геноцидом українського народу , або реформами «доктора 
Смерть ».  
Але, повертаючись до своєї поправки,  хочу сказати, що , на жаль, зако -
нопроект заповнений дуже великою кількістю дуже суб ’єктивних критеріїв, які 
застосовуються до людей. Тобто є багато речей, які носять суб ’єктивний 
характер, які будуть абсолютно точно використовуватися для того, щоб неугод -
них кандидатів пр осто знімати з конкурсу. Я переконаний, що про це знає пан 
голова комітету, який на своїй шкурі відчув таку історію і розуміє, що всі ці 
критерії є абсолютно штучними і абсолютно незрозумілими. Тому я пропоную 
виключити певні суб ’єктивні критерії із відпов ідних статей закону.  
Прошу підтримати поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  133. Прошу визна -
чатися  та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  134.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. А давайте чесно поговоримо про 
конкурси. Давайте чесно один одному скажемо, що конкурси в такому вигляді, 
як вони є, на жаль, не виконують тої функції, яка закладалас я в низку закон ів. 
І таку процедуру ми приймали для того, щоб забезпечити добір найбільш про -
фесійних, найбільш чесних, найбільш по рядних представників до відповідних 
органів.  
Я просто хочу нагадати всім конкурсну комісію , створену для добору до  
САП, я хочу всім нагадати інші комісії, які було створено. Тоді казали , що там 
будуть люди із беззаперечною репутацією, беззаперечними морал ьними якос -
тями і так е інше . Але, на жаль, на практиці ми потім отримуємо, по -перше, 
людей, які не зовсім відповідають цим критеріям у комісіях, і, як наслідок, ми 
отримуємо потім обраних людей, які не зовсім відповіда ють тим критеріям, які 
закладено .  
Тому, може, є сенс … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  134. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано .  
Поправка  137. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я продовжу свою думку. По -перше, ще раз привітаю 
всіх з Дне м Конституції.  Буду закликати не голосувати за сумнівні з консти -
туційної точки зору законопроекти, так і як законопроект № 3711 -д, який зараз  
розгляда ється.  36 І продовжу свою думку. Так от, можливо, нам є сенс або серйозно 
переглянути, або відмовитися від к онкурсів  у тому вигляді, я підкреслюю, саме 
в тому вигляді, в якому вони зараз проводяться. Ідея конкурсів, яка сама по собі 
є непоганою, на жаль, діями влади дискредитована повністю. Ми зазвичай 
заздал егідь знаємо прізвище переможця;  ми зазвичай заздалегі дь розуміємо, де 
ці процедури  фальшуються;  ми зазвичай заздалегідь розуміємо, де працює 
суб’єктивний  фактор. Насправді , це велике засадниче , стратегічне , політичне  
питання, яке  потребує дискусії, а не голосування зеленими або червоними кноп -
ками «за» чи «проти ». На жаль, дискусія в цьому залі нікому не потрібна. Усім 
потрібно прийняти щось … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  137. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  139. Макаро в. 
 
МАКАРОВ  О.А.  Я хочу сказати, що коли монобільшість спільно з Офісом 
Президента погоджували останню редакцію, то забули запитати у представників 
інших опозиційних фракцій, чи буд уть вони голосувати за таку редакцію.  
Так от, я вам хочу сказати, що є прин ципові поправки, на яких ми будемо 
наполягати. І в разі якщо ці поправки не буд е враховано , то голосувати ми за цей 
законопроект не будемо. Цей законопроект або не буде прийнят о, тоді повна 
відповідальність лежати ме саме на монобільшості і Офіс і Президента , які пра-
цюють кулуарно і  під час першо го читання , і під час друго го, або цей зако -
нопроект буде відправлен о на повторне друге читання.  
Я пропоную зараз уважно дивитися на ті поправки, які пропонують 
представники не фракції монобільшості, для того щоб по тім на себе не брати 
відповідальність за відсутність вчасного нормального добору суддівського 
корпусу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  139. Комітетом її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  143. Власенко. Немає Вл асенка. Далі  (Шум у залі) . 
Дякую.  
Наступна поправка  147. Також Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, поправка  143. Я на місці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  147.  
 37 ВЛАСЕНКО  С.В.  Пане Голово, п оправка  143, я на місці.  Те, що ви ме не 
не побачили, це, пробачте, не мої проблеми.  
Але я ще раз переходжу до дискусії з питання  конкурсів. Насправді , нам 
треба повертатися до цієї дискусії. Те, що в парламенті немає дискусії з цього 
питання, це величезна проблема нашого парламентаризму. Хто сь згори спускає 
якісь повідомлення  нам в парламент.  Монобільшість повідомлення сприймає, 
голосує , як завгодно, і нічого ми не робимо.  
На жаль, я ще раз підкреслюю, незважаючи на гарну ідею проведення 
конкурс ів, конкурси в тому вигляді, як вони проводятьс я у нас , неефективні.  
Вони профанують  ідею  обрання людей на конкурсних засадах, вони не забез -
печують обрання якісних фахових людей . Натомість в они лише забезпечують 
під прикриттям нібито конкурсної процедури можливість обирати тих, кого 
треба, але при цьо му говорити: дивіться, такий конкурс.  
Тому, на жаль, я ще раз підкреслюю, дискусії у парламенті нема є, але 
я прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Володимирович у, неможливо побачити д епу-
тата, який стоїть за дверима (Шум у залі) . А, за колоною. Це теж по гана історія . 
Були приклади: за колоною депутати стояли – погано закінчувалося.  
Ставлю на голосування поправку  147 Власенка. Комітетом  її не підтри -
мано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не враховано .  
Поправка  149. Наливайченко .  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О.  Дякую, шановний пане Голово. Шановні гро -
мадяни України! Зараз, розглядаючи цей законопроект, ми чомусь так замов -
чуємо, що в Україні і поза межами України є українці, які змогли і стали 
незалежними і серйозними суддями , яких визнають і поважають навіть в інших 
державах.  
Учора був день народження нашої Конституції і вчора був день наро -
дження Богдана Футея – видатного українця, який став федеральним суддею 
в Сполучених Штатах Америки. Ми знаємо і поважаємо цю людину. І ми знаємо 
і поважаємо систему правосуддя, яку ми хочемо мати на нашій землі, з нашими 
українськими суддями, справді незалежними, справді захищеними, для яких має 
існувати тільки одне правило: справедливість в дії . Це і є правосуддя. Ось чому 
так важливо, щ об нарешті припинили знищувати суддівську систему, підтри -
мали і дали можливість справжнім українським суддям чинити правосуддя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  149 Налив айченка. 
Комітетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  153. Макаров.  38 МАКАРОВ  О.А.  Ще раз хотів би звернути увагу, що основні питання, які 
пропонується врегулювати цим законопроектом, винесено  в «Прикінцеві та 
перехідні положення ». Саме там ідеться про те, яким чи ном формується Вища 
кваліфікаційна комісія суддів для обрання саме цієї Вищої кваліфікаційної 
комісії, яку рішенням монобільшості розігн али 18  місяців тому . І саме протягом 
18 місяців уже не відбувається добір суддів і не відбувається оцінювання.  
Звертаю увагу, що добір має відбуватися за участю міжнародних експер -
тів. Голосування цих міжнародних експертів і предста вників суддівської сис -
теми має  здійснюватися відповідно до погодженої кількості : чотири (два плюс 
два).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  153. Комітетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано . 
Наступна поправка  155. Макаров.  
 
МАКАРОВ  О.А.  На жаль, у цьому законопроекті  закла дено  надмірні 
повноваження  Вищої ради правос уддя, яку  не реформовано. У  нашій моделі ми 
пропонували, щоб конкурсна комісія, яка має бути допоміжним органом Вищої 
ради правосуддя, проводила добір 16  кандидатів на посади членів  Вищої 
кваліфікаційної комісії, а Вища рада правосуддя затверджувала цей сп исок.  
У цьому законопроекті п ередбачено, що комісія подає 32  кандидати. З цих 
32 кандидатів  Вища  рада правосуддя повинна обрати  16. Скажіть мені, будь 
ласка,  за яким критерієм? Хто ці критерії буде затверджувати? Повірт е мені, що 
з 32 кандидатів буд е обран о найгірших . Це буде добір найгірших із кращих.  
Я пропоную піти за моделлю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  155. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Я пропустив. Поправка  152. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шан овний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Колеги, суть моєї поправки полягає в тому, що замість  відбору 
Конкурсною комісією з питань доброчесності кандидатів, які проходять у  дру-
гий етап конкурсу, я пропоную уповноважити  конкурсну комісію нада вати 
висновки Вищій раді правосуддя щодо відповідності або невідповідності канди -
дата критерію доброчесності.  Рішення повинна приймати Вища рада право -
суддя, і такий підхід узгоджується з позиці єю Конституційного Суду України, 
висловлен ою у Рішенні №  4-р/2020 від 11.03.2020  року, щодо недопущення наді -
лення установи, утвореної при конституційному органі, контрольною функцією 39 щодо конституційного органу. Тобто ви створюєте установу, яка буде конт ро-
лювати конституційний орган, – це нонсенс.  
Прошу підтримати мою поправку . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  152. Комітетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  154. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Дмитре  Олександрович у, я дуже прошу, щоб усе-таки голова 
комітету пояснив, чому на сьогодні  наділяють консультативний орган функ -
ціями контролю над конституційною інституцією. Як таке може бути? Тобто 
можуть бути р екомендації, але не контроль. П оясніть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть.  
 
КОСТІН  А.Є.  Конкурсна комісія з відбору членів Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України  відповідно до цього законопроект у проводить як 
допоміжний орган Вищої ради правосуддя конкурсний відбір та перевіряє всіх 
кандидатів на доброчесність, професійну етику та професійну компетентність. 
Після цього вона пропонує 32 кандидати (а відповідно до закон у подається два 
кандидати на одну посаду члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів ), най -
кращих, тільки доброчесних, тіл ьки етичних і тільки тих, які є професійно 
компетентними. І саме із цих ідеальних кандидатів Вища рада правосуддя 
робить остаточн ий вибір.  Саме тому  що орган державної влади в Україні може 
формуватися або народом України, або іншими органами державної влад и, не 
може конкурсна комісія самостійно цього робити, але конкурсна комісія сам о-
стійно не призначає і членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Це саме той 
конституційний  запобіжник , який важливий для того, щоб у законі не пору -
шувалися червоні лінії К онституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  154. Комітетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  158. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. На ваш закид про тих, хто за 
колоною. Просто із мого досвіду: люди із президії Верховної Ради закінчували 40 значно гірше деколи, ніж ті люди, які за колонами. За всієї пова ги до вас, пане 
Голово.  
Але ви знаєте, що з араз сказав пан голова комітету…  Я теж хотів  би, щоб 
він говорив більше, бо це виглядає як нісенітниця. Бо якщо я, пане голово 
комітету, пропоную вам обрати когось із двох кандидатів, то це не ви обираєте – 
це я обираю для вас, а ви обираєте із того, що я вам дав.  
У цьому і є порушення конституційного принципу. Саме тому  Венеці йська 
комісія про це написала. Саме тому Венеційська комісія зазначила, що вибори 
мають відбуватися по -іншому. Саме тому Венеційська комісія зазначила , що 
в такій комісії повинні працювати тимчасово і так е інше , і так е інше , і так е інше . 
Тому я ще раз віта ю всіх з Днем Конституції, закликаю не голосувати за 
неконституційний закон опроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  158. Комі тетом  її не 
підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не підтримано . 
Поправ ка 160. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Насправді , у нас 
не було широкої дискусії, бо, я ще раз підкреслюю, ключові засадничі позиції 
цього законопроекту спу щено до Верховної Ради зверху. Ніхто їх не обгово -
рював, не було реальної  дискусії. Єдине, що була можливість впродовж 3 -4 хви-
лин висловити свою позицію і все. Реальної глибокої дискусії щодо цього 
законопроекту не було.  
Я ще раз підкреслюю, Венеційська комісія неодноразово зазначала, що 
механізм з іноземними учасниками конку рсної комісії з відбору кандидатів 
повинен бути тимчасовий. На жаль, закон сформульован о так, що його можна 
тлумачити двояко, це по -перше.  
По-друге, я  особисто  вважаю, що членів ВККС повинні обирати ті, про 
кого сказано в іншом у висновку Венеційської комі сії. А саме: більшість членів 
ВККС формуються із складу суддів самими суддями або суддями у відставці. Це 
позиція Венеційської комісії, висловлена в неодноразових ї ї висновках . На жаль, 
у запропонован ій редакці ї… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  160 Власенка. Комі -
тетом її не підтримано . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  вже після перерви.  
Руслан е Олексійович у, оголошення?  
 41 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Так. Вельмишановні колеги, невеличке оголошення. 
На третьом у поверсі кулуарів парламенту відкрилася виставка, присвячена 
30 річниці Курултаю кримськотатарського народу. Всіх бажаючих просимо 
долучитися до цієї виставки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Повертаємося до нашої роботи, шановні колеги.  
Поправка  161. Юрчишин. Не наполягає.  
Наливайченко. Не наполягає.  
Соболєв. Не наполягає.  
Поправка  178. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. Дякую, пане Голово. «Батьківщина». Шановні коле -
ги! Взагалі , такий зако нопроект однозначно потрібний, бо необхідно розблоко -
вувати суддівську реформу. І команда «Батьківщини» – за. Але, як на мене, цей 
законопроект порушує головне – юридичну те хніку написання законопроектів.  
Є вихід – повернути його на повторне друге читання.  Треба створити 
робочу групу з числа фахівців різних фракцій, щоб усе -таки ми виписали той 
законопроект, яким буде запропоновано, як розблокувати роботу Вищої ради 
правосуддя, Вищої кваліфікаційної комісії суддів, а також, як формувати суддів -
ський корпус на місцях.  
Своєю поправкою я пропоную, щоб не пізніше наступного дня після 
завершення прийому документів секретаріат Вищої ради правосуддя формував 
перелік кандидатів і невідкладно оприлюднював його на офіційному веб -сайті 
Вищої ради правосуддя.  
Прошу пі дтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  178. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  179. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. Дякую. «Батьківщина». Шановні колеги! Моя на -
ступн а поправка  стосується того ж питання щодо Вищої ради правосуддя. 
Формулюється вона таким чином: «Повідомлення про час і місце проведення 
конкурсу публікується у газеті «Голос України» та оприлюднюється на веб -сайті 
Вищої ради правосуддя не пізніше ніж за 1 0 днів до початку конкурсу». Прий -
няття такої норми дасть можливість, по -перше,  створити рівні умови для всіх 42 учасників цього конкурсу,  по-друге, буде чітко поставлено умову щодо пові -
домлення про конкурс через засоби масової інформації, а саме в «Голосі У кра-
їни», яка є офіційним виданням Верховної Ради України.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  179 народних депу -
татів Соболєва, Цимбалюка . Комітет її пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  180. Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Була якась затримка з увімк -
нення м мікрофона. Я  ще раз підкреслюю, все те, що відбувається сьогодні в се -
сійній залі, мені дуже нагадує попереднє прийняття цією Верховною Радою 
законопроекту №  1008, який потім було розкритиковано Венеційською комісією 
і, як наслідок, визнано неконституційним Конституційни м Судом України. Тому 
в день після Дня Конституції України хочу сказати, на жаль, те саме про цей 
законопроект.  
Насправді громадяни України внаслідок прийняття такого закону не отри -
мають ані чесного і справедливого суду, ані професійної Вищої кваліфікаці йної 
комісії суддів, ані можливості прийти в нормальний суд, подати документи 
і отримати рішення відповідно до закону. На жаль, цей законопроект – така сама 
профанація, як і судова реформа 2010  року, як і подальші всі судові реформи, 
і нічим це не відрізня ється. Але поправку  180 прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  180 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  181. Народний депутат  Макаров. Будь ласка, Олегу  
Анатолійовичу. Не наполягаєте. Добре, дякую.  
Поправка  186. Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане головуючий. Моя позиція 
полягає в тому, що конкурсна комісія, навіть якби її було створено , повинна 
бути реально допоміжним органом, який допомагає проводити роботу з обрання. 
І її рішення повинні носити рекомендаційний характер. Абсолютно точно не 
повинно бути ніякого вирішального голосу неконституційного органу, який 43 потім передає свої обов’я зкові до виконання рішення Вищій раді правосуддя, 
тобто конституційному органу.  
Але, оскільки в цей законопроект закладено, як я вважаю, помилкову 
концепцію, якою руйнується, насправді, конституційний баланс органів, які 
відповідальні за добір суддів, якою  пропонується створення якихось неперед -
бачених Конституцією органів, які, насправді, забирають на себе (я маю на увазі 
конкурсну комісію) повноваження конституційних органів, я пропоную підтри -
мати поправку  186 і не підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на го лосування поправку  186 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  194. Соболєв чи Цимбалюк, хто виступатиме? 
Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБ АЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги! Немає логіки в цьо -
му законопроекті: у попередніх статтях говориться, що саме Вища рада право -
суддя визначає саме кваліфікацію судді, а тут вже виписано, що оцінювання та 
розгляд документів, поданих кандидатом на по саду члена Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів, здійснюється в порядку, встановленому Конкурсною комісією 
з питань доброчесності. Тобто ця комісія набуває надзвичайних повноважень.  
Ми пропонуємо своєю поправкою норму щодо оцінювання викласти в та -
кій ред акції: «Оцінювання та розгляд документів, поданих кандидатом на посаду 
члена Вищої кваліфікаційної комісії суддів України, здійснюється в порядку, 
встановленому Вищою радою правосуддя».  
Давайте вже будемо послідовними. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  194 народн их депу -
татів Соболєва  і Цимбалюка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  195. Тимошенко, Крулько. Не наполягає чи наполягає? 
Прошу.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! Подивіться, що 
планується зробити змінами до закону. Планується ввести так звану Конкурсну 
комісію з питань доброчесності. І таким чином від Вищої ради правосуддя 
забрати компетен цію, яку закріплено за нею відповідно до чинного закону.  
Своєю поправкою я пропоную: не потрібно створювати зайві незрозумілі 
комісії. Якщо у Вищої ради правосуддя є відповідна компетенція і Вища рада 
правосуддя відповідно до закону є колегіальним незалеж ним конституційним 44 органом державної влади та суддівського врядування, і саме вона забезпечує 
питання формування доброчесного і високопрофесійного корпусу суддів, то 
прохання: не дублюйте повноваження і врахуйте мою поправку, відповідно до 
якої цю компетен цію закріплено за Вищою радою правосуддя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  195 народних депутатів Тимошенко та 
Крулька. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  197. М акаров.  
 
МАКАРОВ  О.А. Поправки  197, 203, 204, 213 і 219 (п’ять поправок) 
Прошу надати 2  хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини.  
 
МАКАРОВ  О.А. Шановні колеги!  Власне , в чому полягає суть моделі, яку 
обстоюємо я і наша команда. Ми наполягаємо на тому,  що конкурсна комісія 
створюється як допоміжний орган Вищої ради правосуддя, вона і є частиною 
Вищої ради правосуддя. Її функції полягають в тому, щоб провести конкурс 
і відібрати 16  членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Ця комісія має скла -
датися з  трьох представників, призначених Радою суддів України і трьох пред -
ставників, призначених міжнародними іноземними організаціями, які співпра -
цюють з Україною у сфері запобігання корупції, верховенства права і судової 
реформи.  
Власне, коли ця комісія відпр ацювала і надала 16  кандидатів, тобто одну 
кандидатуру на одну вакансію Вищій раді правосуддя, Вища рада правосуддя 
має перевірити, чи конкурс відбувався за методикою, чи конкурс відбувався 
відповідно до положення, чи не було процедурних порушень, і, власн е, отримати 
цей результат, який має затвердити.  
Ми вважаємо, що в разі якщо конкурсна комісія буде подавати кількість 
кандидатів більше ніж  16, наприклад  32, то потім Вища рада правосуддя буде 
проводити фактично другий конкурс і з цих 32 буде вибирати, ма буть, най -
гірших або якихось інших, і смисл роботи конкурсної комісії втрачається. Не 
кажіть, що вони будуть найбільш некорумповані, найбільш доброчесні. Ми не 
знаємо, які вони будуть. Дуже багато людей ще себе не проявили. Але ми маємо 
довіритис я роботі к онкурсної комісії, яка має обрати одного кандидата на одну 
вакансію. І саме таким чином ми можемо забезпечити умову, щоб Вища рада 
правосуддя вже зараз в тому складі, який є, не втручалас я в цей конкурс 
у своєму…  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Анатолійовичу, чи я прав ильно зрозумів, що ви 
наполягаєте, щоб ці п’ять поправок (197, 203, 206, 210, 213) ставити на голо -
сування? Одну тільки ставити? Дякую.  
Ставлю на  голосування поправку  197 народного депутата Макарова. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та го лосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  201. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Руслан е Олексійович у, я прошу 2  хвилини , поправ -
ки 201, 211 і 217.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Оновіть час, будь ласка. Дякую. Фракція «Бат ьківщина», 
Житомирщина. Шановні колеги! Ми розглядали  питання  і ми чули відповідь 
голови комітету стосовно поняття, що таке вища освіта. От я зараз відкрив Закон 
України «Про вищу освіту», розділ  ІІ «Рівні, ступені та кваліфікації вищої ос -
віти». Стаття  5 «Рівні та ступені вищої освіти»: «Підготовка фахівців з вищою 
освітою здійснюється за відповідними освітніми програмами на таких рівнях 
вищої освіти: (…) перший (бакалаврський рівень)…».  
Частина друга. «Здобуття вищої освіти на кожному рівні вищої освіти 
передбачає успішне виконання особою освітньої програми, що є підставою для 
присудження відповідного ступеня вищої освіти: 1)  молодший бакалавр; 2)  бака-
лавр; 3)  магістр…».  
Вельмишановний голово комітету, та інформація, яку ви надали, не 
узгоджується із Зако ном України «Про вищу освіту». І бакалавр – це також вища 
освіта. Своєю поправкою я пропоную з метою забезпечення належного фахового 
рівня членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів встановити кваліфікаційну 
вимогу до члена ВККС щодо наявності повної вищо ї освіти. Це перше питання. 
Давайте все -таки обговоримо: бакалавр – це вища освіта чи ні? Читайте чинне 
законодавство.  
І друге питання. Давайте визначимося, що таке доброчесність. У законі 
повинні бути чітко прописані критерії доброчесності для того, щоб забезпечити 
дотримання принципу правової визначеності, щоб не було вільного трактування 
доброчесності залежно від того, будете надавати допуск кандидату чи не будете.  
Прошу підтримати мої поправки і надати відповідь. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Одразу три поправки ставлю? Відповідь уже була. 
Андрію Євгеновичу, якщо ви бажаєте доповнити свою відповідь, будь ласка. Ні, 
то переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  201 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  46 Щодо решти поправок, треба голосувати? Немає потреби. Рухаємося далі.  
Наступна  поправка  205. Власенко Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане головуючий. Один із колег, 
щойно виступаючи, зазначив, що ідеологія цього проекту закону дуже проста: 
оця комісія з виборів і є ВРП. Це цитата дослівна.  
Насправд і, я хочу нагадати, що вчора влада пафосно відзначила День 
Конституції. Так от, у статті  131 Конституції, якою регламентується, що таке 
Вища рада правосуддя, точно не йдеться ні про які комісії і в переліку повно -
важень Вищої ради правосуддя точно не йдеть ся про можливість обирати ВККС. 
Насправді, згідно із чинним законом ці повноваження належали до низки вищих 
органів, таких як з’їзд суддів, з’їзд адвокатів тощо. Оце все виключається і, на 
жаль, нам пропонується механізм, який не узгоджується з Конституціє ю 
України.  
А відтак я ще раз закликаю всіх в день після Дня Конституції не голо -
сувати за неконституційні пропозиції. Поправку  205 прошу підтримати, а зако -
нопроект не підтримувати, бо він є сумнівним з точки зору української 
Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  205 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  212. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане головуючий. Для апологетів 
Венеційської комісії я цитую пункт  52 спільного висновку Венеційської комісії 
і Генерального директорату з прав людини та верховенства  права Ради Європи. 
Цей пункт  52 звучить наступним чином: «З урахуванням невідкладності проекту 
Закону №  3711 -д та перспекти вами проведення більш широкої реформи проект 
Закону №  3711 -д повинен обмежуватис я лише відновленням роботи ВККС. 
Жодних нових повноважень  ВРП надаватис я не повинно».  
Оце позиція Венеційської комісії щодо цього законопроекту: лише віднов -
лення роботи ВККС.  Саме слово «відновлення» використала Венеційська комі -
сія, тобто відновлення роботи ВККС, яку монобільшість зруйнувала в листопаді 
2019  року. Ніяких повноважень ВРП не передається. Оце всім тим, хто роз -
повідає, що законопроект узгоджується з висновком Ве неційської комісії. До 
того ж він є неконституційним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  212 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  218. Власе нко. Будь ласка.  47 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий. Відповідно до 
пункту  52 висновку Венеційської комісії мною було підготовлено низку попра -
вок, які стосуються того, що цим законопроектом має врегульовуватися лише 
одне питання: відновлення роб оти Вищої кваліфікаційної комісії суддів, яка, 
дійсно, «завдяки» (в лапках) «мудрому» (в лапках) «рішенню» (в лапках) моно -
більшості (без лапок) створила ситуацію, за якої вони розігнали попередній 
склад ВККС, а новий вже два роки не можуть запустити.  
Так от, ще раз підкреслюю, це рекомендує Венеційська комісія, і це пра -
вильна рекомендація, якої треба беззаперечно дотримуватися. Ніяких нових 
повноважень ВРП, ніяких комісій висновками Венеційської комісії не передба -
чено. Треба лише відновити роботу Вищої кваліфікаційної  комісії , що і пропо -
нується поправкою  218. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  218 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 226. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане головуючий. Натомість Вене -
ційська комісія наполегливо рекомендує вирішувати у законопроекті лише одне 
питання. Нам пропонують низку питань впхати в один законопроект. Причому 
неодноразово з відповідей на прості запитання, чи хтось розуміє взагалі 
стратегію судової реформи, видно, що ніхто цю стратегію не розуміє, незва -
жаючи на те, що нещодавно було затверджено документ про стратегію судової 
реформи. Але, напевно, цей документ писали ті самі люди, які внесли до 
Верховної Ради законопроект про політико -правове рішення Президента. Тому 
насправді цей документ такої самої якості.  
І хочу зазначити, що, як казав професор Преображенський у відомому 
романі, знаєте, стратегії в головах, а не в документ ах. Треба розуміти, про що ти 
пишеш, треба розуміти, що ти говориш, і треба розуміти, що ти відстоюєш. На 
жаль, жодної реальної дискусії щодо законопроекту, який ми розглядаємо, 
в парламенті не відбувалося. А тому в день після Дня Конституції…  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  226. Комітетом  її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  246. Власенко.  48 ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. Я вважаю, що запропо -
нована модель і концепція цього законопроекту не узгоджуються із низкою 
статей Конституції України. Зокрема, я називав статтю  131.  
На жаль, замість того щоб конституційні органи в конституційний спосіб 
обирал и або призначали членів Вищої кваліфікаційної комісії, нам вчергове 
пропонують створити якийсь невідомий орган, який у нас називається Кон -
курсна комісія з питань доброчесності, існування і функціонування якого вже 
визначалос я Конституційним Судом сумнівни м з точки зору Конституції. Нам 
знову нав’язують цей орган, для того щоб він здійснював те, що повинна 
здійснювати держава, а саме формування органів, які відповідальні за відбір 
суддів, і в першу чергу Вищої кваліфікаційної комісії суддів. З такою нормою 
в такому вигляді не погоджується і Венеційська комісія, про що я неодноразово 
зазначав.  
Тому прошу підтримати мою поправку і не підтримувати неконституцій -
ний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  246. Комітетом  її не підтримано. Прошу 
визначатися та голос увати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  263. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Цимбалюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги ! У продовження 
попередніх виступів. Насправді , законопроект потрібен. Чи в такому варіанті? 
Однозна чно, ні. То зруйнували Верховний Суд України, тепер думають, як від -
новити його роботу в конституційному руслі. Те саме сталося з Вищою радою 
правосуддя.  
Наша поправка  стосується формування Конкурсної комісії з питань 
доброчесності: «У разі якщо будь -який суб’єкт формування Конкурсної комісії 
з питань доброчесності у встановлений абзацом другим цієї частини строк не 
надасть своїх кандидатів, таких кандидатів пропонує Національна академія 
правових наук України в особі Президії за зверненням Вищої ради правос уддя 
в строк, що не перевищує десять днів з моменту отримання такого звернення».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  263. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  275. Макаров. Не напол ягає. Бачу.  
Поправка  278. Пузійчук.  49 ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Колеги, послухайте ще раз дуже уважно. Конкурсну комісію 
пропонується наділити надмірними повноваженнями. Замість консультативної 
функції, вон а фактично назначатиме склад ВККС. У законопроекті застосовано 
об’єктивно хибний підхід до проведення конкурсу для формування складу 
ВККС. У нас є конституційний орган – Вища рада правосуддя, яка має відпо -
відні повноваження, а фактично цим законопроектом пропонується підмінити 
Вищу раду правосуддя конкурсною комісією. Куди цей шлях? Це знову шлях до 
того, щоб було звернення до Конституційного Суду, а після того, як Конститу -
ційний Суд запрацює, цей законопроект було визнано антиконституційним?  
Прошу підтри мати мою поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  278. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  310. Цимбалюк .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина». Поправка  310 стосується роботи 
конкурсної комісії в режимі відеоконференції, проведення засідання у віддале -
ному режимі. Насправді, конкурсна комісія в запропонованій редакції законо -
проекту вже має повноваження вищі, ніж Вища рада правосуддя.  
Через те, шановні ко леги, ще раз повертаємося до цього важливого 
питання. Законопроектом порушено юридичну техніку написання. Його під -
тримувати не можна. Є варіант повернення на повторне друге читання.  
Поправку прошу підтримати, а законопроект не підтримувати і голосувати 
проти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  310. Комітетом  її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  314. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. Андрію Євгеновичу, от ви чуєте дуже багато схожих поправок, 
які пропонують депутати від різних фракцій, в тому числі від вашої моно -
більшості. Скажіть, чому не відправити цей законопроект на повторне друге 
читання, не доопрацюва ти його і не створити, дійсно, закон, який буде працю -
вати, закон, яким буде забезпечено можливість громадянам України отримати 
доступ до справедливого правосуддя, коли їхні інтереси буде захищено? Ви 50 зараз витрачаєте час, замість того щоб фахово попрацюва ти. Ви сьогодні всупе -
реч Регламенту, Конституції знову намагаєтеся протягти законопроект, який вже 
один раз було визнано Конституційним Судом таким, який суперечить Консти -
туції. Прошу цей законопроект не підтримувати, а підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  314 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Попр авку  не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  311. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! Ви бачите, що 
цей законопроект , по сут і, спрямований не на те, щоб громадяни України ма ли 
ширший доступ до правосуддя, щоб наші українські суди стали чесними, щоб 
припинило існувати телефонне право, щоб кожна влада не намагалася під себе 
підлаштувати судову систему. Ми як фракція «Батьківщина» бачимо, що 
насправді цей законопроект спрямовани й на одне – створити ще більший 
правовий хаос.  
Відтак що я пропоную поправкою  311? З огляду на важливість та значення 
конкурсу на зайняття посади члена Вищої кваліфкомісії суддів, важливою 
є особиста участь члена конкурсної комісії під час ухвалення рішен ь. Бо якщо 
ми навіть у цьому питанні будемо йти на те, щоб члени конкурсної комісії, до 
складу якої відповідно до законопроекту входитимуть і іноземці, працювали 
онлайн, це буде повна профанація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  311 Крулька. Ком ітет 
не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  322. Кабаченко. Не наполягає. Дякую.  
Поправка  346. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги! Ця поправка  сто-
сується саме формування Вищої кваліфік аційної комісії суддів України, бо, 51 насправді, потрібно створити конкурентне середовище, щоб до цієї кваліфіка -
ційної комісії суддів увійшли фахові люди. Через те цією поправкою я про -
поную, щоб Вища кваліфікаційна комісія суддів України обирала шляхом від -
критого голосування з числа кандидатів, які пройшли співбесіду, на кожну 
вакантну посаду не менше п’яти кандидатів, які найбільше відповідають кри -
терію доброчесності, необхідному для виконання обов’язків члена Вищої ква -
ліфікаційної комісії суддів Україн и. 
Шановні колеги, прошу підтримати мою поправку, а за закон в цілому не 
голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю  на голосування поправку  346. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не врахован о. 
Поправка  370. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина», 
Житомирщина. На превеликий жаль, те, що відбувається в сесійній залі, не має 
ніякого відношення до парламентаризму. Це чергова спроба монобільшості 
протягти законо проект тільки для забезпечення і задоволення власних інтересів, 
це намагання влади в черговий раз підпорядкувати собі судову гілку влади. І ще 
це спроба виправити оту недолугу судову реформу, яку було проведено вами, 
вельмишановна монобільшосте, в жовтні 2 019 року, яку Конституційний Суд 
визнав неконституційною. І я ще раз повторюю, ви помилками намагаєтеся 
виправити помилки, які знову буде виявлено завтра.  
Не підтримуйте цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  370. Коміт етом її не підтримано. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  395. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане головуючий. Ще раз вітаю всіх з Днем 
Конституції. Всіх закликаю не голосувати за сумнівні з точки зору конститу -
ційн ості законопроекти. Хоча я розумію, що налаштованість є і всім байдуже, 
всім, хто сидить у цьому залі.  
Єдине, що хочу нагадати (я нагадував про це сьогодні з трибуни Верховної 
Ради), що за час незалежності України вже був період, коли одній політичній 
груп і належала вся влада – і Президент, і уряд, і Верховна Рада. Уся влада була 
під контролем Віктора Януковича і Партії регіонів. Чим вони закінчили, ви всі 52 добре знаєте. Хоча вони так само, як і ви (звертаюся до монобільшості), були 
переконані в тому, що вон и прийшли назавжди. І вони так само ґвалтували 
судову систему, вони так само ґвалтували Конституцію, як це зараз робите ви.  
На жаль, запропонований законопроект не є нормальним, він є сумнівним 
з точки зору Конституції. А відтак прошу підтримати поправку  395, а законо -
проект в цілому не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  395. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  396. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Давайте відкриємо чинну Конституцію 
України, яку ніхто не змінював і змінити не може, крім нас. Там чітко 
визначено, що таке Вища рада правосуддя, які особи входять до її складу за 
посадою, які особи обираються відповідними з’їздами або зібраннями. Як можна 
йти на  порушення Конституції в такий зухвалий спосіб?  
Наступне. Покажіть мені, будь ласка, де повноваження Вищої ради пра -
восуддя щодо формування якихось комісій. Якщо ви хочете формувати комісію, 
робіть це в законний конституційний спосіб. Хто робить таке? Наві що це 
робити, якщо потім це скасовується? Для того щоб цей орган взагалі було 
визнано неконституційним?  
Тому наша пропозиція чітка: випишіть це у відповідних повноваженнях 
тих органів, які мають право це робити. Вища рада правосуддя не має права 
цього роби ти… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  396 Соболєва. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  397. Тимошенко.  
Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Знаєте, коли я дивлюся на цей 
законопроект, то в мене таке враження, що скоро дійде справа до того, що орган, 
який здійснює організаційне і фінансове забезпечення діяльності органів судової 
влади, тобто Державну судову адміністрацію, по суті, треба буде ліквідувати як 
непотрібний орган.  
Я вже втретє ставлю запитання під час виступів щодо поправок: чому ті 
повноваження, які належать Державній судовій адміністрації, пропонується цим 
проектом передати, по суті, Вищій раді правосуддя? Таким чином, Вища рада 53 правосуддя виконуватиме частину нев ластивих їй функцій, а Державна судова 
адміністрація почне відігравати другорядну роль. У мене виникає запитання: 
навіщо пороти гарячку, називаючи питання, які ми зараз розглядаємо, судовою 
реформою, якщо це не так? Мабуть, було б краще, щоб ті органи, які  вже 
створено, якісно виконували функції відповідно до чинного закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  397 Крулька. Комітет  
її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  398. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Поправка аналогічна. Поправка, яка стосується неприта -
манних, неконституційних повноважень ВРП – Вищої ради правосуддя. Від -
крийте розділ Конституції, подивіться, як формуються які повноваження. Не 
може наділятися орган іншими повноваженнями, ніж конституц ійні повнова -
ження, виписані в Конституції.  
Хочете змінювати? Вносьте зміни безпосередньо до Конституції, випи -
суйте відповідні функції, вичерпний перелік повноважень, – і тоді виконуйте це. 
Як ви можете формувати будь -які конкурсні, позаконкурсні, будь -які комісії, 
якщо цього немає в повноваженнях ВРП, якщо цей орган формується в абсо -
лютно інший спосіб, ніж ви тут виписали?  
Такого правового свавілля я взагалі не пам’ятаю за 30  років української 
держави. Що ви робите? Пропозиція цю частину виключити, вон а не узгоджу -
ється з Конституцією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  398 Соболєва. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  401. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. В и знаєте, за наслідками сьогод -
нішнього так би мовити обговорення, яке не є обговоренням насправді, яке 
є просто імітацією парламентської роботи і точно не є за духом ані парламента -
ризмом, ані чимось іншим, у мене народилася така пропозиція. Давайте ми дл я 
всіх органів, які є в Конституції, випишемо, що вони всі можуть приймати полі -
тико -правові рішення, втручатися в компетенцію одне одного, нехтувати всіма 
іншими положеннями Конституції. І це тоді відображатиме цей законопроект 
№ 3711 -д, який ми зараз роз глядаємо.  
Ви знаєте, на жаль, отакого рівня пропозиції і паплюжать парламентаризм 
як такий. І абсолютно цинічно, знаєте, з одного боку, вітати українську Консти -
туцію, а з іншого боку, забирати у конституційного органу функції, передбачені 54 Конституцією, і  наділяти його повноваженнями інший неконституційний орган 
в день одразу після дня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  401 Власенка. Комі -
тетом  її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  404. Влас енко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. Я продовжую вітальну промову 
у зв’язку із Днем Конституції. І зазначу ще раз, що у статті  131 Конституції, про 
яку говорять мої колеги із фракції і Сергій Соболєв, і Іван Крулько, абсолютно 
чітко визначено повноваж ення Вищої ради правосуддя. Дійсно, є останній 
пункт, у якому сказано, що ВРП може мати інші повноваження, передбачені 
законами. Але з точки зору конституціоналізму ці повноваження не повинні 
бути іншими. Давайте тоді законами надамо можливість Вищій раді правосуддя 
приймати закони замість Верховної Ради. І така логіка буде теж нібито мати 
право на існування, але це логіка не зовсім здорова.  
Тому я запропонував би все -таки в день, наступний після дня, коли ми 
святкували 25 -річчя української Конституції, по вернутися в русло Конституції, 
дотримуватис я вимог всіх її статей, в тому числі і статті  131 Конституції, і не 
наділяти Вищу раду правосуддя невластивими функціями, як нам рекомендує не 
робити цього Венеційська комісія…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  404. Комітетом ї ї не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  407. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую. Я продовжую вітання з Днем Конституції. Я ще 
раз підкреслюю, нам треба припинит и наділяти конституційні органи абсолютно 
невластивими повноваженнями. Це стосується не лише ВРП, це стосується 
і Президента, якому весь час роблять спробу напхати повноваження, які йому не 
властиві. Це стосується і інших конституційних органів. Тут уже зг адували 
РНБО і інші конституційні органи. Нам треба припинити займатися цією кон -
ституційною вакханалією і конституційним маразмом.  
Я ще раз підкреслюю, на жаль, запропонований законопроект, і про це 
чітко зазначає Венеційська комісія, є сумнівним з точки зору української 
Конституції. Венеційська комісія просить і рекомендує не торкатися будь -яких 
інших питань, окрім відновлення роботи ВККС. Підкреслюю, відновлення робо -
ти Вищої кваліфікаційної комісії суддів – і все. Ніяких ВРП. Не треба торкатися 55 цих повн оважень, з цим нічого не треба робити. Не треба влізати в консти -
туційне регулювання законами і таке інше, і тому подібне.  
Тому прошу не підтримувати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  407 Власенка. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначати ся та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  410. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. Низку моїх поправок було роз -
роблено, базуючись на рекомендаціях Венеційської комісії не торкатися інших 
питань у цьому за конопроекті, окрім негайного, нагального, швидкого запуску 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Та пропозиція, яка на сьогодні є, з точки 
зору таймінгу (я вже не кажу про те, що вона неконституційна, я про це казав 
уже багато разів), тобто її реалізація, забере у нас щонайменше декілька місяців, 
для того щоб запустити Вищу кваліфікаційну комісію суддів.  
З урахуванням того, що Вища кваліфікаційна комісія не працює з листо -
пада 2019  року, буде створено ситуацію, коли ВККС не працюватиме впродовж 
двох років.  І оцей недобір 2  тисяч суддів, який уже є на сьогодні, збільшиться 
ще. А відтак, я ще раз підкреслюю, люди не отримають доступного, якісного, 
швидкого, справедливого правосуддя. А цим законопроектом пропонується ро -
бити навпаки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на гол осування поправку  410 Власенка. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Наступна поправка  417. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги! Саме цією поправ -
кою ми хоч емо відновити ту справедливість стосовно формування Вищої квалі -
фікаційної комісії  суддів , Вищої ради правосуддя, про що говорили наші колеги, 
в тому числі і Сергій Власенко, Соболєв, Крулько, також Пузійчук.  
Шановні колеги, давайте ще раз повернемося до т ого, що формування 
вищих органів суддівської влади має відбуватися, по -перше, на конкурсній осно -
ві. По -друге, відбір має здійснюватися з числа кваліфікованих кадрів (громадян 
України) правоохоронців, правників і суддів, коли мова йде про Вищу раду пра -
восуддя, а також їхніми органами, тобто з’їздом суддів. І також вимагається…  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  417 Цимбалюка. 
Комітетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Наступн а поправка  436. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Пане Голово, поправка  422. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, поправка  422. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Якщо можна, увімкніть таймер спочатку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть час.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насправді, є оця шалена спроба 
підмінити конституційний орган Вищу раду правосуддя якоюсь незрозумілою 
Конкурсною комісією з питань доброчесності, тоді як аналогічній комісії вже 
давав оцінку Конституційний Суд України... Звичайно, можна це списати на 
непрофесіоналізм, але це виглядає як спроба свідомо підмінити роботу консти -
туційного органу, що є, в принципі, неприпустимим. А відтак у своїх поправках 
я пропоную повернутися в конституційне русло все -таки, щоб робота кон -
курсної комісії, навіть якщо її буде створено, дійсно, мала рекоменда ційний 
характер. Але якщо вже вирішили, що ці функції передаються Вищій раді право -
суддя, то саме Вища рада правосуддя має бути суб’єктом, який приймає рі -
шення. Бо я ще раз підтверджую, коли я пану Костіну раджу щось обрати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  422 Власенка. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Наступна поправка  436. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Я хочу всіх нас повернути до статті  1 Конституції 
України, де з азначається, що Україна є суверенною державою. Я ще раз під -
креслюю: суверенітет – це здатність держави самостійно (ключове слово в цьо -
му реченні), самостійно визначати свою зовнішню і внутрішню політику, за 
порадами, але без рішень будь -яких іноземних су б’єктів, включаючи міжнародні 
організації. Тобто поради, будь ласка, так, звичайно, ми все сприймаємо. Вене -
ційська комісія – це дуже поважний, припустимо, консульта тивний  орган, але 
точно створювати конкурсу комісію за участі міжнародних експертів є некон -
ституційно і абсолютно невиправдано.  57 Я ще раз підкреслюю, іноземці працюють в наглядовій раді НАК «Нафто -
газ України». Хіба це зменшило тарифи? Ні. Іноземці працюють в наглядовій 
раді Укрзалізниці. Хіба Укрзалізниця почала краще працювати? Ні. Іноземці 
обирали керівника САП і керівника НАБУ. Керівник НАБУ взагалі в реєстрі 
корупціонерів, але обирали його іноземці. Тому це неефективний спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  436. Комітетом  її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  441. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги ! Моя поправка  сто-
сується тієї теми, яку озвучив Сергій Власенко, і я пропоную викласти відпо -
відну норму в такій редакції: «У разі, я кщо міжнародні та іноземці організації, 
з якими Україна співпрацює у сфері запобігання та протидії корупції відповідно 
до міжнародних договорів України, у строк, визначений в  абзаці другому цього 
пункту, не запропонували осіб до складу Конкурсної комісії з  питань добро -
чесності або запропонували недостатню кількість осіб для формування повно -
важень складу Конкурсної комісії з питань доброчесності, таких осіб пропону -
ють Рада прокурорів України, Рада адвокатів України, Національна академія 
правових наук Укра їни в особі Президії протягом 15  днів». Дайте хоча б альтер -
нативу, шановні колеги.  
Прошу підтримати поправку, а за закон не голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  441. Комітетом  її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Наступна поправка  443. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги і доповідачу! Ось 
подивіться, чого домагається наша фракція, до речі, єдина в цьому залі, яка сис -
темно опрацювала цей законопроект. Ми домагаємося одного, щоб усі проце -
дури, які стосуються добору суддів (надзвичайно важливе питання), узгоджу -
валися із Конституцією України. Уявіть собі, ви створите конкурсні комісії 
у спосіб, який не передбачено Конституцією України. Це призведе до того, що 
ви поставите під сумнів усіх тих суддів, яких буде обрано в результаті роботи 
цих конкурсних комісій. До чого ми докотимося? Це питання роботи Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів. Це питання діяльності Вищої ради правосуддя. 58 Це пит ання діяльності Державної судової адміністрації. Не плодіть і не ство -
рюйте хаос в судовій системі, в правовій системі України.  
Тому ми закликаємо: дослухайтеся до наших поправок і, відповідно, до 
Конституції, прийміть закон…  
 
Веде засідання Перший заступ ник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  443 народн их депу -
татів Тимошенко і Крулька. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  453. Радіна.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Доброго дня, шановні колеги! Прошу під -
тримати поправку  453. Вона спрямована на врахування ключової рекомендації 
Венеційської комісії. Це саме та поправка, якою надається можливість сфор -
мувати незалежну Вищу кваліфікаційну комісію суддів і показати людям,  що 
наступні судді будуть добрані незалежно і оцінені також будуть незалежно . 
Вони нарешті забезпечать людям правосуддя.  
Дякую дуже. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОСТІН  А.Є.  Шановні колеги!  Комітетом цю  поправку  не було врахо -
вано. Але  зважаючи на позицію Венеційської комісії, я особисто прошу вас 
підтримати саме цю модель голосування конкурсної комісії, яка буде обирати 
новий склад ВККСУ, відповідно до якої передбачено можливість вирішального 
голосу міжнародних експертів задля формуван ня насправді нової та незалежної 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів України. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  453 Радіної. Коміте -
том її не підтримано. Позицію комітету ви чули. Прошу голосувати.  Поправка  453. 
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Покажіть , будь ласка,  по фракціях  та групах . 
Наступна поправка  459. Соболєв.  59 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги!  Ситуація тепер наступна. Усе, що ви 
раніше голосували щодо порядку формування комісії, тепер є недійсним, бо 
увесь порядок формування к омісії взагалі полягав у іншому: в тому щоб було 
рівне представництво, в порядку погодження кандидатур, в порядку погодження 
думок.  
Тому наша позиція і наші поправки полягали в наступному: виключити 
норми, які безпосередньо надають перевагу одній із сторі н. Саме тому наша 
поправка  фактично узгоджується із пропозицією, яку було проголосовано попе -
редньо і яку було відхилено. Зараз ви вирішили робити абсолютно іншу модель , 
яким чином це відбувається. Тому нашою  поправкою  ми повертаємо в консти -
туційне русло порядок, який має бути під час формування такої комісії.  Але 
призначення в обов’язковому порядку має здійснюватися конституційним 
органом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  459 Соболєв а. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосуват и.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не підтримано.  
Поправка  462. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ось дивіться, що мені дуже ці -
каво, враховуючи ці поправки, які ми зараз розглядаємо. З одного боку, зако -
нопроектом пропонується скасув ати вимогу про обов’язковість формування 
Конкурсної комісії з питань доброчесності з міжнародних експертів, але водно -
час пропонується перший її склад формувати три на три. І зараз поправкою 
колеги Радіної це підтверджено. Це якась абсолютно, на мою думку,  непослі -
довна позиція, і закон повинен враховувати і передбачати чіткі формулювання, 
щоб не було різночитання і не можна було поставити під сумнів питання 
дійсності закону і діяльності конкурсної комісії.  
Тому я пропоную підтримати мою пропозицію і визнач ити, чи буде 
особливий порядок формування першого складу конкурсної комісії, чи все -таки 
такого особливого порядку не буде. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  462. Комітетом  її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  468. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. Черговий «образчик» 
цинізму і подвійних стандартів. Коли Венеційська комісія пише , що  жодних 60 нових повноважень ВРП надаватися не повинно, монобільш ість плює на рішен -
ня Венеційської комісії. Коли навіть Венеційська комісія говорить про те, що так 
званий міжнародний компонент повинен бути тимчасовий, монобільшість плює 
на позицію Венеційської комісії. Але коли треба прикрити здачу національних 
інтерес ів, то тут одразу піднімаються на щит якісь позиції Венеційської комісії. 
Я ще раз підкреслюю, голова  Венеційської комісії Джанні Букіккіо зазначив, що 
в такому вигляді законопроект № 3711 -д повністю руйнує судову систему. Це 
слова Джанні Букіккіо. Тому не  треба прикриватися Венеційською комісією, 
коли ви здаєте, нарізаєте національний суверенітет всупереч статті  1 Консти -
туції, як салямі. Тому продовжуйте здавати, але відповідальність буде, як 
у Януковича.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  468 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  469. Пузанов. Не наполягає.  
Поправка  472. Соболєв, Цимбалюк.  
Хто виступатиме? Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги! Звертаюся до тих, 
хто проголосував таку норму. Ми всі прекрасно розуміємо, технічна та інша 
фінансова допомога, але ж  хоча б були зберегли паритет українців і наших 
іноземних партнерів. Виявляється, переважає для монобільшості друге – між-
народні партнери. Це ж треба так не поважати наших національних фахівців, 
самих себе, щоб віддати формування суддівської влади в руки нашим міжнарод -
ним партнерам.  
Через те, шановні колеги, я думаю, що після цього цей законопроект одно -
значно буде оскаржено, і я переконаний, що знайдуться фахові судді у напів -
зруйнованому Конституційному Суді, які стануть на бік держави Україна і укра -
їнського народу. Мою поправку прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  472. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступна поправка  474. Крулько.  61 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Я зараз хотів би звернутися до 
українських громадян, які, можливо, дивляться трансляцію нашого засідання 
через телеканал «Рада». Зверніть увагу, фракція «Батьківщина» пропонує  кілька 
сотень поправок до цього проекту закону. Яка мета цих поправок? Дуже проста. 
Треба щоб закон, який стосується діяльності Вищої ради правосуддя, добору 
суддів, формування Вищої кваліфікаційної комісії суддів, і всі нормативні акти 
узгоджувалися із К онституцією України. І коли ви, українські громадяни, 
приходите на вибори і голосуєте, і надаєте безмежні повноваження якійсь одній 
партії, тоді в парламенті зникає дискусія. Тому що будь -які розумні пропозиції, 
які тут будуть лунати від меншості, автомати чно не будуть враховуватися. 
Тільки те, що буде приходити в партійних «чатиках », буде голосуватися, а те, 
що потрібно, щоб українські закони узгоджувалися із Конституцією, буде 
ігноруватися. Робіть висновки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  474. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81 
Рішення не прийнято.  
Поправка  484. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Принцип ухвалення рішень, який пропонується цим 
законопроектом, фактично є таким, який суперечить Конституції. Будь -які екс -
пертні ради, які можуть складатися з будь -кого, як визначить законодавець, 
повинні лише надавати можливість для офіційного визначення кандидатів 
конституційним органом. Ніхто інший, крім конституційного органу, не може 
встановлювати правила гри, які визнач ено навіть не цією сесійною залою, а ви -
значено Конституцією України. У цьому і полягають наші поправки. Рішення 
повинні ухвалюватися конституційним органом, а рекомендації, які надаються, – 
це лише рекомендації, які враховуються або ні. І ми добре бачили,  коли Анти -
корупційний суд формувався без урахування таких…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  484 Соболєва. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  485. Тимошенко.  
Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракці я «Батьківщина». Шановні колеги!  Знаєте, ми з ва -
ми, чесно кажучи, дограємося до того, що конкурсні комісії у нас будуть не 
тільки суддів добирати, вони у нас почнуть добирати народних депутатів, потім 
міністрів, потім буде Президента конкурсна  комісія добирати, тільки не народ 62 України, тільки не той, хто відповідно до Конституції має виключні повно -
важення формувати державну владу.  
На сьогодні, на жаль, йдемо таким шляхом, і цей рух почався не зараз, він 
розпочався кілька років тому і триває. Ми, «Батьківщина», пояснюємо, що Укра -
їна потихеньку втрачає свій державний суверенітет, ми перетворюємося з кра -
їни, яка декларує в Конституції незалежність і суверенітет, на країну, яка не має 
ні незалежності, ні справжнього суверенітету, того, який пови нен бути в укра -
їнського народу. Ми мусимо бути господарями тут, на українській землі, тоді 
і  лад буде. А такі закони руйнують цей порядок і руйнують Конституцію. 
На жаль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку 485 Крулька. Комі -
тетом її не підтриман о. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  492. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. У чому суть цієї поправки? Фактично вибори до цієї 
конкурсної комісії будуть оголошуватися Вищою радою правосуддя. Покажіть, 
будь ласка, де в Констит уції в переліку повноважень Вищої ради правосуддя 
є такі норми.  
Тому наша позиція є наступна: ми пропонуємо цей пункт виключити 
і цими повноваженнями наділити той орган, який буде в конституційний спосіб 
оголошувати такий конкурс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  492. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  493. Тимошенко.  
Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Ось дивіться, що виписано у про -
екті закону, просто та кий яскравий приклад. У законопроекті визначається 
порядок формування конкурсної комісії, а от перший склад конкурсної комісії 
формується в особливому порядку. Отакі винятки норм закону.  
То насправді, ми формуємо з вами тут універсальні закони, як це запи сано 
і передбачено, в принципі, законодавчою технікою? Ми парламент чи ми орган, 
який може там, де треба, робити трохи на так?  
Тому я вважаю, що якщо вже формується конкурсна комісія, то її треба 
формувати, виходячи з принципу суверенітету, який має Украї на. Це має бути 
орган, який формується універсально не для першого разу, а для всіх випадків. 63 І маємо зробити так, щоб такі конкурсні комісії діяли в межах повноважень 
Вищої ради правосуддя, які визначено, в першу чергу, Конституцією України. 
Тоді ми не бу демо плодити зайвих органів, які не мають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  493. Комітетом  її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  497. Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні  колеги, коли ми думаємо , що виключно будь -
яка конкурсна комісія може визначити чесних, добропорядних суддів, я думаю, 
ми глибоко помиляємося. Адже і зараз в судах, де працює 5, 7, 20  чоловік, 
є достатня кількість чесних суддів. Питання в іншому. Чому зараз є недоком -
плект? Він в игідний. Тому що під час так званого електронного розподілу справ 
справа потрапляє до одного -двох «поганих овець», які сидять в тому чи тому 
суді і які вершать правосуддя іменем України, а, точніше, за дзвінком зверху.  
Чи знімає ці питання той порядок при значення, який закладено в цьому 
законопроекті? Ні. Саме тому наша пропозиція – докорінно змінити порядок 
призначення таким чином, щоб він узгоджувався із Конституцією. Тому наша … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  497. Комітетом її не 
підтримано.  Прощу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  498. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Ми системно 
опрацювали цей законопроект як фракція «Батьківщина» , наша позиція не -
змінна. Ми вважаємо, щ о в такому вигляді цей законопроект не просто не можна 
прийняти, він є абсолютно шкідливий для правової системи України. Його 
прийняття призведе до хаосу. Комусь здається, що це запустить нормальну 
роботу Вищої кваліфікаційної комісії суддів, але це не так .  
Я вважаю, що судова реформа, на яку сьогодні сподівається увесь укра -
їнський народ, має бути спрямована на єдине: коли громадяни України йдуть до 
суду, вони мають бути впевнені, що зможуть захистити свої законні права. Ця 
так звана реформа не принесе жо дних змін, які дадуть можливість людям  
захистити себе в чесному суді. Нечесний суд створюється цією реформою.  
Ми виступаємо за те, щоб усі закони узгоджувалися із Конституцією, а не 
суперечили їй. А вчора ми відзначали  25 річницю прийняття…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  498 Крулька. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  64 Поправку  не враховано.  
Наступна поправка  500. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. Я вчергове хочу вс іх 
привітати з Днем Конституції і закликати не голосувати за сумнівний з точки 
зору конституційності законопроект.  
Хочу також нагадати монобільшості, що у нас уже працюють так звані 
конкурсні комісії за участі іноземців. Вони обирали нам керівника Спеціалі -
зованої антикорупційної прокуратури. Що, у нас налагодилася антикорупційна 
боротьба в прокуратурі? Ні. Вони нам обрали керівника Національного анти -
корупційного бюро, якого в подальшому український суд визнав корупціонером. 
Що, у нас це подолало корупцію?  Ні.  
Тому це насправді все профанація. Це профанація і здача національного 
суверенітету, нічого більше за цим не стоїть. Ніякий суд не буде, ніяка ВККС не 
буде чесна, порядна і справедлива, я в цьому погоджуюся з колегою Сергієм 
Владиславовичем Соболєвим.  Не буде нічого створено, допоки не буде доко -
рінно змінено процедуру добору суддів. Має бути процедура добору, а не члени 
комісії мають це робити, які нічого нормального не зроблять для України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  500. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  505. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. Я думаю, що ми повер -
немося до цієї дискусії десь за рік -півтора, коли або Конс титуційний Суд визнає 
цей закон абсолютно, очевидно, неконституційним, або коли вчергове будуть 
вноситися поправки до всіх цих процедур для того, щоб знову пояснити 
суспільству, чому це за наслідками прийняття цього закону люди не отримали 
чесний і справед ливий суд.  
Люди не отримають чесний і справедливий суд після прийняття цього 
закону. Ми отримаємо перерозподіл впливу в бік іноземних держав і суб’єктів 
на формування суддівського корпусу. Нічого більше, на жаль, українські 
громадяни не отримають. Суди не  стануть чесними, ВККС не стане добро -
чесною, члени ВККС не стануть кращої якості, ніж вони були, і таке інше, і таке 
інше.  
А ми з вами вчергове будемо дискутувати, говорити про те, що не можна 
порушувати Конституцію, а ви будете дивитися в Конституцію і казати: ні, ми 
так її розуміємо, ми так голосуємо і таке інше.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  505. Власенко.  
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  506. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батьківщина». Шановні колеги! Ця поправка 
пройшла. А запитання таке: яка відповідальність міжнародних партнерів, якщо 
ця реформа не вдасться? Яка відповідальність? А можливо, треба внести по -
правку, відповідно до якої міжнародні партнери мають прийняти громадянство 
України, переїхати сюди на постій не місце проживання, щоб цей закон, який 
прийме монобільшість, поширювався і на них, щоб вони на собі відчули, яку 
судову реформу вони запроваджують? Тоді зрозуміло буде, що всі в рівних 
умовах.  
У іншому разі ми приречені знову на експеримент, який може н е вдатис я. 
А український народ понесе втрати моральні, бо нарешті, вибачте, нам вказали, 
що ми не здатні з 40 -мільйонної нації обрати судові органи влади і самовря -
дування, нам потрібні знову міжнародні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  506 Цимб алюка. 
Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  510. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Це, по суті, чергова поправка, 
якою ми як «Батьківщина» намагаємося виправит и хаос у законодавстві, який 
закладається цим законопроектом, який полягає в тому, що від Державної судо -
вої адміністрації, яка є органом, який здійснює організаційне і фінансове забез -
печення діяльності органів судової влади, забираються повноваження і пе ре-
даються, незрозуміло чому і незрозуміло навіщо, Вищій раді правосуддя. І по 
суті, ВРП перебирає на себе функції, які їй непритаманні, а Державна судова 
адміністрація буде здійснювати другорядну роль.  
Ми вважаємо, що такі зміни до законодавства є абсолют но невиправдані. 
Ми виступаємо проти таких змін і саме через те закликаємо колег у залі не 
підтримувати в цілому законопроект, який нічого доброго для судової системи 
України не принесе, натомість призведе до хаосу і ще зменшить суверенітет 
України на влас ній території.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  510. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  516. Власенко.  66 ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. Що нам кажуть цим 
законопроектом? Нам кажуть, що ми, українці, меншовартісні. Нам кажуть, що 
ми, українці, на 40  мільйонів не здатні самі знайти шестеро людей, які увійдуть 
до конкурсної комісії. Нам кажуть, що хтось повинен для нас це робити замість 
нас. Нам кажуть, що українці не можуть цього зробити самі, українці всі – 
хабарники, українці всі – крадії, українці всі – злодюги.  
Я категорично проти такого підходу. Я за те, що ми – велика і горда нація, 
яка може і має можливість самостійно визначати, хто у нас буде суддями. Ми 
зможемо знайт и шість людей серед українців власними силами, ми зможемо 
потім набрати 16  членів ВККС, чесних і порядних, із українців, які будуть 
доброчесними, які зможуть відбудовувати судову систему, які зможуть зробити 
її незалежною, відкритою і доступною для людей. А те, що нам пропонують, – 
це повна і тотальна меншовартість.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  516. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  519. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. «Батькі вщина». У продовження виступу Сергія 
Власенка. Я переживаю за монобільшість, бо таким шляхом хтось може внести 
зміну до Закону «Про Раду національної безпеки і оборони України» і наділити 
цей дорадчо -консультативний орган повноваженнями правоохоронного і с уддів -
ського, а потім ввести до нього міжнародних партнерів.  
Шановні колеги, давайте все -таки подумаємо, чи варто цей законопроект 
направити на повторне друге читання, доопрацювати його, щоб, вибачте, з нас 
кури не сміялися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  519. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  521. Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановні українці! Я до вас звер -
таюся. По суті, зараз відбудеться го лосування за законопроект, який не принесе 
для судової системи жодних позитивних результатів, жодних. І якби  ж то закони 
приймалися виключно на каденцію цього складу, то, можливо, ми  б так не 
боролися.  67 Але я хочу сказати в першу чергу монобільшості. Пам’я тайте, що ви 
кожен є народним депутатом, обраним українським народом. І закони, які 
приймаються в цій сесійній залі, будуть діяти і після вас. І після вас будуть 
діяти. Тому той хаос, який зараз створюється в законодавстві, доведеться потім 
роками виправля ти. Замислімося про те, що ми робимо і яку правову систему 
залишаємо наступним поколінням.  
Я все -таки вважаю, що Україна мусить бути сильною. А сильною вона 
буде тоді, коли закони відповідатимуть її національним інтересам, а не супере -
читимуть їм.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  521 Крулька. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Поправка  522. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщин а», 
Житомирщина. Шановні колеги! Дійсно, український народ вас делегував для 
того, щоб ви відстоювали інтереси громадян України, відстоювали інтереси 
держави. І український народ вимагає від вас і чекає, щоб в Україні запрацювала 
судова система, де люди мо жуть розраховувати на чесний, неупереджений суд, 
який буде відстоювати їхні інтереси. Цей законопроект нічого схожого з цим 
не має.  
Ви знаєте, у мене є таке риторичне запитання. Скажіть, шановні представ -
ники монобільшості, а ви не плануєте створити конку рсну комісію Верховної 
Ради, яка буде обирати представників міністерств? Можливо, конкурсна комісія 
буде обирати і затверджувати міністрів і Кабінет Міністрів, а не Верховна Рада 
як конституційний орган . Так само ви зараз підмінюєте поняття. Ви порушуєте 
конституційний устрій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  522. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  523. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. У мене буде ще низка поправок , 
які я ставитиму на підтвердження. Щоб потім не казали, що про це не говорили, 
я одразу вас попереджаю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можна тоді перелік поправок на підтвердження?  
 68 ВЛАСЕНКО  С.В.  Якщо ви мені скажете, якою нормою Регламенту 
передбачається будь -який перел ік поправок, я з радістю надам вам усі переліки.  
Але повертаючись до законопроекту. На жаль, буде проголосовано законо -
проект, який сумнівний з точки зору Конституції. На жаль, буде проголосовано 
законопроект, який буде прийнято всупереч засадничим базови м інтересам 
українців. Такий закон не забезпечить ніякого покращення у судовій системі.  
Я хочу посперечатися зі своїм колегою Михайлом Михайловичем Цим -
балюком. Шановний Михайле Михайловичу, два слова, а саме «думати» 
і «монобільшість», в одному реченні ні коли не вживайте, будь ласка. Слово 
«думати» і «монобільшість» в одному реченні не вживаються. Це оксиморон. 
Вони маленькі зелені кнопочки, які тиснуть кнопочки і нічого більше не роб -
лять, не думають.  
Ще раз підкреслюю, закликаю не голосувати за неконстит уційний 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  523 Власенка. Комі -
тетом її не підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  524. Цимбалюк.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Бат ьківщина». Цей законопроект дуже легко виправити, 
у ньому треба виключити дві ключові норми. Перша норма стосуються некон -
ституційних органів і повноважень, тоді як органи з відповідними повнова -
женнями безпосередньо виписано в Конституції. І друга норма – це статус тих, 
хто буде робити оцінювання. Цей статус має бути визначено відповідно до 
законодавства України і Конституції України. Так, вони мають право дорадчого 
голосу, вони мають право визначати це, але ні в якому разі ми не можемо 
передавати комусь ц і повноваження. Де зараз керівник Укрзалізниці? Не хочу 
називати громадянин якої він держави, але не України. У в’язниці в Польщі. 
Чого ви всі мовчите?! Чому не несете відповідальність за те, що було зроблено 
вами?  
Друге. Де на сьогодні алогічні керівники ? Саме тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  524. Комітетом її не 
підтримано. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  не враховано.  
Наступна поправка  525. Крулько. Крулька немає.  
Поправка  526. Цимбалюк.  
 69 ЦИМБАЛ ЮК М.М. «Батьківщина». Шановні колеги! Ми наближаємося 
до завершення розгляду наших поправок. І дивує насправді цинізм, з яким 
підходять до парламентської роботи і комітет, зокрема доповідач, і представни -
ки монобільшості та тих фракцій, які планують голос увати за цей законопроект.  
Ще раз підкреслюю, команда «Батьківщини» за судову реформу. Бо нині 
десятки тисяч громадян очікують на судові рішення, їхні справи лежать мертвим 
вантажем роками через відсутність тих суддів, які уповноважені ухвалювати 
рішення.  Велика кількість суддів на сьогодні без повноважень просто ходять на 
роботу. Адміністративно -територіальна реформа… А судді не здійснюють свої 
повноваження. Ми вважаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  526. Комітет її не під -
тримав. Прошу визн ачатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Ми розглянули всі поправки, залишилися поправки на підтвердження. 
Незважаючи на те, що Регламентом це не передбачено, дякую, Сергію Воло -
димировичу, за десять поправок.  
Поправка  104. Власенко.  
 
ВЛАСЕН КО С.В. Це лише з поваги до вас, пане Голово, незважаючи на 
те, що Регламентом це не передбачено.  
Колеги, я прошу поставити на підтвердження поправку  104, якою пропо -
нується встановити критерії до членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів, 
включаючи і оц ей критерій, про який казали багато моїх колег, щодо повної 
юридичної освіти. Насправді це повна колізія, це невідповідність законів одне 
одному, і відтак, напевно, треба цю поправочку зняти, не підтримати її.  
Я ще раз підкреслюю , не може бути можливості тлумачити цей закон 
у такий спосіб, щоб бакалаври, тобто люди, які не отримали повну і так звану 
повну юридичну освіту, могли претендувати на посаду членів Вищої кваліфі -
каційної комісії суддів. Відтак прошу не підтримувати поправку  104, залишити 
це все в редакції, запропонованій до першого читання, і надалі діяти за 
обставинами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
КОСТІН  А.Є.  Як я вже зазначав, частина шоста статті  69 Закону України 
«Про судоустрій і статус суддів»: «Для цілей цього закону вважається: в ищою 
юридичною освітою – вища юридична освіта ступеня магістра (або прирівняна 
до неї вища освіта за освітньо -кваліфікаційним рівнем спеціаліста), здобута 
в Україні, а також вища юридична освіта відповідного ступеня, здобута в інозем -
них державах та визнан а в Україні в установленому законом порядку».  
Тому підтверджуємо цю поправку для того, щоб не розбалансувати закон.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  104. Комітетом її 
було враховано. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято .  
Поправку  135 було враховано частково. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановний пане Голово! Я прошу поставити на 
підтвердження поправку  135. Знов -таки йдеться про те, про що неодноразово 
казали мої колеги. Насправді, не можна підміняти діяльність конституційно го 
органу – Вищої ради правосуддя, не можна відбирати в неї повноваження. Я ще 
раз підкреслюю, якщо хтось обирає замість мене, а потім каже, щоб я вибрав 
з того, що він обрав, то це не означає, що я обираю. Так само якась конкурсна 
комісія, яка проводить п опередній відбір для Вищої ради правосуддя, – це не 
допоміжний орган, це по факту орган, який частково підміняє Вищу раду пра -
восуддя, який виконує неконституційні функції. Зараз мова не йде про склад цієї 
комісії, бо питання щодо складу комісії ще буде ро зглядатися. Мова йде про те, 
що не можна неконституційним органам передавати частину повноважень 
конституційного органу щодо так званого первинного відбору. Це все придумав 
Янукович у 2010  році. Ви зараз наслідуєте Януковича абсолютно повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  135, її врахован о комітетом частково. Я пра -
вильно розумію, що комітет наполягає на тому, щоб її залишити врахованою 
частково, так?  
Поправка ставиться на голосування щодо підтверджен ня в редакції, за -
пропонованій комітетом.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Поправка  150. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, шановний пане Голово. Насправді, в цій по -
правці зазначається, що конкурс проводить конкурсна комісія. Не може кон -
курсна комісія замість конст итуційного органу проводити конкурс. Навіть якщо 
ви хочете запровадити цю модель, то ви повинні додати, що конкурс прово -
диться Вищою радою правосуддя, але за її дорученням відповідною комісією. 
Хоча б так, щоб хоча б зовні це виглядало конституційно. Зара з це виглядає як 
абсолютно неконституційна норма, коли створюються якісь органи, які фор -
мують у нас судову систему, які діють невідомо як, які призначаються невідомо 
ким, які потім в подальшому ні за що відповідати не будуть.  
Я готовий подискутувати з бу дь-ким із колег із монобільшості  з цього 
питання через один рік, коли ви з трибуни будете верещати вчергове, що у вас 
не спрацювала судова реформа і треба щось по -новому робити, бо будуть 71 вибо ри і треба доповісти, що ви провели судову реформу. Це не прове дення 
ніякої судової реформи, це – узурпація влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  150. Комітетом її 
було враховано. Ставиться на голосування щодо підтвердження. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Попр авка 174.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. Ми продовжуємо дискусію про 
конституційність в день, наступний після Дня Конституції. Я ще раз підкрес -
люю, ніяка конкурсна комісія не може підміняти діяльність конституційного 
органу. Якщо ви вже вирішили повн оваження щодо добору до Вищої квалі -
фікаційної комісії суддів відібрати в органів суддівського самоврядування, що 
само по собі є по суті порушенням Конституції, є порушенням рекомендацій 
Венеційської комісії, і якщо ви пропонуєте передати такі повноваження  ВРП, то 
відтак це повинен здійснювати сам цей конституційний орган, а ніяка не кон -
курсна комісія.  
Я розумію апологетів передачі суверенітету України в управління іншим 
суб’єктам, але я ще раз підкреслюю – українці не меншовартісні. Не робіть 
українців м еншовартісними. Ми маємо шість достойних людей на 40  мільйонів 
населення, які є чесними і могли б обрати членів ВККС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  174. Комітетом її вра -
ховано. Ставиться на голосування щодо підтвердження. Прошу підтр имати та 
проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Поправка  239. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Поправкою  239 пропонується встановити процедуру, 
відповідно до якої конкурсна комісія проводить добір кандидатів, і така про -
цедура має дві частини. Процедурою, яку запропо новано, повністю дублюється 
та процедура, відповідно до якої попередній склад ВККС відбирав суддів. І ви 
всі знаєте, що недоброчесні судді потрапили в тому числі і до Верховного Суду. 
Тобто така процедура не те, що не убезпечує, вона є абсолютно суб’єктивн ою, 
вводить масу суб’єктивних критеріїв і дає можливість конкурсній комісії на 
власну абсолютно суб’єктивну думку добирати тих, кого ця комісія вважає за 
потрібне, а не тих людей, які відповідають запропонованим критеріям. Я ще раз 
підкреслюю, такий підхід  до відбору членів ВККС не створить нової якісної 72 Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Нічого не буде, не буде створено чесного, 
незалежного, неупередженого суду, близького до громадян. Це подальша про -
фанація так званої судової реформи, це подальша профа нація і здача державного 
суверенітету України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  239. Комітетом її 
було враховано. Ставиться на голосування щодо підтвердження. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Поправка  245. Власенко. Поправку враховано частково.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, пане Голово. У цій поправці говориться спра -
ведлива річ, але в подальшому це абсолютно неправильно розшивається в тексті 
закону. Тут говориться, що конкурсна комісія є допоміжним органом Вищої 
ради правосуддя, який утворюється для проведення конкурсу на зайняття посад 
членів ВККС. Але якби була лише перша частина, я був би перший, хто за -
пропонував би підтримати цю поправку. На жаль, в подальших частинах цієї 
поправки цій конкурсній комісії пере даються абсолютно невластиві для неї 
повноваження, через які вона перетворюється із допоміжного органу, по суті, як 
сказав один мій колега в залі, в частину Вищої ради правосуддя.  
Так ви визначіться: ви з мудрими чи ви з красивими; ви за те, що це 
допоміжн ий орган, чи ви за те, що це частина Вищої ради правосуддя. Якщо 
це частина Вищої ради правосуддя, тоді там ніяких експертів бути не може, тоді 
лише члени ВРП можуть входити до її складу відповідно до статті  131 Консти -
туції. Вітаю з Днем Конституції.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ. Поправка  245. Комітетом  її враховано частково. Ста -
виться на голосування щодо підтвердження поправка  245 в редакції, запропо -
нованій комітетом.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289 
Рішення прийнято.  
Поправка  360. 
 
ВЛАС ЕНКО  С.В. Одну секунду, пане Голово, з вашого дозволу. 
Поправка  360 стосується процедури звільнення членів ВККС із займаної посади. 
Насправді, в чинному законодавстві це питання абсолютно чітко врегульовано, 
регламентовано і не потребує додаткової регламен тації.  
Я ще раз підкреслюю, Венеційська комісія абсолютно чітко рекомендувала 
розглянути в цьому законопроекті одне єдине питання – тільки запуск ВККС. Це 
реанімація ВККС, яку було зруйновано рішенням монобільшості в листопаді 73 2019  року. Венеційська комісі я не рекомендує розглядати будь -яких інших 
питань, а відтак прошу цю поправку не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  360. Комітетом її було підтримано. Ставиться 
на голосування щодо підтвердження. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Поправка  403. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Пане Голово, поправка  405. Прошу поставити на під -
твердження поправку  405, у якій говориться про оголошення і початок прове -
дення першого конкурсу на зайняття посади членів конкурсної комісії. Тобто 
відповідно до  запропонованої процедури спочатку ми формуємо конкурсну 
комісію, потім конкурсна комісія у два етапи проводить відбір до ВККС, потім 
вони передають ці кандидатури до ВРП. У мене просте запитання: а коли ми 
створимо за такою процедурою ВККС? Через який стр ок буде у нас ВККС? І так 
уже ВККС не працює майже два роки. У поправках, які ми вносили під час 
розгляду цього законопроекту, пропонувалося забезпечити можливість абсо -
лютно швидко запустити ВККС, а саме рівно через один місяць, для того щоб 
нівелювати ту  помилку, яку було допущено монобільшістю під час прийняття 
законопроекту  № 1008 в цілому. Тому прошу не підтримувати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування щодо підтвердження поправ -
ку 405. Комітетом її було враховано. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
І крайня поправка – 409. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Так, пане Голово, прошу поставити на голосування 
щодо підтвердження поправку  409, якою регламентується порядок створення 
першого складу конкурсної комісії. Я перепрошую, п ане Голово, це поправ -
ка 408, не 409.  
Прошу поставити її на голосування щодо підтвердження. Це поправка, 
якою регламентується перший склад конкурсної комісії. Я ще раз підкреслю, 
я вважаю, що такий порядок формування не узгоджується із статтею  1 україн -
ської Конституції, у якій сказано, що Україна є суверенною державою. Якби 
було прийнято ті пропозиції, які відстоювала фракція «Батьківщина», то така 
конкурсна комісія була б дорадчим органом, її можливо було б формувати як 
завгодно, вносити будь -які пропози ції на розгляд Вищої ради правосуддя або 
тих з’їздів, які до цього формували Вищу кваліфікаційну комісію. Тоді усе 
було  б коректно. На жаль, запропонована пропозиція є неконституційною.  
Дякую.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Володимировичу, ви, мабуть, помилилися, бо 
не 408, а 409. Поправку  408 відхилено.  
Ставлю на голосування… І ви писали про 409. Ставлю на голосування 
щодо підтвердження поправку  409. Комітетом її було враховано. Прошу підтри -
мати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосув ання за проект закону в цілому. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів» та деяких законів України щодо від -
новлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів Укра їни» ( № 3711 -д) 
в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними поправками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнято. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання – це проект Постанови «Про внесення 
змін до порядку денного п’ятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скли -
кання»  (№ 4690 -17).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
постанови №  4690 -17. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  Покажіть, бу дь ласка, по фракція х і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Вам до розгляду запропоновано Закон України «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу 
України щодо вдосконалення відповідальності за декларування недостовірної 
інформації та  неподання суб’єктом декларування декларації особи, уповнова -
женої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування» з пропо -
зиціями Президента України ( № 4651 ).  
До слова  запрошується міністр юстиції Малюська Денис Леонтійович.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України. Доброго дня, колеги! 
Президент наклав вето на закон, прийнятий Верховною Радою України, вихо -
дячи з двох ключових міркувань.  75 Перше ключове міркування: є недо лік в оновленій запропонованій редак -
ції статті  3663 Кримінального кодексу України. Оскільки із Кримінального ко -
дексу України було вилучено норму щодо покарання у вигляді позбавлення волі, 
такий злочин як недекларування, неподання декларації, став криміна льним 
проступком. З огляду на зазначене це має наслідки, коли жоден орган досудо -
вого розслідування не має права проводити таке розслідування з огляду на те, 
що НАБУ не є органом дізнання. Відповідно, Президент пропонує статтю  3663 
скорегувати, передбачивш и покарання у вигляді позбавлення волі строком на 
один рік, а не два роки, як це пропонувалось законом, з огляду на дотримання 
пропорційності.  
Що стосується статті  3662. Так само вето Президента пов’язане з відпо -
відною нормою. Президент пропонує виключит и можливість уникнення відпо -
відальності за недекларування активів, які оформлено на родичів, оскільки в за -
коні, прийнятому у версії, яку було подано на підпис Президенту, було перед -
бачено можливість оформити майно на родичів і, відповідно, посилатися на  те, 
що родичі не надали інформацію про наявність такого майна. Відповідно, 
суб’єкт декларування може не декларувати таке майно і не нести відпові -
дальність, передбачену статтею 3662.  
Це дві ключові норми, які Президент запропонував виправити. Пропозиції 
було підтримано профільним комітетом. Прошу вето врахувати і так само 
прийняти закон з урахуванням зауважень Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане міністре, залишіться, будь ласка, на трибуні . 
Прошу з аписатися  на запитання  до доповідача . Регламен т – до 15  хвилин.  
Лерос Гео Багратович.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Пане міністре, 
добр ого дня! Учора ми всі, мабуть, дивилися випуск Bihus .Info про кума «секре -
тарки » Президента. І ми дізналися, що в нього є досить велике майно: незадекла -
рований будинок, квартира. Чи може парламент розраховувати, що ви як міністр 
юстиції звернетес я до НАЗК , щоб воно провело перевірку кума «секретарки » 
Президента за неправдиве декларування?  
Дякую.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. Дякую за запитання. Насправді не дивився Bihus .Info, 
шкодую. Одразу після закінчення робочого дня перегляну і зможу тоді відпо -
вісти на ваше запит ання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Забродський Михайло Віталійович.  
Качура Олександр Анатолійович.  76 КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудува ння (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція «Слуга народу». Шановний 
пане міністре, оскільки є дуже багато думок, дискусій із такого питання, скажіть, 
будь ласка, яка ваша точка зору на це. У наших украї нських реаліях наскільки 
співмірні відповідальність і покарання за недостовірне декларування? Ваша 
точка зору. Дякую.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. Дякую за запитання. Воно насправді складне, важ -
ливе. І таке питання постало під час розгляду, відповідно, на предмет конс ти-
туційності положень Кримінального кодексу, якими встановлюється відпові -
дальність за недекларування, недостовірне декларування, Конституційним Су -
дом України. Відповідні положення Кримінального кодексу було визнано 
неконституційними, в тому числі з огля ду на неспівмірність, на думку суддів 
Конституційного Суду, покарання та, відповідно, вчиненого злочину.  
Хочу нагадати, що законопроект було подано на розгляд Венеційської 
комісії, яка в тому числі аналізувала його на предмет конституційності та 
відповідн ості кращим світовим практикам, в тому числі з огляду на принцип 
пропорційності покарання.  
З огляду на аргументацію, викладену Венеційською комісією, а також 
з огляду на те, що питання покарання, його розмір є питанням дискреції Вер -
ховної Ради України, бу дь-які положення, якими визначається покарання за 
відповідний злочин, передбачений Кримінальним кодексом України, і, відпо -
відно, адекватність реакції держави ма ють визначатися парламентом, а не Кон -
ституційним Судом України. Це позиція, яка підтримується і урядом, і Прези -
дентом, і Венеційською комісією.  
Тому в цілому вважаю, що принцип пропорційності покарання дотри -
маний з огляду на те, що суд може застосовувати також і покарання, не пов’язані 
з позбавленням волі, в тому числі за злочини, передбачені ста ттею  3662 Кри-
мінального кодексу України. Якщо ви подивитес я на практику імплементації 
цієї статті Кримінального кодексу, то жодна особа, навіть за час існування 
покарання у вигляді позбавлення волі, такого покарання не понесла.  
Дякую за запитання ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність »). Дякую. Передайте, будь ласка, слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос.  
 77 ЛЕРОС  Г.Б. Пане міністре, доброго дня ще раз! Є ще одне запитання до 
вас. Півтора року тому ми дізналися, як корупціонери брати Єрмаки торгували 
державними посадами. Мин уло десь півроку, і деякі депутати намагалися внести 
поправку, сховавши її в деякі законопроекти, щоб вивести співробітників Офісу 
Президента України із зони декларування. Як ви до цього ставитеся? І взагалі 
яка ваша думка, чи повинні такі народні депутати , які намагаються прикрити 
співробітників Офісу Президента, бути у Верховній Раді?  Дякую.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. Дякую за запитання. Позиція і Президента, і уряду 
полягає в тому, що суб’єкти декларування повинні нести відповідальність за 
недостовірне декларування , і така відповідальність повинна бути суворою. Це 
відображено у вето Президента, яким не передбачено виключення якогось кола 
осіб з кримінальної відповідальності за недекларування або недостовірне декла -
рування, а навпаки, позиція спрямована на посилення кримінальної відпові -
дальності за недекларування і недостовірне декларування.  
Тому позиція залишається жорсткою: в деклараціях повинні бути відобра -
жені усі активи, декларації повинні бути детальними і за неподання або подання 
недостовірної інформації пов инна бути сувора відповідальність.  
Більше того, хочу звернути вашу увагу, що Президентом зареєстровано ще 
один законопроект, яким пропонується розширити коло суб’єктів, які нестимуть 
кримінальну відповідальність за недекларування і недостовірне декларуван ня. 
Мова йде про олігархів, але це залишається поза межами сьогоднішнього 
питання і, наскільки я розумію, буде розглянуто пізніше, протягом цього тижня 
Верховною Радою України. Тобто позиція і Президента, і уряду: не зменшувати 
коло топ -посадовців, які нес уть відповідальність, які повинні подавати елек -
тронні декларації, а навпаки, розширити таке коло, що стосується топ -поса -
довців української держави.  
Дякую ще раз за запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Южаніній Ніні Петрівні, фракція полі -
тичної партії «Європейська солідарність».  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий ок руг, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане 
міністре! Вето, по суті, полягає у суворості відповідальності. Скажіть, будь 
ласка, а чи не вбачаєте ви взагалі ризиків під час виконання норм цього закону? 
Адже у нас антикорупційна інфрастр уктура і НАЗК діють уже певний час. Чи 
думали ви про те, чи достатньо інструментів, щоб якісно аналізувати декларації 
і саме знаходити, напрацьовувати ті критерії ризику, за допомогою яких 78 можливо буде насправді ефективно боротися з корупціонерами, аналіз увати інші 
задекларовані активи корупціонерів. Щоб не було так, знаєте, що перевіря -
тимуть винятково тих, хто політично невигідний у якийсь певний період часу, 
а щоб все -таки було напрацьовано якісь фундаментальні підходи до перевірки 
декларацій і декларан тів. 
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. Дякую за питання, воно дійсно важливе. Але давайте 
подивимося на роботу, яку демонструє НАЗК як орган, який відповідальний за 
адміністрування системи декларування і перевіряє, власне, які декларації подані 
і наскільки в них відображено реальність.  
Я думаю, що ні в кого у нашій державі зараз не виникає сумнівів 
у аполітичності цього органу, який притягає до відповідальності і ініціює при -
тягнення до відповідальності, контролює і застосовує санкції, в тому числі 
і засоби реагування, незале жно від партійної належності, тобто незалежно від 
того, чи посадовці належать до табору більшості, чи до опозиційного табору. 
Зокрема, знову -таки один з яскравих прикладів. НАЗК як орган виконавчої 
влади, який знаходиться і координується Кабінетом Міністрі в України, 
незважаючи на це, абсолютно спокійно виносить приписи Кабінету Міністрів 
і Прем’єру. Тому впевнений, що НАЗК не буде здійснювати вибіркових пере -
вірок чи якимось чином переслідувати опозицію в нашій державі. Це з одного 
боку.  
З іншого боку, безу мовно, система декларування потребує вдосконалення. 
Зокрема, чимало можна зробити на рівні вдосконалення програмного забезпе -
чення системи декларування. Тому що зараз, по суті, і суб’єкти декларування, 
і НАЗК звертаються до одних і тих самих реєстрів. По с уті, ми як суб’єкти 
декларування подаємо інформацію і звертаємося до реєстрів, щоб з’ясувати, які 
параметри нашої власності, і те саме робить НАЗК. Можливо, частина інфор -
мації може підтягуватися в декларації автоматично за допомогою програмного 
забезпечен ня, що і підвищить достовірність декларування, і полегшить процес 
для суб’єктів декларування, оскільки таких десятки і сотні тисяч.  
Але знов -таки це не предмет законопроекту. Предмет законопроекту – це 
відповідальність за недостовірне декларування та неде кларування.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович, фракція політичної 
партії «Європейська солідарність».  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту та інфраструктури  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий окр уг, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати 
слово Гео Леросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гео Багратович Лерос. Будь ласка.  
 79 ЛЕРОС  Г.Б. Пане міністре, у мене до вас прохання від імені народних 
депутатів України. Ми всі бачимо дуже тісні стосунки пан а Єрмака і Зелен -
ського. Чи можна розробити якийсь законопроект, який дасть можливість зро -
зуміти природу їхніх тісних стосунків? Бо ми не можемо зрозуміти, чому пан 
Єрмак, як та ревнива дівчина, постійно ходить за Президентом, не дає йому 
кудись піти. Ми бачили, вчора вони тут були.  
Чи можете ви розробити такий законопроект? Дякую.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. Дякую за запитання. Ми тісно співпрацюємо і з Пре -
зидентом, і з Офісом Президента, а також з незалежними антикорупційними 
органами у тому, щоб удосконалювати анти корупційне законодавство. Резуль -
татом такої тісної співпраці, під час якої ми поліпшуємо законодавство та 
приводимо його у відповідність із міжнародни ми стандарт ами, а також у відпо -
відність із висновк ами Венеційської комісії, є законопроект, який був вне сений 
Президентом України. І зараз перебуває на розгляді його вето.  
Прийняття закону дасть можливість ефективно відреагувати на будь -які 
незаконні дії державних службовців та політиків, а також осіб, статус яких при -
рівняний до державних службовців та полі тиків, які є суб’єктами декларування. 
Це підвищить прозорість взаємодії у діяльності всіх топ -чиновників у нашій 
державі, в тому числі і тих топ -чиновників, яких ви вказуєте у своєму запитанні.  
Тому дуже дякую за питання. Ми завжди раді співпраці і з парла ментом, 
і з Президентом, і з представниками регіонів. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Шановний доповідачу ! У мене  до вас буде запитання наступного характеру. 
Дуже багато говорили про прийняття закону, на який Президент України нак лав 
вето і подав до нього свої пропозиції.  Багато було дискусій щодо власне закону, 
щодо необхідності його прийняття. Ми зразу казали, що не треба затягувати 
розгляд цього питання, а треба шукати вихід із тої ситуації, яка склалася. І мені 
дуже дивно ось щ о. Монобільшість фактично проголосувала за цей закон, він 
був підтриманий і іншими народними депутатами, але 226 було забезпечено 
саме монобільшістю. І поясніть, будь ласка, як так могло статися, що Президент 
України фактично ветує закон власної монобільшо сті. 
Дякую за увагу.  
 80 МАЛЮСЬКА  Д.Л. Дякую за питання, Несторе Івановичу. Дійсно, пого -
джуюся з вами в тому, що законопроект вкрай важливий і його було підтримано 
усіма фракціями. З огляду на те, що законопроект і, власне, вето Президента 
було погоджене і пр ойшло успішно засідання комітету (профільний комітет, 
нагадаю, підтримав пропозиції Президента і рекомендує Верховній Раді прий -
няти закон з врахуванням зауважень Президента України), це демонструє єд -
ність і монобільшості, і позиції Президента, і уряду.  
Наша позиція є єдиною: кримінальна відповідальність має бути невідво -
ротною. Покарання, санкції повинні бути достатньо жорсткими, щоб знівелю -
вати будь -які намагання топ -чиновників і політиків приховати свої активи від 
контролю громадськості та контролю де ржави.  
Тому знов -таки я розраховую на підтримку усіх фракцій щодо пропозицій 
Президента і сподіваюся, що Верховна Рада підтримає законопроект з пропози -
ціями Президента у кількості, яка відкине будь -який сумнів у тому, що ми усі 
відкриті для виборців, ми усі відкриті для громадськості, нам усім, і міністрам, 
і народним депутатам, немає чого приховувати незалежно від того , в опозиції ми 
чи при владі.  
Дякую ще раз за запитання і розраховую на ваш голос під час голосування. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фріс. Ні, час в ичерпано.  
Дякую, сідайте, пане… (Шум у залі).  Нуль хвилин, бачите?  
Шановні колеги! До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Бакумов Олександр Сергійович.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Верховною Радою України 3  червня 2021  року було 
прийнято Закон України «Пр о внесення змін до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення, Кримінального кодексу України щодо вдоскона -
лення відповідальності за декларування недостовірної інформації та неподання 
суб’єктом декларування декларації особи, уповноваженої на викон ання функцій 
держави або місцевого самоврядування». Під час голосування за зазначений 
закон парламентом було підтримано три окремі поправки наших колег. І саме ці 
три окремі поправки наших колег стали підставою для застосування Президен -
том права вето і вн есення закону з відповідн ими пропозиціями до парламенту.  
Профільний Комітет Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності 
не підтримував ці поправки. І наша позиція була однозначною: не враховувати 
ці поправки. Однак зала висловилась по -іншому.  
Презид ент зазначив, що законом передбачається доповнення законо -
давства суперечливими положеннями, відповідно до яких відомості про об’єкти 
декларування, які перебувають у володінні або користуванні членів сім’ї 81 суб’єк та декларування, зазначаються лише у тому в ипадку, якщо член сім’ї 
подав такі відомості суб’єкту декларування у будь -якому вигляді. Це створює 
підґрунтя для штучного уникнення суб’єктом декларування належного виконан -
ня обов’яз ку щодо декларування об’єктів, які перебувають у володінні чи ко -
ристуван ні членів сім’ї суб’єкта декларування, а відтак легітимної можливості 
неналежного виконання вимог Закону «Про запобігання корупції».  
З огляду на зазначене Президент України пропонує абзац десятий під -
пункту  9 пункту  2 розділу  І та пункт  2 розділу  ІІ закон у виключити.  
Крім того, Президент зазначає, що покарання є заходом примусу, що 
застосовується від імені держави за вироком суду щодо особи, визнаної винною 
у вчиненні кримінального правопорушення, і полягає в передбаченому законом 
обмеженні прав і свобод засудженого; покарання має на меті не тільки кару, 
а й виправлення засуджених, а також запобігання вчиненню нових кримінальних 
правопорушень як засудженими, так і іншими особами. Відтак покарання за 
вчинені кримінальні правопорушення має досягти такого рів ня, який би дав 
змогу забезпечити його пропорційність, стримуючий ефект для інших осіб та 
у такий спосіб запобігати вчиненню нових кримінальних правопорушень.  
З огляду на викладене, Президент п ропонує підпункт  10 пункту  2 розділу  І 
закону викласти в такій  редакції: «10) абзац другий статті  3663 після слів «від ста 
п’ятдесяти до двохсот сорока годин» доповнити словами «або обмеженням волі 
на строк до двох  років, або позбавленням волі строком на один рік». Це стосу -
ється тієї поправки, якою ми виключили позб авлення волі як вид покарання 
у зв’язку з неподанням декларації.  
Профільний комітет Верховної Ради 16  червня 2021  року на своєму засі -
данні розглянув пропозиції Президента України. Відповідно до частин четвертої  
та п’ятої статті  135 Регламенту Верховної Р ади України комітет пропонує Вер -
ховній Раді прийняти пропозиції Президента України до зазначеного закону 
України та прийняти закон в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Сергійовичу.  
Шановні колеги, нагадую: ми спочатку ставимо дві проп озиції … (Шум 
у залі).  Я не чую, не кричіть. Покажіть, як треба відповідно до Регламенту. 
Підійдіть і покажіть.  
Будь ласка, переходимо до голосування. Я можу поставити … Це лише 
через 150  голосів.  
Готові голосувати? Ставиться на голосування перша пропозиція  Президен -
та України. Комітетом її було враховано. Про шу підтримати та проголосувати.  
Це перша пропозиція. Спочатку ставиться на голосування дві пропозиції, 
потім – голосування за закон. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  82 Ставлю на голосування другу пропозицію Президента України. Комітетом 
її було враховано. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 316. 
Рішення прийн ято. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття Закон України «Про 
внесення змін до Кодексу України про адміністративні прав опорушення, Кримі -
нального кодексу України щодо вдосконалення відповідальності за деклару -
вання недостовірної інформації та неподання суб’єктом декларування декларації 
особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самовря -
дування» ( № 4651 ) в цілому з урахуванням пропозицій Президента України . 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, наступні питання порядку денного, а саме п роекти 
постанов № 5153 , № 5156  і № 4107 , ми сьогодні не можемо розглянути, їх іще не 
підготував комітет. Тому вони знімаються сьогодні з розгляду. Немає запе -
речень? Немає.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової спеціальної комі сії Верховної Ради України з питань захисту прав 
інвесторів» ( № 5659 ). Необхідно обговорювати? Можемо голосувати? Ніно 
Петрівно, хвилини достатньо буде?  
Ставлю на голосування пропо зицію про розгляд цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Янченко Галина 
Ігорівна.  
 
ЯНЧЕНКО  Г.І., заступник голови Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! Доброго 
дня! Доброго дня, шановні громадяни! Я постараюс я дуже коротко виступити, 
бо, в принципі, насправді така Тим часова спеціальна комісія Верховної Ради 
України з питань захисту прав інвесторів уже відпрацювала успішно рік 
у Верховній Раді. І наші справи самі за себе говорять. Протягом цього року нам 
вдалося вирішити повністю шість надзвичайно резонансних справ, які  не могли 
вирішити ні правоохоронні органи, ні прем’єри, ні будь -хто інший. Нам це 
вдалося. Ми врятували інвестиційних проектів на суму п’ять  з половиною міль -
ярдів гривень лише за рік роботи.  
Але розгляд скарг і звернень від бізнесу не є самоціллю спеціал ьної 
комісії. Нашою метою є законодавчі зміни. Тому на прикладі цих заяв ми 83 вивчаємо, що не працює в державі і як це полагодити: чи необхідні законодавчі 
зміни (наприклад, ми внесли антирейдерський законопроект № 3774 ); чи необ -
хідно змінювати підзаконні акти; чи питання є суто в людському факторі, як, 
наприклад, в Агентстві з питань розшуку та менеджменту активів . 
Тому, шановні колеги, враховуючи, що ця спеціальна комісія є аполі -
тичною, до неї входять представники усіх парламентських фракцій, які подали 
своїх представників. Прохання підтримати і дати можливість парламенту зро -
бити свій внесок у захист прав інвесторів і в покращення інвестиційного клімату 
в Україні.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. До слова запрошується голова Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
Кальченко Сергій Віталійович.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президіє! Шановні народні депутати! Регламентний 
комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про утворення 
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань захисту прав 
інвесторів» (№  5659). У підсумку регламентний комітет рекомендує Верховній 
Раді розглянути цей проект постанови, але з урахуванням зауважень комітету, 
і прийняти рішення відповідно д о частини третьої статті  138 Регламенту.  
Серед іншого у висновку комітет відзначив, що у підпунктах  1, 2 пункту  2 
проекту постанови ініціатор внесення визначає основними завдання цієї комісії: 
підготовка та надання на розгляд Верховної Ради в установленом у порядку зако -
нодавчих ініціатив щодо захисту прав інвесторів та визначення пріоритетних 
напрямів вдосконалення законодавства щодо створення умов для інвестиційної 
діяльності.  
З огляду на це слід відзначити, що тимчасова спеціальна комісія утво -
рюється д ля підготовки і попереднього розгляду питань, підготовки і доопрацю -
вання проектів законів та інших актів парламенту на правах головного комітету, 
якщо предмет правового регулювання таких проектів не належить до предмету 
відання комітетів, утворених Верхов ною Радою України. Але відповідно до 
пункту  6 додатку до Постанови Верховної Ради від 29  серпня 2019  року №  19-ІХ 
питання, зокрема, інвестиційної діяльності належить до предмету відання Комі -
тету з питань економічного розвитку.  
Також комітет зауважив, що пункти  4 і 5 проекту постанови потребують 
редакційного уточнення. Зокрема, це стосується неузгодженості в назвах депу -
татських фракцій, депутатських груп, представників яких запропоновано до 
персонального складу тимчасової спеціальної комісії. Також прізви ща, імена, по 
батькові народних депутатів слід розмістити в алфавітному порядку. Крім того, 
в пункті  7 проекту постанови слід замінити слово «строки» словом «строк».  84 Отже, в підсумку просимо прийняти рішення відповідно до частини 
третьої статті  138 Реглам енту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп: два – за, два – проти.  
Євтушок Сергій Миколайович.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінан сів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Щоб зекономити час, як 
секретар зазначеної ТСК, а також представляючи фракцію «Батьківщи на», хочу 
сказати і підтвердити, що робота комісії була поза політикою, дуже принципова. 
Багато реальних кейсів вирішено, і є багато кейсів, які очікують на розгляд. 
Тому прошу підтримати проект постанови і продовжити роботу зазначеної 
комісії, фактично ст воривши її заново.  
Дякую за увагу. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Голос»).  
Шановні колеги! Я мав честь бути в цій комісії і дякую всім колегам. Справді, це 
була комісія, яка, по -перше, показала, що тимчасові спеціальні комісії працюють 
у Верховній Раді, а, по -друге, вона справді була поза  політикою. І справді, було 
багато кейсів, коли всі депутати незалежно від партійної належності допомагали 
вирішити інвесторам питання. Комісія насправді працювала настільки плідно, 
що, на жаль, не завжди у мене особисто був час до неї доєднатися.  
Тому ві д нашої фракції я уступаю місце Олегу Анатолійовичу Макарову, 
який надалі продовжує працювати в цій комісії від фракції «Голос», і споді -
ваюся, що результати роботи комісії від цього стануть ще краще. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бакунець Павло Андрійович.  
 
БАКУНЕ ЦЬ П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Депу -
татська група «Довіра», Львівщина. Шановний пане Голо во! Шановні народні 
депутати! Однозначно, що створення цієї тимчасової спеціальної  комісії – це не 
про політику, це про надходження до бюджетів, до бюджетів різних рівнів. 
Адже на сьогодні кожна новостворена громада по всій території України шукає 85 і хлібом , сіллю зустріне будь -якого інвестора. Власне, комісія в законодавчому 
органі влади допоможе відстоювати права цих інвесторів, цих людей, які готові 
інвестувати в наші громади, які готові створювати нові робочі місця, які готові 
платити податки, тобто розв ивати наші громади. Їх потрібно, звичайно, підтри -
мувати на всіх рівнях і особливо на такому високому рівні, як Верховна Рада 
України.  
Тому пропоную проголосувати за створення такої комісії, яка допоможе 
розвитку наших територій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Шановні українці! За даними Націо -
нального банку України, чистий відтік прямих інвестицій в 2020  році склав 
868 мільйонів доларів, що спостерігалос я вперше з 2015  року. За даними НБУ , 
протягом січня -березня 2021  року відтік інвестицій оцінено в 301  мільйон дола -
рів. За даними статистики, за січень -березень 2021  року капітальні інвестиції 
в економіку зменшилис я на 9,5  відсотка. Зниження спостерігається майже у всіх 
галузях. У галузі ін формації, телекомунікації – мінус 29  відсотків, у галузі 
фінансів та страхової діяльності – мінус 24  відсотки, торгівля – мінус 21,9, 
будівництво – мінус 19,2, у промисловості – мінус 12,4. А далі: інвестиційні 
няні, індустріальні парки, вільні економічні зони, Дія Сіті. І цей перелік можна 
продовжувати. Але якщо відсутній захист прав власності, прогресує свавілля 
в правоохоронних органах, податкова продовжує здійснювати економічне рей -
дерство, чекати на інвестора марно.  
Що ще треба для інвестиційної прива бливості? Прийміть законопроект 
№ 5600  – і цей цвях в знищення бізнесу і економіки запишіть на рахунок своїх 
досягнень, шановна монобільшосте.  
А насправді, тимчасова спеціальна ко місія, яка працює за ініціативою 
декількох народних депутатів, намагається допомогти бізнесу, замість того щоб 
всі ці питання розглядалися в профільних комітетах за участю людей, які знають 
і професійно підготовлені. Усі такі блоки питань розглядаються в к омітетах, 
і комітети приймають рішення.  
Натомість ми бачимо, ще раз, законопроект №  5600 – це цвях в кришку 
економіки і бізнесу в Україні. Тому ТСК – це тимчасове вирішення питання, і то 
тільки декількох інвесторів. А ці кейси мають бути значно ґрунтовніш е розгля -
нуті в комітетах, де мають прийматися якраз законодавчі ініціативи.  
Тому ми будемо утримуватися від створення тимчасової спеціальної ко -
місії задля того, щоб спонукати до такої роботи комітети, у віданні яких 
знаходяться ці питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович, Устенко, Лабазюк, після 
цього переходимо до голосування.  
Шуфрич Нестор Іванович.  86 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Спочатку я хочу сказати, 
що повідомив і написав відповідну заяву Голові Верховної Ради України щодо 
уточнення мого голосування стосовно поправки  453 під час розгляду законо -
проекту №  3711 -д. Вибачаюс я, я просив врахувати голос «проти». А під час 
голосування просто захопився відео про з’ясування стосунків під час боротьби 
за права моряків серед депутатів монобільшо сті. Прізвища із зрозумілих причин 
я не називаю, щоб не було відповідних реплік.  
А щодо цього законопроекту, то наша фракція його підтримує. Ми вва -
жаємо, що треба зробити все, щоб інвестори заходили в Україну, щоб, дійсно, 
інвестування було реальним. Адже  іншого шляху щодо подолання кризи в Укра -
їні нема є, ми маємо відновлювати економіку. Але насамперед нам треба вста -
новити мир на Донбасі – це головна запорука інвестицій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устенко Олексій Олегович.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Фракція 
«Слуга народу». Я хочу ще сказати про відтік інвестицій у минулому році. 
Об’єктивно був коронавірус, і відтік інвестицій був у всіх країнах, бо інвестори 
переходили, як правило, на зберігання грошей у золоті.  
Але давайте подивимося, які у нас були до цього іноземні інвестиції, хто 
інвестував. Як правило, інвестиції були з Кіпру, Британських Віргінських 
Островів і Російської Федерації. Тому ми маємо боротися за системні іноземні 
інвестиції, бо це створення робочих місць. На п’ять  з половиною мільярдів 
гривень врятувала тимчасова слідча комісія інвестиційних проектів. Чи добре 
це, ч и погано? Так, безумовно, це добре. Шість законопроектів, які було внесено 
тимчасовою слідчою комісією, напрацьовано з метою зробити наш інвести -
ційний клімат привабливішим, завдяки чому буде створено робочі місця. Нам 
треба розуміти, що ми маємо бути конк урентними у світі.  
Реформа ДАБІ – також законопроект, який ми будемо розглядати на 
поточному тижні. Абсолютно корумпована організація, яка фактично не давала 
не тільки ввести в експлуатацію багато об’єктів, а ще й рубала багато інвести -
ційних проектів на е тапі старту.  
Тому, колеги, підтримуємо. Закликаю всіх підтримати покращення нашого 
інвестиційного клімату. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лабазюк Сергій Петрович. Після цього переходимо до голосування, 
запросіть народних депутатів до зали.  
 87 ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  188, Хмельницька 
область, самовисуванець).  Хмельниччина. Шановні колеги! Ми маємо з вами 
сьогодні чітко усвідомити, що розвиток територій, розвиток на шої економіки 
і створення робочих місць – це не теоретичний інвестиційний клімат, а прак -
тичний. І ми повинні перейти від теорії до практики. І якраз без політики в цій 
сесійній залі ми можемо і маємо забезпечити усі можливості для того, щоб 
інвестиції над ходили в Україну, і не тільки з -за меж України. Я  переконаний, що 
є кошти і в нас, але ми повинні забезпечити можливості і  безпеку.  
У минулому скликанні народні депутати спільно з громадськими органі -
заціями створили «Бізнес -Варту». Ми боролися, захищали бізнес, не завжди 
вдавалося. Але сьогодні ми маємо можливість створити ту площадку, яка дасть 
можливість ефективно працювати. Тому однозначно підтримуємо створення 
тимчасової слідчої комісії.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з пи -
тань захисту прав інвесторів» ( № 5659 ) в цілому з у рахуванням пропозицій комі -
тету та необхідними техніко -юридичними поправками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнят о. Дякую.  
Пленарне засідання Верховної Ради оголошую закритим. Чекаю на вас, 
шановні колеги, о 16 .00 на позачерговому засіданні Верховної Ради України.  