 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 33 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 червня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять третє  
(Середа, 16  червня 202  1року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо забезпечення незалежності  
  Національної ради України з питань телебачення  
  і радіомовлення»  …14 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шановні 
представники засобів масової інформац ії! Прошу підготуватися до реєстрації. 
Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки « За», 
першої зліва.  
Готові? Прошу реєструватися . 
У сесійному залі зареєструвалися 222  народн і депутати України. Пленарне 
засідання Верховної Ради Украї ни оголошую відкритим.  
Шановні колеги, у нас сьогодні є іменинники: Юлія Миколаївна Гришина 
(Оплески) , Андрій Володимирович Іванчук (Оплески) , Володимир Федорович 
Кальцев (Оплески) . Бажаю вам наснаги, здоров’я, успіхів, перемог, квітів у  ва-
шому житті, баг ато-багато досягнень!  
Переходимо до нашої роботи. Відповідно до статті  25 Регламенту Верхов -
ної Ради України у середу ми маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів 
України для оголошень, заяв, повідомлень та пропозицій. Прошу записатися на 
виступи.  
Крул ько Іван Іванович. Немає.  
Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановний п ане 
Голово! Шановні колеги! Думаю, минулий тиждень був дуже показовим у тому, 
як надалі народ України контролюватиме владу: і президентську, і урядову, 
і парламентську. Так сталося, що Центральна виборча комісія, у тому числі 
представники тих партій, які т ут криком кричали, що не допустять розпродажу 
землі, тихенько, опустивши очі, відмовила в реєстрації групи чисельністю 
в понад 11  тисяч осіб. Це означає, що фактично закон про референдум зробле -
ний з однією метою, про що ми попереджали, коли він голосувавс я в остаточній 
редакції, – ніколи не допустити проведення референдуму за народною ініціа -
тивою. Згідно з цим законом можна організувати лише той референдум, який 
вигідний владі.  
Вдумайтеся, групу  чисельністю в 60  осіб, де кожна особа має зібрати 
50 тисяч підписів, щоб волевиявлення громадян стало реальним, Центральна 5 виборча комісія реєструє і видає їм підписні листи. І, я думаю, ця група 90  днів 
імітуватиме збирання підписів громадян, а  потім, як тільки нова ініціативна 
група чисельністю 60  осіб подасть д о ЦВК свої документи, знову заблокують 
будь -яке питання щодо проведення референдуму.  
Саме тому фракція «Батьківщина» наполягає на одному: якщо Президент 
України дійсно хоче почути людей саме через закон про референдум, нам треба 
негайно вносити зміни і до зволити Верховній Раді України робити все можливе, 
щоб будь -які законодавчі ініціативи, які підтримуються волею людей, прохо -
дили саме через ключові рішення референдумів. Це стосується і змін до Консти -
туції, бо, як ви знаєте, цілий ряд розділів вимагає об ов’язковості референдуму, 
це стосується і закону про землю, а також інших питань, пов’язаних з щоденним 
життям людей (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайлюк Галина Олегівна.  
 
МИХАЙЛЮК  Г.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоо хоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово 
Максиму Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін Максим Євгенович.  
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політ ики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Дякую. Шановні колеги та виборці! Я як народ -
ний депутат України, який обирався на виборчому окрузі №  132 (Первомай -
ський район, Миколаївська область), стикну вся з проблемою щодо ефективності 
роботи керівництва Держрезерву, зокрема щодо роботи ДП  «Хлібна база №  76», 
яке знаходиться в межах мого виборчого округу.  
Усім відомо, що вже понад рік Микита Барабаш тимчасово виконує 
обов’язки керівника Держрезерву. Пров едення конкурсу на зайняття посади 
голови Держрезерву було скасовано  у травні цього року. За 2020 -2021  роки на 
державному підприємстві «Хлібна база №  76» змінилося п’ять керівників, які 
призначаються тимчасовим керівництвом Держрезерву. На сьогодні ситуаці я на 
підприємстві критична. Мною направлено численні звернення тимчасово вико -
нуючому обов’язки керівника Держрезерву та проведено не одну зустріч. Проте, 
як бачимо, результату немає.  
Нещодавно знову сталася резонансна подія. 24  травня був зафіксований 
факт протиправного вивозу зерна з ДП  «Хлібна база №  76» у розмірі близько 
300 тонн. У зв’язку з чим в НАБУ відкрито кримінальне провадження. Мною 
було направлено депутатське звернення до Держрезерву з проханням надати 
відповідь щодо того, кому належало вивезе не зерно – державі чи приватним під -
приємцям. Натомість я отримав відписку, що це державна таємниця. На трьох 6 сторінках тимчасово виконуючий обов’язки керівника Держрезерву надав мені 
відповідь, що в критичній ситуації на підприємстві винні Укрзалізниця, п риватні 
підприємства  – конкуренти та фермерські господарства. Тобто хто завгодно, 
тільки не керівництво Держрезерву та його ставленики, які з 2019  року довели 
державне підприємство до критичного стану.  
Наразі проводиться конкурс на зайняття посади голови Держрезерву. 
Важливо, щоб цю посаду зайняла людина, яка могла б вести ефективну кадрову 
політику, тим самим сприяти відновленню роботи державного підприємства 
«Хлібна база №  76». Хоча вже відомо, що до фіналу дійшли три кандидати, 
серед яких і Микита Бараб аш, той самий тимчасово виконуючий обов’язки 
керівника Держрезерву.  
Я звертаюся до Першого віце -прем’єр -міністра України – міністра еконо -
міки України пана Любченка з проханням не робити помилки, не призначати 
згаданої особи на важливу державницьку посаду , тому що Держрезерв взагалі 
знищать.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мороз Володимир Вікторович, 
фракція опозиційної партії «Опозиційна платформа – За життя».  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Прошу передати слово Шуфричу Нестору  Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Шановний головуючий! 
Шанов ні колеги! Ми всі уважно слідкуємо за візитом Президента Сполучених 
Штатів Америки до Європи, за зустрічами в рамках G7, за перемовинами в рам -
ках саміту стосовно України без НАТО або НАТО без України. Сьогодні я хочу 
поставити питання владі: навіщо треба було накручувати всю Україну щодо 
якогось там ПДЧ, вступу до НАТО, якщо нас там і близько не бачать. Ми чуємо 
щось там нечуване і пробуємо це продати вже не українцям, а самим собі.  
Сьогодні відбудеться, як це вже визначили світові експерти, дуже важлива 
історична зустріч російського та американського президентів. Головні питання, 
які обговорюватимуться, – глобальна безпека, роль Китаю у відносинах, ситуа -
ція на Ближньому Сході, ситуація навколо конфлікту між Ізраїлем та Палести -
ною. Але там є питання, яке турбує насамперед Україну, щодо миру в Україні. 7 Учора приїхали з усіх кінців України понад 10  тисяч прихильників миру, щоб 
звернутися до Верховної Ради України не бути осторонь процесу повернення 
в нашу країну миру, а, значить, і стабільності. Ви кажете, щ о від нас нічого не 
залежить, ви тут ні до чого. Але саме ми й маємо бути головними керманичами 
в цьому процесі. Безумовно, ми з повагою ставимося до позицій пані Меркель, 
пана Макрона, пана Байдена, але все -таки це наша земля, це наш Донбас! Я ще 
раз хочу  сказати, кто что не говорил бы, но Донбасс наш, украинский. Тому сьо -
годні в цьому залі ми маємо відстоювати принципи, які забезпечать повернення 
наших громадян до єдиної української родини, а наших переселенців, у  мене 
слово не повертається сказати біжен ців, – додому, до нашого мирного Донбасу.  
Подивіться порядок денний, що ми сьогодні будемо розглядати , крім двох -
трьох законопроектів. Скажіть, будь ласка, хіба варто на це витрачати час? 
Щодня у  нас є загроза, на лінії розмежування гинуть або військові, а бо мирні 
люди. Щодня люди кажуть, що їм вже не можна жити з такими тарифами і пен -
сіями, а  ми чим переймаємося?  
Тому сьогодні я вимагаю і закликаю всіх повернутися до того, що треба 
нашим громадянам, українцям, до миру, який ви обіцяли. Минуло два роки, 
а миру немає. Думайте про людей, думайте про Україну, повертайте мир в рідні 
хати! (Оплески).  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мережко Олександр Олександрович.  
 
МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної  Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Прошу передати слово Мовчану Олексію Васильовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мовчан Олексій Васильович.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, шановні 
українці, шановні народні депутати! Зараз у сус пільстві активно обговорюється 
пакет законопроектів Президента України про олігархів. Нам необхідно позбу -
тися олігархічної гідри, яка ламає долі людей і знищує віру в щасливе майбутнє 
українців.  
На прикладі покажу вам, який жахливий вплив на владу в Полт авській 
області має олігарх Жеваго, який сьогодні знаходиться в міжнародному роз -
шуку. На території Кременчуцького району Полтавської області знаходяться 8 кар’єри компанії, яка належить олігарху, із яких видобувається українська руда. 
У його планах – розроб ка нових кар’єрів, для чого потрібна земля в Кремен -
чуцькому районі. Жеваго настільки впливовий, що, проживаючи в Лондоні, зміг 
організувати переворот у Кременчуцькій районній раді, щоб вирішити земельні 
питання для своїх кар’єрів.  
Група депутатів районної  ради чотири рази намагалася провести неза -
конну сесію в інтересах Жеваго. Кожна спроба супроводжувалася протисто -
янням та бійками, тричі ці спроби їм не вдавалися.  
Я як народний депутат, обраний від Кременчуцького району, 9  червня 
прибув на зібрання, анон соване як позачергова сесія Кременчуцької районної 
ради. Але мені не дали можливості виступити перед моїми виборцями, забло -
кувавши прохід до трибуни та застосувавши проти мене фізичну силу. Моїй 
депутатській діяльності перешкоджали представники охоронної фірми «Соколи 
Полтавщини». Звертаю увагу, публічне засідання анонсованої позачергової сесії 
так і не відбулося. Група депутатів районної ради, які діють в інтересах Жеваго, 
таємно, у підвалі партійного офісу, під охороною приватної охоронної фірми 
«Соколи Полтавщини», провели незаконну сесію, на яку місцевих депутатів від 
партії  «Слуга народу» не запросили і не пустили. На цьому, так би мовити, 
заході було незаконно переобрано голову Кременчуцької районної ради. Це 
нагадує події у  Донецьку і Луганську в 201 4 році. Якщо сьогодні ми закриємо 
очі на те, що у  підвалі, не дотримуючись вимог законодавства, в інтересах олі -
гарха Жеваго, змінили голову районної ради, то завтра на турбазі чи в ресторані, 
чи шляхом есемес повідомлень  переоберуть керівництво Верховної Ради.  
Прошу вважати мій виступ повідомленням про вчинення злочину.  Зверта -
юся до Голови Служби безпеки України та міністра внутрішніх справ з вимогою 
повного об’єктивного проведення досудового розслідування з притягненням 
осіб, винних у незаконній зміні вл ади в Кременчуцькій райраді до кримінальної 
відповідальності.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мазурашу.  
Федієнко Олександр Федорович.  
 
ФЕДІЄНКО  О.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань цифрової трансформації (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, шановні 
колеги! Настав час шкільних канікул для дітей, відпусток для їх батьків, час 
відпочинку на природі. Але проблема в тому, що громадянам України скоро не 
буде, де відпочивати, бо  більшість берегів річок та озер або в занедбаному стані, 
або в приватній власності, забудовані будівлями.  
Наведу лише деякі факти. Місто Вороньків, річка Іква. Державне підпри -
ємство «Міжнародний аеропорт «Бориспіль» зливає в цю річку нечи стоти та 
каналізаційні води. Щодо цього я вже зв ернувся до відповідних органів.  9 Головна річка Дніпро. Від Процева до Переяслава -Хмельницького весь 
берег Дніпра забудований. Це і приватні будівлі, і бізнесові заклади. Люди не 
мають доступу до річки, на бере зі стоять величезні маєтки, власники яких 
активно намивають берег. Правоохоронні органи всього цього не помічають. 
Друзі, ви тільки вдумайтеся, зимою, коли був лід, власники забили кілки у воді 
і зробили паркан.  
Згідно з Конституцією України кожен громадян ин має право без -
перешкодно користуватися водними ресурсами. Але в нашому законодавстві 
проблем багато: відсутність виконавчого та контролюючого органу, який слід -
кував би за станом берегів та дотриманням виконання закону щодо безпере -
шкодного доступу гром адян до водойм. Земля продається, наділяється та нада -
ється в оренду, не контролюючи подальше її цільове використання, і таким 
чином забудовується прибережна зона. Чиновники продають землю біля водойм, 
підприємці займають берег та намагаються ще більше йог о забудувати, що 
призведе у по дальшому до знищення екосистеми. Використання наданої землі 
в довгострокову оренду є ще одним питанням. Земля використовується не за 
призначенням, тобто змінюється  її цільове призначення – виділяється під сіно -
косіння або під садівництво, а використовується під забудову.  
Шановні колеги! Шановні мешканці Бориспільського району! Я як народ -
ний депутат активно займатимуся розв’язанням цих проблем. Прошу мешканців, 
виборців виборчого округу №  98 (Бориспільський район  Київської обла сті), 
звертатися до мене та моїх колег з фактами порушення конституційного права  
людей на користування водними ресурсами.  
Правоохоронні органи, прошу звернути увагу на річк у Дніпро  в зоні від 
Процева до Переяслава -Хмельницького.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устіно ва Олександра Юріївна.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Голос»). Шановні колеги! Учора керівництво нашої 
партії та фракції фактично  перетнуло червону лінію і зрадило інтересам своїх 
виборців та українців – голосувал о за русифікацію, коли обіцяли захищати укра -
їнську мову та культуру. Тому ми, десять народних депутатів, а це половина 
парламентської фракції «Голос», хочемо заявити про с творення окремого пар -
ламентського об’єднання «Справедливість». Ми змушені констатувати, що 
фракція «Голос» вже п’ять  місяців, як не існує у Верховній Раді, її керівництво 
не представляє інтересів половини партійців і народних депутатів. Більшість 
керівниц тва зрадила цінностям, які ми декларували на виборах, і принципам, за 
якими обіцяли працювати.  
Саме тому ми, народні депутати, які становлять половину парламентської 
фракції, об’єдналися в групу «Справедливість», щоб і надалі відстоювати 10 інтереси українців , а не керівництва партії, фракції чи окремих олігархів. Ми 
й надалі виконуватимемо програму, за яку виборці «Голосу» віддавали свої го -
лоси в  2019  році. Вважаємо неприпустимим підтримку нашою партією дери -
банів столичної землі, за що зараз змушують голосу вати депутатів Київради від 
«Голосу». Вони крадуть парки, дитячі майданчики, спортивні майданчики, за -
мість того, щоб захищати їх від забудовників. Ми ж обіцяли захищати інтереси 
людей, а не окремих забудовників.  
Також ми вважаємо неприпустимим знищення а нтикорупційних органів. 
Проте керівництвом фракції був зареєстрований законопроект, щоб забрати 
можливість у НАЗК перевіряти партійні фінанси. І знаєте, чому? Тому що були 
питання щодо того, куди витрачаються фінанси керівництвом нашої партії, куди 
іде щор оку державне фінансування у розмірі – понад 70  мільйонів.  
Ми обіцяли своїм виборцям боротися за справедливість та не допускати 
перетину червоних ліній. Сьогодні ці червоні лінії були пере тнуті  керівництвом 
нашої фракції, яке діє у власних інтересах, а не в  інтересах виборців і партійців. 
Ми як народні депутати, які відповідальні перед своїми виборцями, не боїмося 
про це говорити. На жаль, керівництво партії та фракції пов’язло в кулуарних 
договорняках. Ми не будемо ховати очі і відмовчуватися, поки наші кол еги 
займаються дерибаном і договорняками, робити так, як всі звикли у політиці 
і дуже часто в  стінах парламенту. Ми будемо говорити про це відверто і боро -
тися з цим.  
Учора керівництво партії і фракції показало своє реальне обличчя: вони 
голосували за руси фікацію, замість захисту української мови та української 
культури. Саме тому ми, половина фракції «Голос», висловлюємо недовіру 
керівнику фракції Ярославу Железняку, який порушує закон і положення про 
фракцію і вже понад три місяці не скликає засідання фра кції, у тому числі й на 
вимогу більшості народних депутатів у фракції. Уявіть собі, голова вашого 
комітету чи фракції вже понад три місяці просто відмовляється це робити.  
Ми ініціюємо виключення із фракції Кіри Рудик, яка прогулює 
60 відсотків засідань. Ми  обіцяли виборцям, якщо депутат прогулюватиме 
50 відсотків … (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман Ганна Василівна.  
Пушкаренко Арсеній Михайлович.  
 
ПУШКАРЕНКО  А.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, політична 
партія «Слуга народу»). Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дорогі 
українці! Драма навколо садиби Сікорського в місті Києві триває. Я як голова 
ГО «Молодіжний рух Києва» 10  років тому ініціював розірвання кабальної уго -
ди між Міністерство м оборони і псевдоблагодійним фондом, який мав зробити 
музей, а насправді доводив садибу до того, щоб її зруйнувати. Тоді вдалося цю 
садибу вирвати із рук шахраїв, які хотіли на її місці побудувати черговий 11 хмарочос у місті Києві. Але, повернувши садибу у власність держави, розірвав -
ши кабальну орендну угоду на 49  років, бачимо, що Міністерство оборони всі ці 
роки бездіє, нічого не робить, щоб врятувати пам’ятку, без перебільшення, 
світової архітектури. Адже Ігор Сікорський є людиною, який сконструював  гелі-
коптери, які нині використовуються у цивільній авіації президентами Сполу -
чених Штатів Америки. Ігор Сікорський запустив перший у світі літак з окре -
мим пасажирським салоном. Це є бренд України, і сьогодні є брендом Сполу -
чених Штатів Америки. Він прослав ляє Україну і об’єднує нас зі Сполученими 
Штатами Америки – нашим стратегічним партнером.  
Натомість держава в особі Міноборони саботує питання. Кілька місяців 
тому постановою про направлення запиту групи депутатів до Президента 
України ми звернулися до ньо го з тим, щоб він втрутився в цю ситуацію, щоб 
врятувати садибу. Президент позитивно відреагував на наше звернення, надав 
відповідні доручення і Міністерству оборони, і Офісу Генерального прокурора. 
Треба віддати належне Міністерству культури, яке спільно з Офісом Гене -
рального прокурора подало до суду  позов, щоб зобов’язати Міністерство обо -
рони негайно розпочати консервацію реконструкції садиби. Але Міністерство 
оборони продовжує саботувати і волю українського парламенту, і доручення 
Президента, і позицію  держави, хоча суд зобов’язав розпочати консерваційні та 
реставраційні роботи цієї садиби.  
Що ми бачимо сьогодні? Садибу нещодавно намагалися підпалити.  
Я переконаний, це був штучний  підпал. Днями Міністерство оборони заявило 
про те, щоб садибу передати в приватні руки. Хоча ми знаємо, що є рішення 
Київської міської ради про те, що київська громада готова взяти на свій баланс 
цю історичну пам’ятку. Є позиція Міністерства культури, озвучена міністром 
Ткаченком, що Міністерство культури також готове взяти на свій баланс цю 
садибу.  
Тому я закликаю Міністерство оборони перестати гратися в ці ігри і здійс -
нити реальні кроки щодо консервації реставрації і передачі садиби на баланс або 
міста Києва, або Міністерства культури, що на сьогодні є логічним продов -
женням і вирішенням цього питання.  
Я як народний депутат звертаюся до правоохоронних органів з заявою про 
вчинення злочину та бездіяльність Міністерства оборони, зокрема конкретних 
посадових осіб  у цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Фракція 
«Батьківщина». Шановні укра їнці! Мій колега по фракції Сергій Соболєв 12 сьогодні докладно пояснив, що, по суті, жоден українець, жодна громадська 
організація не мають можливості провести референдум за так званою народною 
ініціативою. Не існує народної ініціативи. І рішення ЦВК, яка ві дмовила  у про-
веденні  референдум у щодо землі, є  яскравим цьому підтвердженням.  
Проте у своєму виступі хочу торкнутися ще однієї важливої теми. Учора 
«слуги народу» в цьому сесійному залі проголосували за законопроект про так 
звану податкову амністію. Давай те проаналізуємо, чого це стосується. Українці, 
це стосується саме вас! Не чиновників, не міністрів, не Офісу Президента, 
а кожного українця. Тепер за кожну гривню, яку ви заробили в лихі 90 -і, будете 
змушені задекларувати і сплатити 5  відсотків. Уявіть со бі, мільйони українських 
родин, які в 90 -і були змушені їздити до Польщі, Румунії, Словаччини, колиш -
ньої Югославії, щоб там щось продати, заробити в такий спосіб гроші для ро -
дини, мають добровільно це задекларувати. Якщо добровільно не задекларують 
і не сплатять 5  відсотків, їх чекає адміністративна і кримінальна відповідальність.  
А тепер по суті. Закон під хорошою вивіскою «податкова амністія» є не 
амністією, а додатковим оподаткуванням кожної української родини. 400  тисяч 
гривень є межею, після неї все мусите задекларувати. Скажіть мені, а що таке 
400 тисяч гривень? Стільки не коштує жодна однокімнатна квартира в жодному 
районному центрі України. Тобто, якщо ви в 90 -ті заробили копійку, купили 
квартиру, а зараз її продали за ціною – понад 400  тисяч, маєт е задекларувати або 
йти до в’язниці, нести за це кримінальну відповідальність. Ось що вам запро -
понували «слуги народу».  
Тому ми вважаємо, що цей закон має бути заветований Президентом 
України. Ми вимагаємо цього, бо це, по суті, є не  податковою амністією , не 
нульовою декларацією, як це мало б бути насправді, а додатковим оподатку -
ванням на 5  відсотків кожної української родини. Це грабіж українців! Маючи 
захмарні тарифи, захмарні ціни на всі продукти харчування, обдиралово, яке 
відбудеться після введення так званого ринку землі, коли відберуть в родини 
останнє – паї, тепер ще хочуть кожну родину оподаткувати  на 5 відсотків. Ми 
проти цього. І кожен українець має чітко розуміти, які антинародні закони 
приймаються в цьому сесійному залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жупанин Андрій Вікторович.  
Маслов.  
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»). Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Шановні г ромадяни України! Сьогодні виповнюється рівно рік, як на цій 
парламентській трибуні я склав присягу народного депутата України, обіцяючи 
боронити суверенітет та незалежність України, дбати про життя та добробут 
громадян. Мабуть, в річницю варто говорити пр о успіхи, але сьогодні я хочу 13 поговорити про інше, а саме звернути вашу увагу на ті виклики, з якими 
зіштовхнулися люди, які працюють на землі, – селяни і фермери.  
Минулого тижня я перебував на своїй рідній Дніпропетровщині і зустрі -
чався з сільськими гро мадами, з фермерами Дніпропетровщини. Те, що там 
відбувається, – це жах, це крижаний душ суворої реальності. Фермери мені 
розповідають, як їх б’ють, палять їх техніку, знищують врожай, щоб відібрати 
в них землю, залишити без землі і врожаю.  
Знаєте, я заїх ав в одне село Магдалинівського району. До того села, яке 
розташоване за 10  кілометрів від траси, не їздить жодний громадський транс -
порт. Мешканці села, щоб дістатися до великого населеного пункту, мають піш -
ки долати ці 10  кілометрів. Єдине, з чого вони живуть, – це городи, це їх земля, 
яку в них відібрали на користь однієї особи. Ріллю віддали під пасовища, тобто 
перевели її використання за цільовим призначенням, тому конкурсу не було.  
Ми тут знаходимося для того, щоб не допускати подібних випадків. Ми 
маємо поставити чітку і сувору вимогу перед Генеральним прокурором, міні -
стром внутрішніх справ, Національною поліцією про те, щоб жоден випадок 
порушення прав людей, які працюють і живуть на землі, в Україні не залишався 
без відповідальності. Ті покидьки, ті злочинці, які забирають землю в людей, 
мають понести найсуворішу відповідальність.  
Шановні пане міністре внутрішніх справ та Генеральний прокуроре! 
Роз’ясніть, будь ласка, своїм підлеглим, щоб надалі, у тому числі цього сезону, 
ніколи не брали участі у так званих незаконних зборах врожаїв, не захищали 
злочинців.  
Пане Президенте, це питання національної безпеки. Зробіть усе, засто -
суйте всі можливі заходи, щоб захистити людей, які живуть і працюють на землі. 
У світлі ринку землі ми маємо показати людям, щ о справедливість є. Інакше ми 
провалимо введення цієї реформи, яку так важко ми тут відпрацьовували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Грищенко Тетяна Миколаївна. Немає  (Шум у залі) . 
Нехай передасть слово.  
 
ГРИЩЕНКО  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  66, Жито -
мирська область, політична партія «Слуга народу»). Прошу передати слово 
Мандзію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мандзій  Сергій Володимирович.  
 
МАНДЗІЙ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань еколо -
гічної політики та природокористування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Добрий день, шановні 
колеги! Завтра, 17  червня, Хмельниччина та й уся Україна відзначатимуть  14 90-річчя від дня народження нашо го видатного земляка, громадського і дер -
жавного діяча, двічі лауреата Державної премії України в галузі науки і техніки, 
лауреата премії імені В.І.  Вернадського, заслуженого геолога України, члена -
кореспондента Національної академії наук України, доктора геолого -міне -
ралогічних наук, професора Петра Федоровича Шпака.  
Петро Федорович Шпак широко відомий та визнаний фахівець -профе -
сіонал не лише в Україні, а й далеко за її межами  в частині пошуків, розвідки, 
розробки нафтових і газових родовищ, значна частин а яких була відкрита та 
освоєна під його безпосереднім керівництвом. Протягом 15  років Петро Федо -
рович  очолював Міністерство  геології України. Саме в цей період припадає 
активний розвиток пошуково -розвідувальних робіт, впровадження прокладених 
і фундамент альних  наукових розробок, освоєння нової техніки та технологій, 
створення потужної інфраструктури геологічної галузі, активного будівництва  
об’єктів соціальної сфери.  
Практична діяльність Петра Федоровича ознаменована великими відкрит -
тями на території  України низки родовищ різних видів корисних копалин, серед 
яких:  унікальне Західно -Хрестищенське, два надвеликих – Єфремівське та Яблу -
нівське і низки  великих – Котелевське, Мелихівське, Чутовське, Опішнянське, 
Розпашнівське, а також  першого в акваторії Чорн ого моря – Голіцинського. 
Внаслідок  цих відкриттів видобуток газу в Україні в цей період досяг рекордних 
68 мільярдів кубічних метрів.  
Хмельниччани високо цінують видатні досягнення свого земляка. На його 
батьківщині, в селі Дашківці Віньковецького району  Хмельницької області, 
створений і функціонує будинок -музей Петра Федоровича Шпака, а на будівлі 
Інституту геології Академії наук України, який він очолював багато років, на 
його честь відкрито меморіальну дошку.  
Віддаючи велику шану і повагу Петру Федоров ичу, ми славимо великого 
патріота України, великого вченого, визнаного геолога.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час, відведений для виступів, вичерпаний. 
Переходимо до розгляду питань.  
 
––––––––––––––  
 
Продовжуємо розгляд поправок до проекту Закону «Пр о внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення незалежності Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення» ( № 4107 ). 
Поправка  157. Чорний  (Шум у залі) .  
Поправку  152 вчора розглянули. Тому сьогодні продовжуємо розгляд 
з поправ ки 157 (Шум у залі) . 
Поправка  152. 
 15 КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Дякую. Шановний пане Голово! Поправкою  152 пропонується внести зміни до 
пункту  3 статті  6. Однак я хотів би звернути увагу народних депутатів на ганеб -
ну норму, яка є в проекті даного закону.  
Пропонується підвищити оплату праці голови Нацради до 40  розмірів 
прожиткового мінімуму для працездатних осіб, який на сьогодні становить 
2270  гривень, тобто це 90  тисяч гривень, його першого заступника – до 37 
(83 тисячі 990  гривень), заступника  – до 35 (79  тисяч 450  гривень), членів – 
до 33 (74  тисячі 910  гривень). Скажіть, де в кр аїні є такі заробітні плати у роз -
мірі 90  тисяч гривень? Нагадую, мінімальна заробітна плата в країні – 6000  гри-
вень. Робіть прив’язку до неї і не ставте таких великих зарплат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  152 народного депу -
тата Ко лтуновича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  157. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Ми сьогодні щиро вітали пані Юлію 
з днем народження. Тут у нас з гендерством все гаразд. Але якщо потрі бно 
забезпечити гендерство під час формування Національної ради з питань теле -
бачення і радіомовлення, то – ні. Я дивуюся, чому відхилено поправку, запро -
поновану мною і моїми колегами, щодо забезпечення гендерного принципу 
і квот під час формування Націон альної ради з питань телебачення і радіомов -
лення.  Вважаю, треба не лише говорити про рівність наших жінок, а й забез -
печувати цю рівність не словом, а ділом. У 2019  році щось подібне було 
написано на плакатах. Але «слуги» вже самі бояться дивитися на ті п лакати 
з гаслами, під якими обиралися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  157 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  158. Скорик. Не наполягає.  
Гнатенк о. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, шановний головуючий. 16 Я хочу підтримати моїх колег, які до лучилися до розгляду поправок, що 
сьогодні розглядаються. А стосовно фонду оплати праці голови Нацради хочу 
додати, що не 90  тисяч, а більше, тому що тут не враховані преміальні. Тобто 
сума заробітної плати перевищує вже 100 тисяч гривень.  
Щодо поправки  158. Поправкою пропонується частину четверту викласти 
в такій редакції: «Призначення Президентом України членів Національної ради 
відбувається одночасно на всі вакантні посади членів Національної ради, які 
призначаються Президентом України». Прошу підтримати  цю поправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  158 народних депу -
татів Скорика, Королевської та Гнатенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та г олосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  159. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Прошу передати слово Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Іванович Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації ро боти 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). Дякую, Руслане 
Олексійовичу. Поправкою  159 пропонується в частині четвертій статті  6 Закону 
України «Про Національну раду Ук раїни з питань телебачення і радіомовлення» 
слова та знаки «, з урахуванням гендерного складу Національної ради на момент 
голосування та надання переваги представникам статі, кількість представників 
якої є меншою» виключити. Прошу поправку поставити на гол осування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  159 народних депу -
татів Волошина, Загороднього. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  160. Павленко.  17 ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»). 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Поправка стосується пункту  4 статті  6, 
є редакційною та уточнює дії Президента під час призначення членів Націо -
нальної ради.  
Разом з тим вчергове звертаю увагу, що в разі прийняття даного законо -
проекту, на жаль, можемо взагалі просто знищити такий конституційний орган, 
як Національна рада з пи тань телебачення і радіомовлення, який має бути неза -
лежним, зробити його  повністю контрольован им владою, і, як наслідок, можемо 
втратити цінність, яка поки що більш -менш, але є в Україні, – свобод у слова 
і недопущення цензури. Чомусь дуже хочеться нашій в ладі контролювати всі 
засоби масової інформації, нав’язувати інформаційну політику, встановлювати 
цензуру, називаючи це дезінформацією. Мабуть, думають, що це допоможе їм 
зберегтися довго при владі. Але це не так. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправку  160. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  167. Павленко, Кива, Колтунович. Хто виступатиме?  
Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний головуючий! Ша новні колеги! Дана по -
правка стосується пункту  5 статті  6 і також має редакційний характер. Вона 
спрямовується на те, щоб не було тих помилок, які були в попередньому зако -
нопроекті, що призвело до того, що проведення конкурсу на призначення членів 
Націона льної ради від Верховної Ради через законодавчі новели, внесені рік 
тому монобільшістю, було заблоковано і Національну раду з питань телебачення 
і радіомовлення перетворили на майже повністю контрольований орган, який, 
нагадаю, є конституційним і незалежни м. На жаль, норми законопроекту роб -
лять Національну раду з питань телебачення і радіомовлення не лише контро -
льованою з боку влади, а ще й її члени отримуватимуть надзвичайно високі 
заробітні плати. На гадую, вже говорили мої колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  167 народного  
депутата Павленка. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  168. Качний.  
 18 КАЧНИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманіт арної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»). Прошу передати слово Лукашеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лукашев.  Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя»). Дякую, шановний пане  головуючий. Шановні колеги! Давайте 
згадаємо події новітньої історії розв итку свободи слова в Україні, а саме за -
криття трьох опозиційних телеканалів  і позбавлення права українців отримувати 
правдиву інформацію щодо соціально -економічних процесів, що тривають 
в Україні, і реакцію світової спільноти,  зокрема Управління Верховног о комі -
сара Організації Об’єднаних Націй з прав людини, яке у своїй доповіді зазна -
чило, що рішення про закриття каналів свідчить про порушення стандартів прав 
людини і полягає в тому, що не відповідає критеріям необхідності і пропор -
ційності та прийнято н езалежним органом. Тобто наявна упередженість. Прошу 
підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  168. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  175. Качний.  
 
КАЧНИЙ  О.С. Шановні колеги! Звертаюся до всієї нашої спільноти, до 
всіх українців. Як ми знаємо, Національна рада з питань телебачення і радіо -
мовлення має бути незалежним органом. Що сьогодні в ідбувається? За минулої 
каденції Нацрада була залежна від першої особи держави та адміністрації , 
і сьогодні відбувається така сама ситуація. Цими змінами ми посилюємо їх 
вплив на все, що сьогодні відбувається у просторі. Це вже стосується YouTube , 
соцмереж , інших свобод, які в нас ще були вчора.  
Тому, шановні колеги, цей законопроект має бути взагалі відмінений. 
Я впевнений, якщо прийде нова демократична влада, вона ніколи не допустить 
такі наступи на свободу слова, які сьогодні відбуваються в Україні. На жаль, це 
роблять ті люди, які називають себе «слугами народу».  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  175 народного депу -
тата Качного. Комітет  її не підтримує. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  176. Волошин.  
Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. У цій поправці 
я пропоную частину першу статті  7 Закону України «Про Національну раду 
України з питань телебачення  і радіомовлення» доповнити новим пунктом тако -
го змісту: «на  момент призначення н е досягли встановленого законом пенсій -
ного віку». Тобто доповнюється перелік вимог щодо члена Національної ради, 
а саме вимогою щодо дотримання граничного віку. Прошу поставити поправку 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  176. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  179. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я хочу звернути увагу на 
таке. Законопроектом пропонується, щоб ценз потенційних членів Національно ї 
ради з питань телебачення  і радіомовлення був не менше п’яти років. У своїй 
поправці ми пропонуємо уточнити, що проживання має бути безперебійне. 
Тобто відповідні кандидати мають проживати на території України не менше 
183 днів на рік протягом  п’яти  років. Бо просто проживання – достатньо одного 
дня бути в Україні на рік.  
Ми наполягаємо на цій поправці, щоб усе було коректно, чесно і прозоро, 
щоб не було двочитань під час підписання закону. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  179. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  180. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Поправка стосується того 
самого питання, але в даному разі ми пропонуємо термін прис утності і про -
живання в Україні обмежити не п’ятьма, а десятьма  роками. І це абсолютно 
слушно, тому що потенційні члени Національної ради з питань телебачення 20 і радіомовлення мають бути максимально обізнані в тому, що відбувається 
в медіапросторі України.  
І я хочу ще раз наголосити на необхідності негайно поміняти або пере -
призначити – відповідні фракції мають взяти на себе відповідальність за діючих 
членів Національної ради, які перевищили термін свого членства вже на три 
роки. Це є неподобство і ганьба на самперед для Верховної Ради України. Ми тут 
закони змінюємо, а свої прямі конституційні обов’язки ігноруємо. Це виключно 
відповідальність монобільшості.  
Прошу підтримати поправку.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  180 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  181. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Шановні колеги! Ми тут сперечаємося довкола суто 
юридичних моментів  щодо  визначення статусу Національної ради з питань т еле-
бачення і радіомовлення, а я хочу підкреслити той факт, що в медійному просто -
рі на Луганщині мінімізовано присутність українських телеканалів, українських 
мовників. І цей простір, як ви розумієте, не залишається пустим. Якщо поди -
витися на рейтинг при сутності мовників, то, зрозуміло, там тепер іноземні.  
Тому замість того, щоб боротися з опозиційними каналами, які доносять 
правду до людей, треба звернути увагу на те, що відбувається в країні. Прошу 
підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  181 народного депу -
тата Лукашева. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  182. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Пане 
Голово, дуже добре, що в цьому склик анні Верховної Ради склалася традиція 
детального розгляду законопроектів  у другому читанні, не допускається пору -
шення Регламенту під час розгляду, що, на жаль, було традицією в поперед -
ньому скликанні Верховної Ради. Це дає можливість детально розглянути зако-
нопроект і зрозуміти всі небезпеки, які в ньому  є, не лише депутатам,  а й сус -
пільству почути, що сьогодні автори даного законопроект хочуть знищити 
конституційний орган – Національну раду з питань телебачення і радіомовлення, 
зробити його контрольова ним та ще й дати його членам заробітну плату у роз -
мірі 90  тисяч гривень, щоб вони «под  козырек» виконували будь -яке доручення, 
що надходитиме від високопосадовців.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо поставити на голосування ві дразу дві по -
правки, так?  
Ставлю на голосування поправку  182. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  194. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Попра вка 187. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо не просто 
якийсь черговий законопроект, нормами якого регулюватиметься діяльність 
Національної ради. Ідеться про функціонування медійного середовища, яке 
викликає величезне занепокоєнн я у наших журналістів і, більше того, воно спра -
ведливо підтримується міжнародною спільнотою.  
Хочу нагадати, що боротьба проти свободи слова є справою невдячною, 
навіть небезпечною. Фракція, яка дуже пишалася тим, що сприяла забороні  
присутності журналіст ів NewsOne , «112  Україна » та інших телеканалів у кулуа -
рах Верховної Ради, сьогодні привселюдно розпалася, точніше, напіврозпалася, 
що характерно для небезпечних елементів, не лише хімічних. Тому я звертаю 
увагу всіх на те, що в той чи інший спосіб доля ка рає тих, хто бореться проти 
незалежних ЗМІ.  
Зараз прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  187. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  189. Ш уфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! Відпо -
відна поправка стосується питання щодо ознак, за якими можуть обиратися 
члени Національної ради з питань телебачення і радіомовлення, а саме їх 
фаховості. Ми пропонуємо, щоб кандидат був  спеціалістом і мав стаж роботи 
у галузі журналістики не менше п’яти  років, а не останні п’ять років, як 
пропонують автори. Чому така дискримінація? Доля журналіста чи іншого 
представника мас -медіа може складатися по -різному, і необов’язково має бути 
стаж роботи – п’ять років поспіль.  
Тому, вважаю, наше зауваження коректне. Прошу підтримати, якщо пова -
жаємо журналістів. Якщо – ні, якщо вам все одно, якщо вам сьогодні треба 
протягнути абищо, щоб душити свободу слова, то голосуйте, як хочете.  22 Веде засідання П ерший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  189 народного 
депутата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  190. Нестор Іванович  Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Наразі, ви вже визначили своє ставлення до журналістів, 
у тому числі під час підтримки, на моє абсолютне переконання, нефахової, 
непрофесійної, кон’юнктурної, а, можливо, і злочинної Національної ради з пи -
тань те лебачення і радіомовлення або окремих її членів, враховуючи звину -
вачення, які сьогодні висуваються правоохоронними органами. Безумовно, ос -
таннє слово за судом. Але ми все бачимо і чуємо.  
Тому я не розумію, чому в даному разі право бути обраним членом 
Нацради визначається виключно роботою в ефірі. Це що, знову під нову Ольгу 
Герасим’юк шукаємо ознаки? Чому такі обмеження? Чому така неповага до 
журналістів? Що ви робите?! Де тут свобода слова? Де тут принцип рівності? 
Побачите, журналісти дадуть вам відпов ідь на те, що ви зараз з ними пробуєте 
робити. Це безвідповідально і ганебно. Ганьба!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  190. Комітет її не підтримав. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  196. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую , шановний головуючий . Ви знаєте, хочеться вести 
професійну дискусію. Але в нас є такі національні скульптури, їх бабами 
називають, вибачте істуканами, з якими складно розмовляти, а хочеться дис -
кусії. Пра вда, вчора подавалися ознаки життя – дещо шукали в мобільному 
телефоні, чимось цікавилися, а сьогодні ставлення до своїх колег очевидне.  
Чесно кажучи, ставлення до себе як до народного депутата України 
я переживу, бо в Раді вже не одного зустрічав і прово джав, а ось ставлення до 
журналістів я нікому не пробачу. Цим законопроектом ви знущаєтеся над 
людьми, фактично нівелюєте їх права . Ми  з цим будемо боротися, якщо не 
в цьому залі, то в Конституційному Суді.  
Поправку прошу підтримати.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція ко мітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). Я уважно слухав образи 
на свою адресу, які лунають вже друг ий день поспіль. Хочу сказати, шановні 
друзі, шановні громадяни України, тут є одна фракція, яка системно знущається 
над людьми, і це не фракція «Слуга народу». Вона одними своїми поправками 
каже, що давайте зміцнимо гендерне представництво, іншими – давай те знищи -
мо гендерне представництво в Національній раді з питань телебачення і радіо -
мовлення. Ця фракція каже, що вони взагалі проти цього законопроекту, що не 
будуть за нього голосувати, але наполягають на поправках. Це є ні що інше, як 
системне знущання  над парламентом, над процедурою і над громадянами 
України, які чекають на суспільно важливі закони (Оплески) . Ось, що тут 
відбувається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  196. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  198. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Прошу передати слово Олександру Колтуновичу і по -
ставити на голосування поправку  199. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сергійович Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую. Шановний пане Голово! Я не можу не 
відповісти на вислови щодо знущання над парламентом і країною. А це не 
знущання, коли ви набрали за два  роки боргів – плюс 10  мільярдів доларів? А не 
знущанням є цей законопроект,  яким ви пропонуєте заробітну плату у розмірі 
90 тисяч гривень, коли в країні м інімалка становить 6000  гривень? А ви не 
знущаєтеся, коли для членів наглядових рад знімаєте обмеження і платите по 
півмільйона гривень на місяць? Хіба це не знущання? ! А ви не знущаєтеся, 
піднімаючи ціни на газ, коли імпортна ціна газу падає, газ власного  видобутку 
копійчаний, а ви продаєте населенню по 11 -12 тисяч гривень за тисячу кубічних 
метрів? Оце знущання над економікою і громадянами України.  
А стосовно цього законопроекту, то ми й надалі будемо йти за проце -
дурою і Регламентом, дотримуючись букви з акону.  
Дякую за увагу.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  198. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  199. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на го лосування поправку  227. Комітет  її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не врахован о. 
Поправка  214. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я не знаю, про кого ви там казали, але радий, що 
в моїх словах ви впізнали с аме себе. Як кажуть, «на воре и шапка горит».  
Тепер щодо професіоналізму. Ви кажете про те, що не може бути обрана 
членом Національної ради особа, яка має судимість, і далі за текстом. У своїй 
поправці ми пропонуємо (до речі, поправку  297 прошу врахувати в повному 
обсязі) непогашену судимість. Тому що в нас є люди, які мали судим ості за часів 
різних, як в народі кажуть, злочинних влад. То що, вони зараз не можуть зай -
мати посади? Тому ми й наполягаємо на непогашеній судимості. Будьте про -
фесіоналами хоча б  у чомусь, разберіться хоч з чимось!  
Ми проголосуємо за цей законопроект, якщо будуть враховані наші 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  214. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийня то. 
Поправка  221. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Я вже другий день поспіль 
хочу почути від представників монобільшості відповідь на те, чому сьогодні 
влада терпить, щоб члени Національної ради з питань телебачення і радіо -
мовлення, саме т і, які призначаються Верховною Радою України, виконували 
свої повноваження поза терміном вже понад три роки. Легітимність такої 
Нацради викликає сумніви. Те, що вона зараз робить, можна пояснити лише тим, 
що влада тримає її на гачку і щодо кримінальної від повідальності, і щодо 
перебування на посадах.  25 Чому не берете на себе відповідальність і не призначаєте відкритим 
голосуванням, як це визначено чинним законом, нових членів або перепризна -
чаєте? Нехай усі журналісти побачать, що це фактично ваші люди. Хотів  сказати 
інакше, але стримався.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  221. Комітет її не підтримав. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  225. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Дякую, шановний головуючий. Знаєте, щоразу, як 
тільки опозиц ійні фракції чи «Батьківщина» вносять поправки, щоб скорегувати, 
використовуючи процедуру філібастер, за якою ми обговорювали багато разів, 
навіть затягували прийняття шкідливих для держави законопроектів, нам 
розповідають мантри, що суспільство чекає на щ ось важливе. Прийняли закон 
про землю. Усі думали, зараз точно внесуть законопроект про зниження тарифів. 
Чорта з два! Про підвищення податків, про те, що всі люди, які заощаджували, 
тепер це мають віддати державі і таке інше. Що має робити опозиція в краї ні, 
в якій фактично відбувається узурпація влади: зібрані тисячі підписів за про -
ведення референдуму щодо землі, а розповідають про 17  «мертвих душ»? 
«Мертві душі» в тих, хто хоче в цих умовах землю розпродавати. Читайте, що 
насправді мав на увазі наш вели кий земляк Микола Васильович Гоголь. «Мертві 
душі» в тих, хто просто хоче мати зелене світло, щоб протягнути по -швидкому 
все, що можна, бо знає, що монобільшості в них вже ніколи не буде.  
Прошу поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. Шановні колеги, я хочу, щоб ви зрозуміли, зараз ви 
голосуватимете за дуже важливу , надважливу поправку, в якій пропонується 
слово «упродовж» замінити словом «протягом». Вам зрозуміло, наскільки це 
принципово, наскільки це соціально важливо? Прошу всіх, наса мперед виборців 
України, звернути на це увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Важлива поправка. Пояснення комітету всі чули.  
Ставлю на голосування поправку  225 народного депутата Волошина. 
Комітет її не підтримав. Прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не підтримано.  
Поправка  226. Волошин.  
 26 ВОЛОШИН  О.А. Я так розумію, пан Потураєв мене взагалі не чує. Так, 
ми свідомо блокуємо прийняття цього шкідливого законопроекту законним 
шляхом, і це повне право. У Сенаті Сполучених Штатів Америки сенатори 
роблять промови по 10  годин, і ніхто їм не закидає, що це порушення процедури. 
Право опозиції – блокувати шкідливі ініціативи влади, якщо влада до них не 
дослухається. У нас може бути поправка щодо заміни «та» на «і», і це наше 
повне законне право. Люди, н аївно повіривши у ваші казки, зробили помилку, 
довіривши вам абсолютну владу. Але, слава Богу, у вашій владі є  єдина людина, 
яка поважає закон і Регламент, – керівництво Верховної Ради, зокрема спікер, 
який не порушує право опозиції вносити будь -які поправ ки, навіть якщо вони 
прямо спрямовані на блокування прийняття шкідливих для держави законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  226. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  227. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дуже важ -
лива поправка стосовно терміну, протягом якого має звільнитися з будь -яких 
посад призначений на посаду член Національної ради.  
Автори законопроекту пропонують просто звільнення з будь -яких інших 
посад без вста новлення терміну. Тобто член Нацради може отримувати 
заробітну плату у розмірі 90  тисяч гривень, бути на інших посадах, можливо, 
отриму вати  там паралельно заробітну плату. Тому я пропоную чітко визначити 
термін – десять днів, які даються призначеній особі на те, щоб звільнитися з усіх 
інших посад. Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  227. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  228. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  232. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Дякую. Шановні колеги, ще раз кажу, є абсолютне 
право опозиції вносити поправки будь -якого змісту, і це є нормальним. Тому що 
спочатку на рівні комітетів ігноруються наші позиції, потім все одно протя -
гуються необхідні законопроекти. Принципово нічого не змінюється. Усі бачи -
ли, як вносилися представниками різних фракцій, навіть нашими ідеологічними 27 опонентами абсолютно коректні, змістовні, з поясненнями поправки. Завжди 
в цьому сенсі згадують поправки пані Южаніної, яка дуже коректно, змістовно, 
емоційно пояснює, чому щось не можна приймати. Але все одно її поправки 
набирають таку саму кількість голосів, що й поправки щодо заміни слова 
«впродовж» словом «протягом». Це просто знущання.  
Тому ми використовуємо процедуру філібастеру, фактично блокуємо 
прийняття, щоб ви не вважали, що у вас тут зелене світло, постійне свято 
з букетами, які коштують більше ніж середня пенсія в Україні. Т ому ми й бло -
куємо, щоб «слугам народу» не видавалося життя святом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  232. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  237. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Прошу передати слово Юрію Івановичу Загородньому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую. У поправці  237 я пропоную: «Із частини  41 
статті  7 Закону України «Про Національну раду України з питань телебачення 
і радіомовлення» слова «т а обмеження» виключити». Це редакційна поправка 
відповідно до правил нормопроектувальної техніки. Дотримання вимог законів 
України «Про запобігання корупції» та «Про очищення влади» стосується і прав, 
і обов’язків, і відповідних обмежень. Прошу поставити п оправку на 
голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  237 народних депу -
татів Волошина і Загороднього. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та  голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  238. Волошин. Будь ласка. Передаєте слово Загородньому?  
Загородній Юрій Іванович. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Ця поправка носить 
чисто технічний і редакційний характер. Уже  була дискусія з приводу того, яке 28 слово правильно писати  – «протягом» чи «впродовж». Але я глибоко переко -
наний, що кожний із нас працює над тим, щоб наші закони були чітко і пра -
вильно виписані, щоб у майбутньому не було ніяких претензій до жодного 
висло влювання. Переконаний, коли коректори працюватимуть над цим законо -
проектом, вони використають правильні слова і законопроект в остаточній 
редакції буде чітко виписаний.  
Оскільки ця поправка носить чисто редакційний характер, прошу не 
ставити її на голосу вання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Івановичу.  
Поправка  239. Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую. Пропоную: «Абзац другий частини  41 статті  7 
Закону України «Про Національну Раду України з питань телебачення і радіо -
мовлення» виключити». В становлення місячного терміну щодо усунення обме -
жень, визначених законами України «Про запобігання корупції» та «Про очи -
щення влади», може не співпадати з термінами, встановленими саме цим 
нормативним актом. Прошу поставити на голосування цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  239 народних депу -
татів Волошина і Загороднього. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  240. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний головуючий! Шановні колеги! Ми дійсно 
дуже прискіпливо і уважно вивчали таблицю до другого читання. Так, ми 
подавали багато поправок з метою не лише заблокувати, а й не допустити 
дурних помилок, як це, на жаль, сталося в попередньо прийнятому законі сто -
совно Національної ради з питань телебачення і радіомовлення, коли повірили 
на слово, проголосували в другому читанні без детального обговорення, і, як 
наслідок, – півтора року заблоковано проведення конкурсу на призначення 
членів Національної ради з питань телебачення і радіомовлення. Люди доку -
менти подали, почалися перші процедури, а інші вже понад сім років виконують 
свої повноваження, хоча термін перебування на посаді чітко обмежений – до 
п’яти  років.  
Тому, шановний пане голово комітету, ця робота є надз вичайно важливою, 
не дає владі наробити помилок, які потім виправляти не лише вам, а й наступ -
ним, хто прийде після вас.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  240 народного депу -
тата Павленка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  242. Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Суть цієї поправки дуже проста: ми пропонуємо, 
щоб відбір кандидатів на посаду членів Національної ради з питань телебачення 
і радіомовлен ня розпочинався не за 90  днів до дня закінчення п’ятирічного 
строку повноважень відповідних членів, як пропонують автори законопроекту,  
а за 120  днів.  
Але як можна пояснити ситуацію, коли вже минуло, як я порахував, 
1000  днів? Тисяча! Навіть більше, і ніхт о не думає ні про який конкурс, відбір 
кандидатів для зміни або перепризначення членів. Який цинізм, хамство і нахаб -
ство! І ви ще нас вчитимете законотворчості?! Щоб ви знали, слова, які в побуті 
є однаковими, в юриспруденції можуть мати різні ознаки. І ц е суверенне право 
народного депутата України подавати поправки, як він хоче і в який спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  242 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  243. Будь ласка , Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Я здивований, чому цю поправку відхилено. 
Мабуть, лише тому, що вона пропонується опозицією, хоча має виключно 
редакційний характер і спрощує сприйняття відповідної норми. Але ставлен ня 
до опозиції було висловлено ще вчора, під час розгляду запропонованих нами 
поправок щодо прав опозиції під час призначення членів Національної ради 
з питань телебачення і радіомовлення від Верховної Ради, з тим щоб опозиція 
мала гарантії своєї присутнос ті.  
Але ж я думав не про нас, першу опозиційну силу в Україні, а про наших 
наступників і, скоріше за все, вже не вас. Тому що, думаю, в наступному парла -
менті ви повторите долю відповідного однойменного блоку вашого поперед -
ника, відносно якого ви сказали , що ви його вирок, але виявляється, що, 
навпаки, він стане вашим вироком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  243 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 244. Гнатенко. Будь ласка.  
 30 ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий, за можливість озвучити 
свою поправку.  
Звертаючись до автора цього законопроекту, хочу сказати, що загалом 
у нас 1200  поправок. Це на розгляд залишилося 400. А так ми могли б розгляд 
цього питання розтягнути ще на тиждень, щоб наші поправки були враховані. 
Наявність чисельних зауважень до цього законопроект у підтримує те, що наших 
поправок дуже багато. Законопроект стосується не лише мегаканалів, а й неве -
ликих ЗМІ, які працюють на терит оріях.  
У поправці  244 пропонуємо, щоб відбір кандидатів на посаду члена 
Національної ради розпочинався не пізніше ніж за 90  днів до дня закінчення 
п’ятирічного строку повноважень відповідного члена Національної ради, і строк 
проведення конкурсу не перевищу вав 30  днів. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  244 народних депу -
татів Гнатенка, Королевської та Скорика. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  247. Павленко (Шум у  залі) . 
Поправку  245 вже проголосували.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Поправка  245. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  247. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний головуючий, мої колеги звертають увагу на 
те, що була проголосована поправка  244, а поправка  245 не ставилася на г оло-
сування. Тому я прошу все -таки дати моєму колезі можливість представити 
поправку  245. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я оголосив поправку  247. Будь ласка, доповідайте, 
а щодо поправки  245 ми розберемося.  
Прошу автора поправки підійти, бо в мене дещо інше записано в табли ці. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Тоді прошу зараз поставити мою поправку на голосу -
вання, а детальніше скажу під час розгляду наступної моєї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  247 народного депу -
тата Павленка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  248. Павленко. Будь ласка.  
 31 ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний головуючий! Ми сподівалися, що хоча  б 
перед розглядом даного законопроекту ми нарешті почуємо звіт Національної 
ради з питань телебачення і радіомовлення, яка має звітуватися щорічно. Але 
і в цьому році ми робимо вигляд, що не хочемо їх чути. А в нас є дуже серйозні 
запитання до них. Чому, і це вже неодноразово звучало в цьому залі, замість 
того, щоб розвивати інформаційний простір на Донбасі,  на сході, півдні країни, 
вони переймалися виключно боротьбою з опозиційними каналами, закриваючи 
ZIK,  NewsOne , «112  Україна », не даючи працювати «Першому Незалежному», 
штрафуючи й інші опозиційні незалежні телерадіоорганізації, з тим щоб транс -
лювати викл ючно одну правильну точку зору. Чи не це є причиною встанов -
лення цензури в Україні, за що автори дуже хочуть за кошти українських 
громадян платити їм по…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  248 народного депу -
тата Павленка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  250. Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Ми пропонуємо  термін, 
з  якого  розпочина ється  процедура призначення потенційного нового член а 
Національної ради , визначити  протягом  не семи  днів, а трьох  робочих днів. Ми 
вважаємо, це більш коректно. На жаль, комітет нас не почув.  
Наполягаю на тому, щоб поправку було розглянуто. Ви знаєте, коли 
дивлюся поправки і позицію комітету щодо термінів п ризначення і початку 
процедури… Скажіть, будь ласка, понад три роки! Оце термін, оце повага до 
процедури, оце повага до Конституції, до суспільства, до народу, слугами якого, 
ви, зловживаючи цією назвою, називаєтеся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосув ання поправку  250 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  251. Будь ласка , Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Поправка має більш редакційний характер. Нею 
уточнюється норма «з дня» , дається ширша редакція – «з наступного робочого 
дня». Не розумію, чому поправку було відхилено, адже з точки зору законо -
творчості так більш якісно визначена норма.  
Я так розумію, тут законотворчість нікого не цікавить. І наскіль ки цей 
закон буде сприйнятий, також не цікавить. Головне – протягнути, продавити 
своє, а що потім з цим робитимуть наступники, як його виконувати, нікого не 32 цікавить. Таке враження, що наступне скликання Верховної Ради України зму -
шене буде, як мінімум, дв і сесії віддати на виправляння помилок, зроблених 
цією так званою монобільшістю. Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  251 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  253. Волошин.  
Поправка  252? Качний.  
Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати України! Друзі, давайте згадаєм о ганебну подію в історії України – 
закриття трьох опозиційних каналів, яке нещодавно відбулося, і ту реакцію, яку 
ми почули від Національної ради з питань телебачення і радіомовлення, зокрема 
її очільниці. Нам розповідали якісь байки стосовно інформвійськ , порушення 
всіх принципів інформаційної безпеки, загрози інформаційної безпеки України. 
А що ми маємо на сьогодні? Опозиції намагаються закрити рота і згорнути 
фундаментальні конституційні цінності, однією із яких є свобода слова. І це 
ганебне явище. А на м шановний пан Потураєв щось розповідає і сам сміється зі 
своїх текстів. Це дуже смішно, пане Микито.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  252. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 253. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Прошу передати слово Загородньому Юрію Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. Цією поправкою 
я пропоную в частині четвертій  статті  7 Закону України «Про Національну раду 
України з п итань телебачення і радіомовлення» слова «розпочинається упро -
довж семи  днів з дня оприлюднення рішення суб’єкта призначення, а у випадку, 
визначеному цим Законом , – з дня оприлюднення рішення Національної ради 33 про дострокове припинення повноважень члена Н аціональної ради» замінити 
словами «здійснюється у порядку, передбаченому цим Законом». Положеннями 
поправки запропоновано, щоб конкурс у разі дострокового припинення повнова -
жень члена Національної ради розпочинався в строки, передбачені саме цим 
законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  253. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  254. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Дякую, шановний пане Голово. Поправка  254 стосу -
ється термінів відбо ру кандидатів на посаду члена Національної ради у випадку 
дострокового припинення повноважень її члена. Ми пропонуємо збільшити цей 
термін з семи до чотирнадцяти днів, бо, на наш погляд, запропонована авторами 
пропозиція щодо терміну може значно обмежити ч и вплинути на неможливість 
чи недопущення представників громадського сектор а, громадських організацій 
або представників опозиції. Тобто поправку спрямовано на захист інтересів всіх 
зацікавлених в участі в конкурсі на посаду члена Національної ради в разі 
достроково го припинення повноважень іншого члена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  254. Комітет її від -
хили в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Євтушок. Будь ласка, 1  хвилина замість поправок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перш ий заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Дякую, пане  
Голово. Фракція «Батьківщина», Рівненщина. В наших інтересах, в інтересах 
держави Україна зробити регулятор, який насамперед працюватиме на профе -
сійній основі, адже досліджувати і приймати певні рішення стосовно Нацради, 
загалом телебачення і радіомовлен ня в Україні, – дуже важливо.  
Я хотів би зараз звернутися до голови комітету, пана Потураєва, з тим щоб 
він прокоментував таку ситуацію. У законопроекті прописано, що передба -
чається можливість конкурсного відбору на посаду члена Національної ради 
з питан ь телебачення і радіомовлення. Але це необов’язкова норма, і це, в прин -
ципі, створює юридичний механізм невизначеності. Ми ж розуміємо, що кон -
курс є тією можливістю і т им механізмом, за яким на посаді може з’явитися, як 34 мінімум, професійна, фахова людина і, як максимум, політично незаангажована. 
Прошу дати відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягаєте на голосуванні? Дякую.  
Поправка  267. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Ці єю поправкою ми пропонуємо спростити від -
повідне визначення, завершивши  його  словами «депутатських фракцій». Тому 
що виключно депутатські фракції, до яких можуть звертатися всі, хто має заці -
кавленість у даному процесі, мають право пропонувати відповідні к андидатури.  
Але, шановні колеги, ще раз наголошую, в умовах, коли закриті три 
канали безпрецедентним, неконституційним рішенням Ради національної без -
пеки і оборони, а четвертий канал взагалі закритий «росчерком пера», як 
можемо говорити про якусь законні сть у сфері діяльності медіа?  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб була відновлена законна і консти -
туційна справедливість щодо журналістів, які зараз позбавлені права працювати.  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  267. Ком ітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  275. Скорик.  
Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую,  шановний  головуючий, за можливість озвучити 
свою поправку  275, яку, на жаль, не враховано профільним комітетом і автор -
ським колективом. Але я прошу залу підтримати її.  
У поправці пропонується частину шосту викласти в такій редакції: 
«Голова Національної ради та члени Національної ради мають право мати 
помічників (по одному представнику). Голова Національної ради ма є право 
призначити радників на громадських засадах». Вважаю, це дуже важлива по -
правка, її необхідно розглянути і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування… А дві можемо поставити? 
Можемо.  
Ставлю на голосування поправку  275. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  276. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  277. Загородній.  35 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую. Цією поправкою я пропоную із частини 
шостої статті  7 Закон у України «Про Національну раду України з питань теле -
бачення і радіомовлення» слова «помічник та референт голови Національної 
ради» виключити. Нормами чинних положень закону передбачено функціону -
вання апарату Національної ради та можливість мати одного п омічника кож -
ному члену Національної ради. Однак запропоновані доповнення щодо наяв -
ності помічника та референта для голови Національної ради можуть призвести 
до необґрунтованого роздування штату працівників та дублювання функцій.  
Прошу свою поправку поста вити на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  277 народних депу -
татів Волошина і Загороднього. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визна -
чатися та гол осувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  278. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний головуючий! Поправки  278 та 280 подібні, 
прошу їх потім поставити на голосування. Про що йдеться? Незважаючи на 
встановлену заробітну плату голові Націонал ьної ради у розмірі 90  тисяч гри -
вень, члену – близько 75  тисяч гривень, на створений апарат, працівники якого 
отримуватимуть серйозні заробітні плати, на помічників -консультантів, які 
також передбачаються, пропонується додатково ввести для голови помічник ів, 
референтів та ще й радників на громадських засадах. На мій погляд, це 
недоцільно, особливо радники на громадських засадах, які є носіями небезпеки 
корупції в самій Національній раді, тим паче помічник і референт не потрібні, бо 
для цього є апарат, який  має забезпечувати, і патронатна служба, яка також 
передбачена законом.  
Прошу поставити поправки  278 та 280 на голосування і не перетворювати 
Нацраду на незрозуміло що.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  278 народного депу -
тата Павленка. Комітет  пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  280 народного депутата Павленка. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправ ка 279. Шуфрич.  36 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Це уточнююча поправка. Слово «оклад» ми 
просимо…  
Вибачте, який номер поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, яка різниця. Поправка  279. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я прошу уточнити. Поправка  281?  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. Поправка  279. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Даною попр авкою ми пропонуємо змінити відповідні 
терміни щодо патронатної служби працівників і керівництва членів Національ -
ної ради з питань телебачення і радіомовлення.  
Я абсолютно погоджуюся з колегою Юрієм Павленком, що сьогодні 
роздувати штат в умовах великого  дефіциту бюджету, є безвідповідально. Тому 
ми й наполягаємо на відповідних змінах і врегулюванні цього питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Несторе Івановичу. Тільки у вашій поправці 
написано замінити слово «радника» словом «радників». Тобто ви пропонуєте 
збільшити.  
Ставлю на голосування поправку  279. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  281. Будь ласка , Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Цією поправкою ми пропонуємо уточнити, тому 
що для багатьох є нез розумілим поняття «оклад». Пропонуємо ввести нормальну 
термінологію – «заробітна плата».  
Питання заробітної плати сьогодні викликає багато запитань у людей, які 
спостерігають за даним процесом. Зокрема, чому зарплати членів Національної 
ради з питань теле бачення і радіомовлення вищі за зарплати міністрів, я вже не 
кажу про народних депутатів. Так не може бути. Ми вважаємо, що всі, хто 
фінансується з державного бюджету, мають право отримувати максимально 
п’ять розмірів мінімальної заробітної плати або три р озміри середньомісячної 
заробітної плати. А в даному разі ці показники значно і значно вищі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  281 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За»  – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  282. Гнатенко. Будь ласка.  37 ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Спеціалісти, юристи, 
економісти, які вивчали цей проект закону, інші фахівці категорично проти його 
прийняття, наполягають на застосуванні всіх конституційних можливостей, щоб 
цей законопроект не був прийнятий. Взагалі незрозуміло , як те, що сьогодні 
пропонується в цьому законопроекті, можна втілити в життя. А механізм 
забезпечення проведення засідань без участі ліцензіату взагалі незрозуміли й. Як 
можна, наприклад, забрати ліцензію в невеликого місцевого ЗМІ без його 
присутності? Представник ЗМІ через різні обставини, як часто буває в житті, 
може не з’явитися на засідання Національної ради, а без його присутності 
забирають у нього ліцензію. Як  це можливо?  
Прошу розглянути і підтримати поправку  282.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  282 народних депу -
татів Гнатенка, Королевської та Скорика. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  283. Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шановні 
друзі! Якщо подивитися на призначення Національної ради з питань теле -
бачення і радіомовлення, цієї важливої державної інституції, ми розуміємо, що 
насамперед  вона є регулятором, органом, який має регулювати суспільні 
відносини у сфері медійного простору. Але те, що ми побачили після закриття 
трьох опозиційних каналів, Нацрада перетворилася на такий рупор виправдову -
вання рішень влади стосовно закриття телекана лів і згортання демократичних 
прав і свобод в Україні. Я вважаю, необхідно переглянути підхід щодо призна -
чення Національної ради з питань телебачення і радіомовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  283 народних 
депутатів Качного, Лукашева і М ороза. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  284. Хто виступатиме? Юрій Іванович Загородній. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую. Поправкою  284 пропонується з абзацу дру -
гого частини шосто ї статті  7 Закону України «Про Національну раду України 
з питань телебачення і радіомовлення» слова «помічника та референта голови 
Національної ради» виключити. Ми вважаємо, що є необґрунтованим встанов -
лення посадового окладу помічників -консультантів член ів Національної ради, 
помічника та референта голови Національної ради в розмірі  1/3 від розміру 
окладу  голови Національної ради.  38 Разом з тим згідно з положеннями статті  8 Закону України «Про оплату 
праці» умови розміру оплати працівників установ та організ ацій, що фінансу -
ються з бюджету, визначаються Кабінетом Міністрів України.  
Прошу поправку поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  284 народних депу -
татів Волошина і Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  286. Загородній Юрій Іванович. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Цією поправкою ми 
пропонуємо в абзаці другому частини шостої статті  7 Закону України «Про 
Націон альну раду України з питань телебачення і радіомовлення» слова «поміч -
ників -консультантів членів Національної ради» замінити словами «працівникам 
патронатної служби». Це чисто редакційна поправка з метою встановлення, що 
лише помічники -консультанти членів Нацради є працівниками патронатної 
служби. Це робиться з метою, щоб не роздувати апарат Національної ради 
з питань телебачення і радіомовлення, про що вже говорили мої колеги народні 
депутати Юрій Павленко і Нестор Шуфрич.  
Прошу поставити поправку на голос ування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  286. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  289. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Поправ -
ка 289, як і наступна  поправка  290, стосується непомірних заробітних плат, які 
встановлюються авторами законопроекту не лише членам Національної ради, 
а й тим, хто з ними працюватиме, – помічникам, референтам, і ншим структурам, 
що забезпечуватимуть роботу членів Національної ради. При чому встановлю -
ються заробітні плати вищі за заробітні плати міністрів, я вже не кажу про 
народних депутатів. Що ж це за робота така, яка так високо оплачується держа -
вою? Чи не за встановлення цензури нинішня влада хоче віддячувати таким 39 чином, за людські гроші, членам Національної ради з питань телебачення 
і радіомовлення?  
Пане Голово, прошу поставити поправки  289 і 290 на голосування і надати 
слово Олександру Колтуновичу для озвуч ення поправки  291. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  289. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  290. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Можемо поставити на голосування поправку  291?  
Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Пане Голово, я б із задоволенням. Взагалі я кон -
структивно підходжу до розгляду будь -яких законопроектів. Депутати, послу -
хайте, заробітна плата  – 90 тисяч гривень! Ну, як можна в Україні, де мінімальн а 
пенсія 1769  гривень, встановлювати заробітну плату в розмірі 90  тисяч гривень? 
Невже ви думаєте, що ми не порахуємо 40  прожиткових мінімумів для праце -
здатних осіб, який становить 2270  гривень. Для чого встановлювати зарплату: 
голові – 90 тисяч, заступни кам – трохи менше, 75  тисяч, які вже доходять до 
зарплат членів наглядових рад? Ось що зашито в таких документах. Члени на -
глядових рад отримують у нас на сьогодні по півмільйона гривень.  
Тепер розумієте, чому «Опозиційна платформа – За життя» в опозиції д о 
таких документів? Ми не розділяємо такого соціально -економічного курсу. Як 
може бути така соціальна асиметрія в доходах громадян України? Як можна 
мінімалку платити і 90  тисяч гривень? Прошу не підтримувати цього проекту 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставл ю на голосування поправку  291. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправку відхилено.  
Поправка  299. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Поправка  299. 
Хвилинку, пропустили поправку  292 мого колеги Лукашева. Па не Голово, 
пропустили поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  299. Гнатенко.  40 ГНАТЕНКО  В.С. Пропустили  поправку  292 народного депутата Лукашева.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гнатенко. Після цього перейдемо до поправки 
Лукашева.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановні народні депутати! Якщо подивит ися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час вичерпаний. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  299. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Оголошується перерва до 12.30.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повертаємося до роботи.  
Лукашев. Немає.  
Загородні й. Немає.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую. Шановний пане Голово, в залі присутній 
Загородній Юрій Іванович, зараз він підійде, але його поправку пропустили.  
Хочу звернути увагу, що поправкою  297, яку ми розглядаємо, пропо -
нується в иключити один із пунктів. Вона є технічною. Але я хотів би звернути 
увагу на концепт даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  297 враховано.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Чекайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я оголосив , що поправка  303. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Так, поправ ку 297 враховано, поправку  299 мого 
колеги Гнатен ка відхилено, ви її пропустили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Чому ні? Поправка  299 народного депутата 
Гнатенка. Він є в залі, ось поряд сидить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я повернуся.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  303 не ставимо на голосування?  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Пане Голово, пропустили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  303 (Шум у залі) .  
Ні, Олександре Сергійовичу, час був.  
Прошу визначатися та голосувати щодо поправки 303.  
«За» – 13. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  299. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Ми знаємо, що заро -
бітна плата складається не лише з окладу, а й різних стимулюючих надбавок: 
ранг, преміальні і таке інше. Тому пропонується частину дев’яту викла сти 
в такій редакції: «Оплата праці членів Національної ради повинна забезпечувати 
достатні матеріальні умови для незалежного виконання ними службових обо -
в’язків, передбачених цим Законом, та гарантувати принцип незалежності Націо -
нальної ради у своїй дія льності». Прошу розглянути цю поправку та поставити 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  299. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  307. Лукашев. Немає.  
Поправка  308. Лукашев. Немає.  
Поправка  318. Гнатенко (Шум у залі) . 
Качний чи Мороз є в залі? Мороз є. Добре.  
Поправка  308. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, пане Голово. Пропонується абзац третій частини 
десятої статті  7 Закону України «Про Національну раду України з пит ань теле -
бачення і радіомовлення» викласти в такій редакції: «Перший заступник голови 
Національної ради – 40». Це забезпечить справедливий підхід до встановлення 
посадових окладів та забезпечить умови незалежного виконання посадових 
обов’язків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  40 – це 40  днів, 40  років? Маємо розуміти, що це. Ви за 
40 мінімальних окладів. Забагато просите, але нехай.  42 Ставлю на голосування поправку  309 народного депутата Мороза. Комітет 
не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 19. 
Рішення н е прийнято.  
Можемо поставити на голосування поправки  310 і 311, щоб 40 не було.  
Ставлю на голосування…  
Олександре Сергійовичу, ви ж не Мороз, що ви махаєте? Не заперечуєте? 
Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  310. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування поправку  311. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  317. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую , шановний пане Голово. Шановні народні 
депутати! У нас є поправки, які врахован і частково. Я вже повідомляв, що вони 
по суті не відображають текст у поправки.  
Колега закрив переді мною площадку. Дякую.  
Повертаючись до проекту закону, скажу чому ми його не сприймаємо. 
Тому що Президент Зеленський через подання своїх членів до наглядов их рад 
намагається повністю узурпувати , накинути зашморг на медіасередовище 
в Україні. Для чого він це робить? Для того щоб приховувати свої злочини, при -
ховувати те, що він працює з олігархами. З одного боку, він їм знижує тарифи на 
залізничні перевезення , знижує чи забирає пільговий тариф, точніше, дає піль -
говий тариф на електроенергію для «зелених» електростанцій, його пролонговує 
і таке інше. Усі ці речі вигідно не відобража ти. Щоб приховати співпрацю 
з олігархами, Зеленський накидає зашморг на медіасе редовище в  Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  317. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 25. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  318. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний Дмитре Олександровичу. Ша новні 
народні депутати! Поправку  318, на жаль, відхилено, але вона має особливе 
значення. Пропонується абзац другий частини одинадцятої виключити. Прошу 
поставити поправку на голосування.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  318. Комітет  її не 
підтр имав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  319. Качний. Немає.  
Лукашев. Немає.  
Мороз є. Будь ласка, поправка  319. 
 
МОРОЗ  В.В. Дякую. Пропоную абзац другий частини одинадцятої 
статті  7 Закону України «Про Національну ра ду України з питань телебачення 
і радіомовлення» викласти в такій редакції: «Розмір місячної премії Голови, 
першого заступника Голови, заступника Голови, відповідального секретаря, чле -
на Національної ради не може перевищувати 25  відсотків його посадового 
окладу». Це забезпечить справедливий підхід до премій, враховуючи умови 
економічної кризи, зменшуючи розмір премій з 30 до 25  відсотків. Прошу під -
тримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  319. Прошу визначатися та гол осувати.  
«За» – 23. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  320. Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Дякую. Щодо внесення поправок до законопроектів, які  
вносить  та чи інша політична сила, зважаючи на погляди їх виборців, а це 
ключовий дороговказ, на який має орієнт уватися політична сила, тобто не на 
всіх українців, а виключно на тих, чиї інтереси і погляди зобов’язалася представ -
ляти конкретна політична сила, і в цьому є сенс парламентської демократії. Так 
ось, якщо нарешті влада схаменеться і почне рухатися шляхом реалізації полі -
тичної частини Мінських угод, думаю, наша фракція, інші депутати, які дійсно 
зацікавлені в настанні миру і злагоди в Україні, морально готові до того, що інші 
фракції, які не згодні з завершенням війни на Донбасі або не згодні з вико -
нанням  Мінських угод, внесуть хоч 10  тисяч поправок, ми тут тижнями сиді -
тимемо, бо головне – результат. Це і є демократичне право інших політичних 
сил. Захоплювати Верховну Раду, якщо їм не подобаються Мінські угоди, або 
погрожувати спалити Офіс Президента вони  не можуть, а внесення тисяч 
поправок є їх повним правом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  320. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  322. Шуфрич.  44 ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний г оловуючий. Поправка стосується 
оплачуваного відпочинку вельмиповажних, вельможних членів Національної 
ради з питань телебачення і радіомовлення. Законопроектом пропонується на -
дання щорічної оплачуваної відпустки тривалістю 30  календарних днів з випла -
тою заробітної плати у розмірі 90  тисяч гривень, що, до речі, майже в 51  раз 
вище (!) розміру мінімальної пенсії в країні. За що це їм таке щастя – стільки 
відпочивати та ще й за такі гроші? Чим вони відрізняються від інших? 24  ка-
лендарних дні, і не більше ! Я не розумію, чому не погодилися з нами в комітеті. 
Чому такі привілеї: великі оклади та ще надзвичайно велика відпустка? Ми 
категорично проти. Просимо обмежити тривалість відпустки 24  календарними 
днями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  322 нар одного депу -
тата Шуфрича. Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  323. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Поправку  323, на жаль, 
відхилено авторським колективом та комітетом. Не ю пропонується частину 
дванадцяту викласти в такій редакції: «Членам Національної ради надається 
щорічна оплачувана відпустка відповідно до Закону України «Про відпустки», 
який на сьогодні чинний. Тут не треба винаходити велосипед. Прошу поставити 
поправку  на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  323. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 28. 
Рішення не прийнято.  
Ми можемо поставити на голосування поправку 325? Не заперечуєте? 
Одразу 324 і 325, так?  
Гнате нко. Будь ласка.  
  
ГНАТЕНКО  В.С. Поправка  324. Шановний Голово! На жаль, закон став 
дуже політизованим. Національна рада не повинна мати якусь політичну забарв -
леність, має бути реально незалежною від ситуації і політичної влади. Споді -
ваюся, ми не будемо кожні вибори змінювати закон під ту партію, яка буде при 
владі.  
Поправкою  324 пропонується виключити частину дванадцяту. Прошу 
поставити на голосування та підтримати поправку.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  324. Комітет  її не під -
тримав. Прошу  визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  325. Народний депутат Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С.  Шановний головуючий, дякую за можлив ість висло -
вити свою думку. Поправку  325, на жаль, також відхилено комітетом. Поправ -
кою пропонується частину дванадцяту викласти в такій редакції: «Голові та 
членам Національної ради надається щорічна оплачувана відпустка відповідно 
до Закону України «Про  відпустки», норми якого поширюються, в тому числі 
й на цей закон. Прошу підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  325 народних депу -
татів Скорика, Королевської, Гнатенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  326. Лукашев.  
Мороз. Будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, пане головуючий. Поправку  326, на жаль, відхилено 
незрозуміло чому. Мало того, що члени Національної ради отримуватимуть 
«сумасшедшую» заробітну плату, тоді як люди на Донбасі зовсім не мають 
робочих місць, то їм ще надається відпустка тривалістю 45  календарних днів. 
Цією поправкою ми пропонуємо надати 12  членам Національної ради щорічну 
оплачувана відпустка тривалістю не більше 24  календарних днів  з виплатою 
матеріальної допомоги на оздоровлення в розмірі середньомісячної заробітної 
плати. Поправкою надається право на оплачувану відпустку, що забезпечує 
конституційне право на відпочинок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка  326 на родних депу -
татів Качного, Лукашева і Мороза. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  327. Загородній.  46 ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Поправкою  327 про -
понується частину двана дцяту статті  7 Закону України «Про Національну раду 
України з питань телебачення і радіомовлення» виключити. Тому що згідно 
з положенням Закону «Про оплату праці» (стаття  8) умови розміру оплати  праці  
працівників установ та організацій, що фінансуються з б юджету, визначаються 
Кабінетом Міністрів України. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  327 народних депу -
татів Волошина та Загороднього. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  328. Павленко Юрій Олексійович.  
Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую. Шановний головуючий, звертаю вашу 
увагу, що другий блок поправок у співавторстві з Павленком, як ий стосу ється 
більш економічного спрямування і заробітної плати, доповідатиму я. Це перше.  
Друге. Стосовно Президента Зеленського, якому хватило нахабності гово -
рити, що від бідності треба відходити. Дійсно, в цьому законопроекті відходять 
від бідності члени Національної р ади з питань телебачення і радіомовлення, 
яким встановлюється така заробітна плата: голові – у розмірі 80  тисяч гривень, 
членам Нацради – у розмірі 74  тисячі 910  гривень. Оце я розумію, відходять від 
бідності за ініціативи Президента України. Я не розділяю  таких поглядів і такої 
точки зору.  
Поправка стосується відпусток. Але я хочу, щоб народні депутати, а го -
ловне, виборці почули, для чого Президент узурповує владу в країні і для чого 
взагалі протягується цей законопроект. Для того щоб Президент на всіх п ро-
владних ручних медіателеканалах розказував, що нам треба долати бідність, але 
робити все для того, щоб в країні отримували такі нахабні заробітні плати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування попр авку  328 народного депу -
тата Колтуновича. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  331. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний пане Голово. Стосовно поправки. 
Дійсно необхідно встановити підстави д острокового припинення повноважень 47 членів Національної ради з питань телебачення і радіомовлення, зокрема за 
власним бажанням, оскільки це має відповідати і принципам трудового законо -
давства.  
Поправкою пропонуємо пункт  1 частини першої статті  8 Закону Укр аїни 
«Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення» ви -
класти в такій редакції: «подання письмової заяви про звільнення з посади за 
власним бажанням суб’єкту призначення». Прошу поставити поправку на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  331 народного депу -
тата Лукашева. Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  332. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую. Шановні колеги! Шановні виборці! 
Нагадую, в цьому  році Верховна Рада, її більшість, монобільшість, прийняла 
Закон «Про Державний бюджет України на 2021  рік», в якому дефіцит становить 
246,6  мільярда гривень. Це рекордний, принаймні, в новітній історії України, 
дефіцит для державного бюджету. При цьому за боргованість із заробітної плати 
в країні також має історичний максимум – близько 3,6  мільярда гривень. Замість 
того, щоб погасити таку заборгованість, намагаються ці кошти перекинути на 
абсолютно ручну, підконтрольну Офісу Президента, Національну раду з п итань 
телебачення і радіомовлення, намагаються її підкупити – дати заробітну плату 
в розмірі 80  тисяч гривень, премії, надбавки і таке інше. Члени Нацради за 
такими доходами доженуть членів наглядових рад. Усі ми знаємо гіркий до свід 
Укрзалізниці, де люди отримують 588  тисяч гривень. Не можна такого допус -
тити в цьому законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  332. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  333. Славицька.  
Анто ніна Керимівна не виступатиме?  
Шуфрич Нестор Іванович? Добре.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Чесно кажучи, у меня тихо 
едет крыша. Пропонуємо вважати підставою для припинення повноважень члена 
Національної ради з питань телебачення і радіомовленн я накладання адміністра -
тивного стягнення за вчинення правопорушення, пов’язаного з корупцією. Як 48 після цього людина може бути членом Національної ради, яку й так вважають 
найкорумпованішим органом в Україні? Якщо ви не проголосуєте за те, що 
корумпований член не може залишатися членом Національної ради, з вами не те, 
що Байден і Столтенберг, а взагалі ніхто в Європі не говоритиме. Навіщо ви 
покриваєте корупцію? Ви хочете з цим боротися чи це очолити? Я не можу 
зрозуміти.  
Сьогодні українці кажуть, що конфлі кт на Донбасі та корупція вбивають 
Україну. А вы это поощряете…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  333. Комітет її від -
хилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  335. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний па не Голово. Наша поправка стосу -
ється встановлення підстав дострокового припинення повноважень членів 
Національної ради з питань телебачення і радіомовлення за станом здоров’я. 
Дійсно, всі живі люди, здоров’я іноді підводить, тим паче на такій відпо -
відальн ій державній посаді.  
Тому ми пропонуємо пункт  5 частини першої статті  8 Закону України 
«Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення» виклас -
ти в такій редакції: «неможливості виконувати свої обов’язки за станом здоров’я 
упродовж шести  і більше місяців за наявності медичного висновку». Прошу 
поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  335. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  336. Во лошин.  
Загородній Юрій Іванович.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую. Виписаний у законопроекті пункт  5 частини 
першої статті  8 Закону України «Про Національну раду України з питань теле -
бачення і радіомовлення», на моє бачення, суперечить вимогам Закону України 
«Про д ержавну службу», відповідно до положень якого підставами для припи -
нення державної служби у зв’язку з обставинами, що склалися незалежно від 
волі сторін, є, зокрема, неможливість виконання державним службовцем служ -
бових обов’язків за станом здоров’я за на явності медичного висновку, порядок 
надання якого визначається центральним органом виконавчої влади, що забез -
печує формування та реалізує державну політику у сфері державної служби, та 49 центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реал ізує 
державну політику у сфері охорони здоров’я. Прошу поставити на голосування 
цю поправку.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  336 народних депу -
татів Волошина  і Загороднього. Комітет пропонує відхилити. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  337. Юрій Іванович Загородній. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Вважаю, пункт  5 
частини першої статті  8 Закону України «Про Національну раду України з пи -
тань телебачення і радіомовлення» після слів «медичного висновку» треба 
доповнити словами «підтвердженого судом», щоб ця норма повністю відпо -
відала нормам Закону України «Про державну службу».  
Прошу поставити поп равку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  337 народних депу -
татів Волошина, Загороднього. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  338. Павленко.  
Колтунович. Буд ь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний пане головуючий. Поправку  338 
викладено в порівняльній таблиці. Хто захоче, почитає.  
Наразі хочу звернути увагу на ще одну норму, яка є, на мій погляд, 
недоречною в даному проекті закону, – квота Президента (чоти ри особи). Дивно, 
що взагалі тут має бути представництво Президента України в парламентсько -
президентській республіці та ще й в кількості чотирьох  осіб. Дуже символічно. 
Президент, який закриває незаконно, в неконституційний спосіб, чотири неза -
лежних інфо рмаційних телеканали: «112  Україна», NewsOne, ZIK і «Перший 
Незалежний», які показували правду щодо тарифного геноциду, щодо цієї 
соціальної парадигми нинішньої влади, яка з одного, боку дає людині пенсію 
1769  гривень, а з іншого, ставить у Нацраді заробіт ну плату у розмірі 80  тисяч 50 гривень. Оце така у нас соціальна справедливість від Зеленського чи по -
Зеленському.  
Тому, я вважаю, що такі люди і взагалі Президент… Ми йому дамо оцінку 
на виборах. Але Президент не має права мати представництво в Нацраді, бо в ін 
є зацікавленою особою – може приховувати свої злочини проти українського 
народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  338. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  339. Моро з. 
Лукашев. Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Шановні 
колеги! Хочу зауважити, ми зараз говоримо про організаційні і юридичні 
нюанси цього законопроекту. Мій колега Олександр Колтунович дійсно правий, 
що зауважує на економічній  і фінансовій складових цього законопроекту. Уяві -
мо ці захмарні заробітні плати голови Нацради та її членів і поряд з цим народ, 
який зубожіє щодня, не може витратити необхідні кошти для того, щоб прий -
мати цифрові сигнали і цифрове мовлення. І це на Луга нщині дуже актуально. 
Люди не можуть мати доступ до мовлення саме українських каналів, а  особливо 
після закриття опозиційних каналів.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  339. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  341. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Дуже проста поправка. Є таке розуміння, як 
безпідставні причини відсутності, а є н еучасть за поважної причини. Ми вва -
жаємо, враховуючи, що в інших законах чітко визначені принципи безпід -
ставності, залишити термін «безпідставності». Чесно кажучи, чим більше Нац -
рада саме цього скликання і в цьому складі не збиратиметься, тим краще, тим  
вільніше і спокійніше працюватиметься журналістам і тим більше буде рейтинг 51 свободи слова і Україні. Нехай вони взагалі не приходять на роботу. І, повірте 
мені, журналістика від цього тільки виграє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  341. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  343. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Прошу передати слово Волошину Олегу 
Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  343. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Дякую. Зн ову йдеться про корекцію окремих положень 
в запропонованому законопроекті, а саме щодо процедури припинення повно -
важень членів Національної ради. Пропоную: підставою для припинення 
повноважень члена Нацради є пропуск більше ніж половини засідань протягом 
одного місяця, а не упродовж трьох засідань поспіль, як пропонують автори. 
Вважаємо, що членам Нацради ви і так даєте колосальні соціальні пільги, що 
повністю суперечить загальній лінії чинної монобільшості, яка в інших 
законопроектах намагається обмежити всупереч прописаним в Конституції 
соціального характеру нашої держави соціальне навантаження на наш бюджет. 
А тут членам Нацради просто якесь ельдорадо влаштовують, ще й максимально 
полегшують їм життя. Тобто можна прогулювати, на відміну від тих самих 
народних депутатів, і за це ніхто не нестиме ніякої відповідальності. Тому 
я пропоную посилити для них відповідальність за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  343. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  344. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний пане Голово. У мене запитання 
до голови комітету. Я ознайомився на сайті з документами, супровідними до 
даного закону. У розділі V «Фінансово -економічне обґрунтування» зазначено, 
що прийняття даного законопроекту потребує додаткових витрат з державного 
бюджету. При цьому немає висновку ані бюджетного комітету, ані Мінфіну. 
А в якому обсязі плануються додаткові кошти? Взагалі, який бюджет цього 
питання, щоб ми розуміли його питому вагу в зведеному бюджеті на цей рік. Це 
перше.  52 Друге. Якщо нав іть ці зміни наберуть чинності в наступному році, все 
одно це якась стала величина, яка має прив’язку до мінімального прожиткового 
мінімуму для працездатної особи. Це важливе питання, на яке, думаю, доречно 
було б відповісти.  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ставлю на голосування поправку  344. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  354. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Поправка дуже проста. Ми 
просимо уточн ити норму, а саме слово «днів» замінити словами «робочих днів». 
Вважаємо, це буде справедливіше і коректніше. Не розумію, чому в комітеті 
інша думка. Висновок може бути лише один – їм наплювати, який буде цей 
закон. Головне – позбутися цього навантаження, залишити все, як є, загнати 
журналістів під плінтус, щоб вони не могли говорити, що підняли тарифи на 
56 відсотків, мінімальна пенсія сьогодні нижча в 2  рази у порівнянні з 2013  ро-
ком, зрівняли зарплати, долар обезцінився на 25  відсотків. Про які досягнен ня ви 
говорите? А те, що сьогодні зменшили кількість субсидіантів – з 4 до 2  міль-
йонів, це також заслуга «слуг народу».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  354. Комітет не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  355. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Я вам скажу, що з та -
кою Національною радою і такими змінами до закону, які сьогодні розглядаємо, 
участь каналів «112  Україна », NewsOne , ZIK чекає й інші канали, які сьогодні 
кажуть прав ду про реальну ситуацію в нашій державі. Думаю, це скоро буде 
зашморгом для всіх телеканалів і радіо нашої держави.  
У поправці  355 пропоную частину другу статті  8 викласти в такій редакції: 
«У випадку, передбаченому пунктами  1 і 8 частини першої цієї стат ті, рішення 
про дострокове припинення повноважень члена Національної ради приймає 
Національна рада». Прошу поставити на голосування.  
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  355. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  356. Мороз.  
Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депу -
тати! Дійсно, дуже важко докричатися до свідомості наших колег. Але, вважаю, 
питання свободи слова виходить набагато далі за межі право вого статусу Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення. Свобода слова 
є фундаментальним каменем правової держави. І якщо здійснюється такий 
зухвалий наступ  – навала на свободу слова, згортаються фундаментальні кон -
ституційні цінності,  то наша дискусія щодо техніко -юридичних нюансів при -
значення або звільнення членів Нацради виглядає другорядною. Прошу під -
тримати нашу поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  356. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  357. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Дмитре Олександровичу. Цією поправкою 
пропонуємо в частині другій статті 8 Закону України «Про Національну раду 
України з питань телебачення і радіомовлення» виключити р ечення такого 
змісту: «у разі, якщо суб’єкт призначення впродовж чотирнадцяти днів з мо -
менту отримання заяви не видав відповідний акт, Національна рада ухвалює 
рішення про дострокове припинення повноважень члена Національної ради».  
Положенням статті  8 пер едбачено право Нацради самостійно приймати 
рішення про дострокове припинення повноважень члена Нацради у разі, якщо 
суб’єкт призначення впродовж чотирнадцяти днів з моменту отримання заяви не 
видав відповідний акт. Однак це положення не узгоджується з проц едурою 
самого призначення, оскільки Верховна Рада України призначає членів Нацради 
відповідною постановою, а Президент – указом. Тому в разі звільнення має бути 
також відповідний акт. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на г олосування поправку  357. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  54 Поправка  359. Кива. Немає?  
Співавтор Колтунович Олександр Сергійович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний пане Голово. Бачу, ви жа ртуєте, 
а я ось порахував бюджет даного питання, оскільки голова комітету не коментує. 
Відсутні документи щодо фінансово -економічного обґрунтування , чи потребу -
ють додаткових видатків з бюджету. Якщо візьмемо місячну заробітну плату 
голови Нацради у розмір і 90 тисяч 800  гривень, то за рік – 1 мільйон 89  тисяч 
гривень, першого заступника – 1 мільйон 78  тисяч гривень, заступника – 953 ти-
сячі 400  гривень, членів наглядових рад (чотири члени) – 3,6 мільйона гривень. 
Загалом попередньо порахували 6,6  мільйона г ривень, і це лише річна заробітна 
плата без відпускних, премій, надбавок, інших витрат. Я вибачаюся, але 91  ти-
сяча і 6,6  мільйона гривень на кілька людей на заробітну плату, це, щоб не 
виражатися нецензурно, дуже погано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, думаю, про за рплати точно ніхто не спере -
чається, але поправка не про це.  
Ставлю на голосування поправку  359. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  362. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. У даному разі ми про -
понуємо і з частини третьої статті  8 Закону України «Про Національну раду 
України з питань телебачення і радіомовлення» виключити друге речення, що 
є абсолютно логічно.  
Але я ще раз хочу звернути увагу всіх присутніх. Ми прискіпливо обго -
ворюємо цей законопроект, ок ремі поправки були враховані, інші – ні. А  чому 
ми не виконуємо норми чинного закону, який діє сьогодні, який є  законом? На 
якій мові вам ще сказати – is the law,  egy törvény . Ми маємо його виконувати, а ми 
ігноруємо свої конституційні повноваження і не мі няємо сьогодні членів Націо -
нальної ради з питань телебачення і радіомовлення, які мають бути призначені 
за квотою Верховної Ради України. Пояснити це неможливо.  
Прошу підтримати поправку.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  362 народних депу -
татів Шуфрича, Чорного та Славицької. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  55 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  363. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний пане Голово. Наша поправка сто -
сується організаційного моменту і передбачає, що в разі припинення членом 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення громадя нства 
України або набрання щодо нього законної сили обвинувальним вироком суду 
рішення про припинення повноважень члена Національної ради України з пи -
тань телебаченні і радіомовлення приймає Національна рада. Просимо поста -
вити поправку на голосування і п ідтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  363. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  367. Шуфрич.  
Поправка  370. Колтунович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ні, ні, я кажу. У мене ж є 1  хвилина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Будь ласка, поправка  370. 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, вельмишановний пане Голово. Розумію 
ваше попереднє зауваження щодо того, що поправка не завжди по суті. Але я як 
голова підкомітету з державної економічної політики несу важли ву відпові -
дальність про те, що економічні параметри даного законопроекту не відпо -
відають ані бюджетному процесу в Україні, ані економічним реаліям.  
Ви ж зрозумійте правильно, ні в кого немає прискіпливого ставлення до 
Зеленського і його курсу, який він р еалізує в Україні. Але як можна сприймати 
таку політику? Зрозумійте, людина виходить і публічно заявляє, що треба закін -
чувати з епохою бідності, йде з цим на вибори. Ми ж розуміємо, що 90  тисяч 
800 гривень для голови Нацради з питань телебачення і радіомо влення – це 
лише початок. Далі за рахунок інших виплат отримуватимуть щомісяця по 
півмільйона. Це премії, надбавки, що ми бачимо в Укрзалізниці. Ну, як такий 
соціальний курс чи антисоціальний можна реалізовувати в країні?  
Тому ми й надалі будемо наполягати  на цьому. Бачу, колеги сприймають 
цю ідею. Давайте відмовлятися від таких ганебних зарплат.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  370. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  368. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Поправка стосується 
уточнення, є більш редакційною. Здивований, чому вона відхилена.  
Але хочу звернути увагу на таке. Дійсно, сьогодні дивним видається 
співвідношення пенсій та зарплат чиновників такого високого рівн я, які є не -
реальними – в 50 разів і більше. Скажіть, будь ласка, чим завинили наші пен -
сіонери, і що такого видатного зробить керівник регулятора, за що отриму -
ватиме грошове забезпечення у 51  раз більше ніж наші пенсіонери? Навіть, якщо 
ми візьмемо серед ню пенсію, і це буде більше ніж в 40  разів. Вважаю, таке 
ставлення до наших громадян є безвідповідальним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  368. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Кондратюк Олена Костянтинівна. У вас дві поправки – 306 і 375. Будь 
ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Добрий день, ша новні колеги! Усі 
мої поправки більш -менш враховані. Але в мене дійсно дві концептуальні 
поправки, і я прошу вашої уваги. Ми це обговорювали і з головою комітету, 
і з профільним комітетом.  
Поправка  306 стосується дуже банальних речей . Це посадов і оклад и для 
членів Національної ради з питань телебачення і радіомовлення. У своїй по -
правці  306 я пропоную прирівняти їх до т ого, що є в президії Верховної Ради 
України. Тобто голова Національної ради матиме ті самі надбавки, що й спікер 
Верховної Ради, заступники  голови  і члени Нацради матимуть такі самі над -
бавки, що й заступники Голови  Верховної Ради, а не 40  відсотків. Відповідно : 
голова  – 12, заступники – 11,5, член и – 11, а  не 40, 37, 35 і таке інше (Оплески) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р. Шановні колеги! Дійсно ми це питання розглядали, 
обговорювали дуже прискіпливо. Я прошу вашої уваги! Це національний 57 регулятор в одній із найважливіших сфер нашого життя (Шум у залі) . Там всього 
вісім людей! На сьогодні цей регулятор із усіх регулятор ів країни найменш 
профінансований, там найнижчі зарплати.  
Насправді цей законопроект входить до, скажімо так, антиолігархічного 
напряму нашої діяльності, коли ми хочемо убезпечити державні органи від 
можливого корупційного впливу олігархів (Шум у залі) . 
Тому, звичайно, колеги, ми хочемо встановити максимально захищені від 
будь -яких корупційних ризиків зарплати. І в цьому немає нічого дивного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Спікера не купити.  
Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, ставиться на голосув ання поправка  306 народного депу -
тата Кондратюк. Позицію комітету ви щойно почули. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Поправка  375. Кондратюк.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. Шановні народні депутати, дуже дякую за підтрим ку 
поправк и. 
Поправка  375 не менш важ лива. Вона стосується процедури звільнення 
членів Нацради в разі неприйняття їх звіту у Верховній Раді. Насправді цією 
поправкою регулюється питання звітності через постанову Верховної Ради, як 
це є в сучасних умовах, а не прогалиною в Регламенті, як пропо нує комітет. 
Думаю, це маленьке недоопрацювання комітету. Ми маємо абсолютно таке саме 
право як і Президент України відкликати членів Нацради в разі поганої звітності 
(Оплески) . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Поправку  375 врахова но частково. Автор наполягає на повному 
врахуванні.  
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування поправку 375. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  377. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  Шановні колеги, прошу уважно поставитися до 
тексту цієї поправки. Пропонується норма: «Дострокове припинення повнова -
жень всього складу Національної ради відбувається внаслідок прийняття Вер -
ховною Радою України рішення про визнання незадовільною роботу Н аціо-
нальної ради. У такому разі дострокове припинення повноважень відбувається 
з моменту прийняття такого рішення Верховною Радою України».  58 Шановні колеги, ми ж парламентська республіка. Зараз ми посилюємо 
повноваження Верховної Ради не лише нашого склика ння, а й наступних 
скликань. Я і мої колеги не розуміємо, чому поправку було відхилено. Хіба що 
хтось сумнівається в спроможності прийняття рішень нашій  і наших 
наступників.  
Прошу підтримати цю поправку, дати можливість народним депутатам 
України оцінювати  роботу Національної ради з питань телебачення 
і радіомовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  377 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  378. Гнат енко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Ця поправка також 
стосується дострокового припинення  повноважень  членів Національної ради. 
Пропонується частину сьому статті  8 викласти в такій редакції: «Дострокове 
припинення повноважень всього складу Наці ональної ради відбувається внаслі -
док незатвердження у встановленому цим Законом порядку річного звіту Націо -
нальної ради. Рішення про дострокове припинення повноважень члена Національ -
ної ради приймає Президент України – видаючи відповідний указ, чи Верхо вна 
Рада України – приймаючи відповідну постанову. Такі рішення ухвалюються не 
пізніше одного місяця з дня незатвердження Верховною Радою та Президентом 
України річного звіту Національної ради». Прошу поставити поправку на 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  378. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  379. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую. Шановний пане Голово! Наша поправка має 
організаційне спрямування, якою встановлюється  акт, на підставі якого при -
пиняються повноваження членів Національної ради. Це, зокрема, указ Прези -
дента та постанова Верховної Ради України.  
Тому ми пропонуємо частину сьому статті  8 Закону Укр аїни «Про Націо -
нальну раду України з питань телебачення і р адіомовлення» викласти в такій 
редакції: «У випадку, передбаченому пунктом  8 частини першої цієї статті, 
рішення про дострокове припинення повноважень члена Національної ради 59 з питань телебачення і радіомовлення приймає Президент України – видаючи 
відповід ний указ, або Верховна Рада України – приймаючи відповідну поста -
нову». Прошу підтримати нашу поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  379. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  381. Павленко. Вибач те, Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний пане Голово. Я хотів би звер -
нутися до шановної пані віце -спікера. Ми проголосували дійсно важливі норми, 
але це лише відсоткові ставки. Проголосувавши за вашу поправку, я також 
голосував, ми знизили до 12  мінімальних прожиткових мінімумів. Але далі, 
якщо подивитися тіло закону, є ще виплати, доплати, інші позиції. Розумієте, 
в чому відмінність? Вони, наприклад, замість 27  тисяч, добивати муть  преміями, 
іншим. У тілі документа встановлюється 30 -відсоткова надб авка, але за рахунок 
інших виплат вони це робитимуть за прикладом Укрзалізниц і. Тому, на наш 
погляд, важливо , окрім ваших слушних поправок, які ми підтримали, вилучити 
речі щодо інших похідних, тому що це буде друга Укрзалізниця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але п оправка цього не стосується.  
Ставлю на голосування поправку  381. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  383. Шуфрич. Вибачте, поправку враховано частково.  
Поправка  389. Шуфрич.   
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановний головуючий! Сьогодні  ми наполягаємо на вра -
хуванні бачення опозиції щодо цього законопроект у. Ми бачимо повне ігнору -
вання принципових поправок, запропонованих незалежно від персоналій від -
повідного органу, до якого ми делегуємо своїх представників. І така зневага 
сьогодні по яснюється лише одним – бажанням підмахнути, прискорити і взяти 
під контроль орган, який сьогодні впливає на свободу слова, карає журналістів 
за слова гостей в студії. Як таке можливо? Чомусь студія не несе відпо -
відальності, а засоби масової інформації, ко нкретні журналісти – так. Ось проти 
цього треба боротися, захищати журналістів, а не знищувати свободу слова.  
Дякую.  
 60 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  389 народного депу -
тата Шуфрича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  391. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий, за можливість озвучити 
свою поправку. Поправкою пропонується частину др угу викласти в такій редак -
ції: «Апарат очолює його керівник. Керівник апарату призначається на п’ять  
років, на один термін». На жаль, поправку не розглянуто позитивно в комітеті. 
Але це має дуже важливе значення. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  391. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  392. Гнатенко. Будь ласка.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Поправку  392, на жал ь, 
також відхилено комітетом. Але її треба врахувати. Думаю, треба поставити її на 
голосування.  
Поправка стосується апарату, який очолює його керівник. Керівник при -
значається на термін не більше ніж на п’ять  років і в иключно на один термін, 
щоб ця посада не перейшла в спадковість.  
Прошу поставити поправку на голосування і по можливості врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  392 народних депу -
татів Скорика, Королевської і Гнатенка. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосува ти. 
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  393. Народний депутат Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Ми ведемо 
відчайдушну боротьбу. І розуміючи, якщо п’ять  років є неприйнятним терміном 
для призначення керівника апарату Націона льної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення, то я з колегами Морозом і Качним вважаємо за мож -
ливе призначення керівника а парату терміном на чотири роки.  61 У своїй поправці пропонуємо частину другу статті  12 Закону України 
«Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення» виклас -
ти у відповідній редакції щодо очолення апарату його керівником, який призна -
чається терміном на чотири роки. Вважаю цю поправку прийнятною. Прошу 
поставити її на голосування.  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  393. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  394. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Прошу передати слово Волошину Олегу 
Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А. Дякую. До речі, історію про те, що високі зарплати 
гарантують самі по собі захист від корупції, країна вже проходила декілька 
років, і щось ми не бачимо ані на прикладі Укрзалізниці, ані на прикладі 
«Нафтогаз  України », ані на прикла ді «Укренерго», інших державних компаній 
системного подолання корупції, тому що постійно з’являються розслідування, 
скандали. Прямо зараз, в ці хвилини, розгортається чергова битва за керівництво 
«Нафтогаз  України ». Самі по собі великі оклади нічого не вир ішують. Це перше.  
Друге. Коли ми ставимо за мету, скажімо, умовно звільнити членів Націо -
нальної ради нібито від впливу певних олігархів, які є дійсно власниками певних 
медіа, але існують в конкурентному середовищі, тоді як певна політична коман -
да при вла ді є монополістом, то треба не забувати про те, що й Президент може 
бути олігархом, як було за попередньої каденції попереднього Президента. Так 
що саме по собі кидання колосальних грошей на Національну раду в умовах, 
коли в людей середня пенсія одна з най нижчих в Європі, є несправедливим 
знущанням і нічого не … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  394. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  395. Павленко.  62 ПАВЛЕНКО  Ю.О. Прошу передати слово Колтуновичу.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. Дякую, шановний головуючий. Поправка має тех -
нічний, рекомендаційний характер. Вона є в таблиці. Хто захоче, подивиться. 
Чому ми звертали увагу на факт щодо нерівномірного співставлення запропо -
нованих доходів? Дуже важливо було, щоб почули ці шалені цифри наші на -
родні депутати. Я вдячний за те, що вони підтримали.  
Але це тільки частина того. Тому що коли ви пропонували від 6,6 до 
40,2 мільйона гривень, а ми порахували, оскільки не дали цих цифр, то 40  міль-
йонів гривень з бюджету на рік викидати на те, щоб комусь там платити від 90 
до 500  тисяч заробітну плату з надбавками і таке інше, ми вважаємо ці речі 
аморальними. Ми й далі стоятимемо на інших позиціях, щоб псевдоподолання 
епохи бідності від Зеленського не завершувалося прийняттям таких ганебних 
законопроектів. Це перше.  
Друге. Будемо так само наполягати на тому, що Президенту в парла -
ментсько -президентській республіці нічого робити зі  своїм представництвом 
у Нацраді. Він має свої неконституційні укази, які ми оскаржимо в Верховному 
Суді, щодо незаконного закриття телеканалів. Нехай не суне свій ніс у медіа -
середовище.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  395 народних депу -
татів Павленка, Киви та Колтуновича. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  398. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Хочу ще раз наголосити, 
до речі, до відома журналістів, що попередня поправка, яку не підтримано, 
запропонована мною та моїми колегами, стосувалася унеможливлення продов -
ження повноважень після завершення терміну повн оважень. Ганебну практику, 
коли по  три роки члени Нацради переходжують свої повноваження, ми хотіли 
виключити. Але, на жаль, це пролізло і в цей законопроект. Мабуть, комусь це 
дуже потрібно.  
А сьогодні я хочу звернути увагу на успіхи. Як таке може бути, що із 
11 мільйонів шановних пенсіонерів отримують субсидію не 4 мільйони, як було, 
а лише 2. Чотири мільйони було до приходу Зеленського до влади. Невже ви 63 думаєте, що люди із 63  доларами мінімальної пенсії стали багатшими і кількість 
субсидіантів можна бу ло скоротити до 2  мільйонів? Це злочин проти людей.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  398. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосув ати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  399. Колтунович. Будь ласка.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Руслане Олексійовичу, місію щодо зар -
плат виконав. Прошу передати слово Павленку, співавтору поправки. Я дуже 
вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко. Будь лас ка. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний головуючий! Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Дана поправка стосується статті  12. Ми пропонуємо перелік 
обставин, які є, щодо неможливості призначення на посаду керівника апарату 
доповнити пунктом  3 про те, що не може бути п ризначена на посаду керівника 
апарату особа, яка має судимість за вчинення умисного злочину, якщо судимість 
не погашена або не знята у встановленому законом порядку. Я вважаю, дане 
обмеження для такої посади є надзвичайно важливим. Дивно, чому ні автори, н і 
комітет не підтримали поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  399. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  403. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. П оправкою  403 пропо -
нується частину четверту виключити. Ми всі знаємо, що медіа є четвертою 
владою в Україні, яка непідвласна ні Президенту, ні Верховній Раді. Але цим 
законопроектом медіа всієї держави заганяють в якесь стійло, і комітет під -
тримує цю гане бну практику, бере в цьому участь. Тому я ще раз наголошую на 
виключенні частини четвертої. Прошу поставити поправку на голосування.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  403. Комітет пропо -
нує відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  404. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Я знову хочу 
звернути увагу на кричущу довготривалу проблему – закриття мовлення трьох 
опозиційних телеканалів. До мене надходять численні звернення від моїх ви -
борців, жителів Луганщини, які не мають можливості дивитися український про -
дукт, взагалі відірвані від українського мовника.  
Тому, я вважаю, нашим спільним завданням є визначення правового 
статусу Національної ради з питань телебачення і радіомовлення сам е у спосіб, 
щоб регулятор забезпечував реалізації гарантій свободи слова в Україні і укра -
їнці мали доступ до правдивої інформації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  404. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  405. Загородній Юрій Іванович. Будь ласка.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. Дякую, Руслане Олексійовичу. Цією поправкою про -
понується в частині четвертій статті  12 Закону України «Про Національну раду 
з питань телебачення і радіомовле ння» після слів «призначення на посаду» 
доповнити словами «відповідно до вимог, передбачених Законом України «Про 
запобігання корупції». Цією поправкою доповнюється, що новопризначений 
керівник апарату зобов’язаний усунути конфлікт інтересів протягом 30  днів 
після призначення на посаду відповідно до вимог, передбачених Законом Укра -
їни «Про запобігання корупції», оскільки статтею  28 Закону України «Про дер -
жавну службу» на державних службовців покладається обов’язок не лише вжити 
заходів щодо врегулювання р еального чи потенційного конфлікту інтересів, 
а  й  недопущення виникнення реального потенційного конфлікту інтересів. 
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправку  405. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  406. Колтунович.  65 КОЛТУНОВИЧ  О.С. Прошу передати слово Павленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павленко Юрій Олексійович.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Д ана по -
правка також стосується статті  12, зокрема положення стосовно керівника апа -
рату Національної ради. Автори пропонують, що новопризначений керівник має 
усунути конфлікт інтересів протягом 30  днів після призначення на посаду.  
Я звертаю увагу і шановни х народних депутатів, і авторів законопроекту, 
що державні особи повинні виконувати норми Закону України «Про запобігання 
корупції», зокрема бути відповідальним и під час подачі заяви на призначення на 
посаду, усувати всі конфлікти до призначення на посаду,  а не після. Бо дивного 
ви хочете керівника апарату призначити нормами цього законопроекту: із суди -
мостями, з конфліктом інтересів, можливо, ще з якимись речами, щоб він так 
само був інструментом формування Нацради як карального органу проти ЗМІ, 
органу, який формуватиме цензуру в країні, яка, до речі, нагадую, заборонена 
Конституцією України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  406. Комітет  її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 37 
Рішення не прийнято.  
Поправка  414. Мороз.  
 
МОР ОЗ В.В. Дякую, шановний пане Голово. Поправку  414, на жаль, 
відхилено, але вона несе в собі дуже важливі речі щодо призначення керівника 
апарату. Нею пропонується частину п’яту статті  12 Закону України «Про Націо -
нальну раду України з питань телебачення і радіомовлення» викласти в такій 
редакції: «Керівник апарату призначається Національною радою за результатами 
відкритого конкурсу чи шляхом переведення в порядку, визначеному Законом 
України «Про державну службу», або шляхом припинення рішення на підстав і 
заяви особи, що обіймає посаду керівника апарату, про повторне призначення на 
наступний чотирирічний термін без обов’язкового проведення конкурсу (заява 
подається не пізніше ніж за тридцять  днів до завершення строку призначення 
і має бути розглянута Націона льною радою до спливу строку призначення)».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  414. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  440. Гнатенко. Вибачте, поправка  420. 
 66 ГНАТЕНКО  В.С. Поправка  420. Дякую, шановний головуючий. Поправка 
стосується звільнення з посади керівника Національної ради. Пропонується 
частину шосту викласти в такій редакції: «Керівник апарату звільняється з по -
сади Національною радою по завершенню строку призначенн я або з підстав, 
визначених Законом України «Про державну службу». Це дуже важлива про -
позиція. Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  420. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Я так розумію, поправка  421 абсолютно ідентична.  
Ставлю на голосування поправку  421 також народного депутата Гнатенка. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  422. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, пане Голово. На жаль, поправку  422 відхилено. Я ще 
раз хочу сказати про те, що до мене телефонують багато моїх земляків, які 
знаходяться на Донбасі, і просять сказати, щоб ці люди включили їх канали  – 
«112 Україна », ZIK і NewsOne , бо це єдині канали, через які вони можуть бачити 
і слухати правду.  
Поправкою 422 пропонується частину шосту статті  12 Закону України 
«Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення» допов -
нити таким абзацом: « Керівник апарату звільняється з посади Національною 
радою по завершенню строку призначення (крім випадку повторного призна -
чення на наступний чотирирічний термін без обов’язкового проведення кон -
курсу) або з підстав, визначених Законом України «Про державн у службу».  
Поправкою передбачається звільнення з посади керівника апарату Нац -
ради по закінченню…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  422. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  426. Шу фрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Зверніть увагу, поправка 
має редакційний характер, а всі попередні, які пропонувалися нашими колегами, 
у тому числі й мною, стосувалися недопущення представництва в Нацраді 67 людей, відносно яких вже прийнято су дом рішення про стягнення за адміні -
стративне порушення, пов’язане з корупцією. Як можна, щоб особу (її родичів) 
суд визнав корупціонером, а вона продовжує працювати? Таке враження, що 
зараз створюється новий дах для ліквідації свободи слова і війни, борот ьби 
з журналістами, які хочуть і мають право говорити правду. Як таке може бути, 
що фактично зараз легалізовано присутність корупціонерів у Національній раді 
з питань телебачення і радіомовлення.  
Прошу поставити поправку  426 на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  426. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
Поправка  427. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. Дякую, шановний головуючий. Перед тим, як пропо -
нувати ці поправки, наші спеціалісти вивчали кращі європейські практики сто -
совно роботи національних рад в європейських державах. Ми вважаємо, що це 
треба брати на озброєння законотворцям, які розробляли цей законопроект, 
треба це врахувати.  
Що ми пропонуємо поправкою  427, я ку, на жаль, відхилено? Пропонуємо 
частину сьому викласти в такій редакції: «Структура, штатний розпис і поло -
ження про апарат Національної ради затверджуються головою Національної 
ради». Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голо сування поправку  427. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Я так розумію,  поправку  431 також можемо голосувати?  
Ставлю на голосування поправку  431. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  432. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. Дякую, шановний пане Голово. Ця поправка є редак -
ційною у зв’язку зі зміною структури статті. Але головне не це, а те, що в пра -
вовій демократичній державі, якою є відповідно до статті  1 Конституції України  
українська держава, має бути гарантована свобода слова, як фундаментальна 
конституційна цінність. А я, спілкуючись в окрузі з виборцями, жителями 
Луганщини, не можу пояснити, чому Україна здійснює таку політику, що 68 в медіапросторі починають домінувати на окремих територіях іноземні мовники. 
Вважаю, така політика є антидержавницькою і злочинною.  
Тому необхідно вносити терміново корективи, щоб забезпечувати держав -
ний суверенітет України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  432. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 434. Мороз.  
 
МОРОЗ  В.В. Дякую, шановний пане Голово. Поправка  434 є чисто редак -
ційною, пов ’язаною зі зміною нумерації частини статті, і говорить про те, щоб 
частину десяту стат ті 12 Закону України «Про Національну раду України з пи -
тань телебачення і радіомовлення» вважати частиною дев’ятою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  434. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправку не враховано.  
Пленарне засідання Верховної Ради  України  оголошую закритим.  