 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 червня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №3 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
17 червня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте  
(Четвер , 17 червня 2021 року)  
 
 Інформація про входження народного депутата України  
  Вірастюка  В.Я. до складу депутатської фракції  
  політичної партії «Слуга народу»  …5 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо за безпечення  
  незалежності Національної ради України з питань  
  телебачення і радіомовлення  …5 
 
 Заява депутатської групи «Партія «За майбутнє»  …28 
 
 Внесення змін до :  
  деяких законів України щодо статусу національного  
  та ефективного управління закла дами освіти  
  і державним майном  …29 
 
  Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2021  рік» щодо збільшення видатків на забезпечення  
  здійснення правосуддя місцевими, апеляційними судами  …35 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  закон опроект ів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про політичні  
  партії в Україні» щодо удосконалення правового  
  регулювання фінансування діяльності політичних партій»  …57 
 
  «Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення поряд ку розроблення, прийняття  
  та впровадження авіаційних правил України»  …59 
 
 Прийняття Постанови «Про зміну і встановлення меж міста  
  Миргорода Миргородського району Полтавської області»  …64 
 
 Заява депутатської фракції «Батьківщина»  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо одночасного переходу прав на земельну ділянку  
  у зв’язку з переходом прав на об’єкт нерухомого майна,  
  який на ній розташовано»  …66 4  Внесення з мін до додатка №  3 до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо  
  забезпечення розширеного неонатального скринінгу  
  в Україні  …71 
 
 Прийняття в першому читанні за основу  проект у Закон у 
  «Про страхування»  …78 
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку денного  …84 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України «Про виконавче  
  провадження» щодо створення умов для виконання угод  
  про врегулювання спору (мирови х угод), укладених  
  між іноземним суб’єктом та державою Україна»  …85 
 
 Прийняття в першому читанні за основу зі скороченням  
  наполовину строків підготовки до другого читання  
  проекту Закону «Про особливості надання  
  електронних публічних послуг»  …85 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
17 червня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий ранок, шановні колеги! Добрий ранок, шановні 
представники засобів масової інф ормації! Будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. 
Є Сергій Володимирович? Сергі ю Володимирович у, нагадую, реєстрація, як 
завжди, відбувається шляхом натискання кнопк и «За», першо ї зліва, із застосу -
ванням сенсорної кнопки. Будь ласка, підготуйтеся  до реєстр ації.  
Готові реєструватис я? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  217 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим . 
Шановні колеги, сьогодні день народження в народної депут атки Коваль 
Ольг и Володимирівни  (Оплески) . Вітаю вас! Бажаю з доров ’я, наснаги, успіхів, 
перемог і бути щасливою людиною ! Вітаю від себе і від колег !  
Руслан е Олексійович у, прошу .  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу») . Шановні колеги, згідно з поданою заявою та відповідно 
до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про входження народного депутата України Вірастюка Василя Ярославовича до 
складу депутатської фракції політичної партії «Слуга народу ». Вітаю! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вітаю ! 
 
––––––––––––––  
 
Повертаємос я до розгляду законопроекту  № 4107 .  
Шановні колеги, поправка  435. Волошин … Ми вже розглядаємо  питанн я, 
тому ані з процедури, ані з мотивів тут немає, шановні колеги.  
Поправка  435. Волошин.  
Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 6 політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, Дмитре 
Олександровичу.  Поправк у 435 к омітет пропонує відхилити.  
Суть поправки. Пропонується : «частину десяту статті  12 Закону України 
«Про Національну раду Украї ни з питань телебачення і радіомовлення » виклю -
чити ». Чому? Тому що передбачається встановити, що посади державних служ -
бовців Національної ради прирівнюються до відповідних посад державних служ -
бовців Секретаріату Кабінету Міністрів України , однак це не у згоджується із 
чинн ими норма ми статті  51 Закону України «Про державну службу ». Тому 
і запропоновано виключити.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Юрію Івановичу.  
Ставиться на голосування поправка  435 народних депутатів Волошина та 
Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  436. Павленко. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕН КО Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . 
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! Пане головуючий , прошу пере -
дати слово Колтуновичу для представлення цієї поправки.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфо рма – За життя») . 
Дякую. Шановний головуючий, звертаю вашу увагу, а також  колег народних 
депутатів  на те , що ми передали два листи від нашої фракції д о Голови 
Верховної Ради  України .  
Перше. Ми наполягаємо на розгляді та врахуванні наших поправок, які 
було врахован о редакційно і частково , ми про це заявляли. Таких поправок – 94, 
їх перелік  зазначен о в згаданому листі, копія якого в президії Верховної Ради  
України .  
Друг е. Ми наполягаємо на підтвердженні 27  поправок, які бул о врахован о. 
І тому, крім 35  попра вок, внесених  представниками нашої фракції  та які на 
сьогодні залишилися , просимо додатково розглянути ці 27 і 94  поправк и.  
Чому ми наполягаємо на 94  поправка х, які було врахован о редакційно та 
частково? Для стенограм и 15 червня  о 14 годині 28 хвилин я звертав увагу на те, 7 що відмінність поправок і основного тексту закону несумісна з поняттям «вра-
хован о частково або редакційно ».  
Тому п рошу піс ля цих поправок додатково розглянути 94 поправки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  436. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  438. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань осв іти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ 
№ 113, Луганська область, політична партія «Опозиційна платформа – За 
життя») . Дякую, шановний пане Голово. Ми продовжуємо роботу над удоско -
налення м Закону України «Про Національну раду України з питан ь телебачення 
і радіомовлення » та вважаємо, що цей регулятор має бути важливим і дієвим 
гарантом забезпечення конституційного права громадян України на отримання 
правдивої інформації.  
Скажіть, будь ласка, як ми можемо говорити про виконання цієї функції 
Національної ради, коли вже четвертий місяць не працюють три опозиційні 
телеканали, коли мільйони українців не мають можливості одерж ати правдиву 
інформацію щодо соціально -економічних процесів, які тривають в Україні?  
Прошу поставити поправку на голосуванн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  438. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  439. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Дійсно, 
функція державног о регулятора в галуз і телерадіомовлення є над звичайно важ-
ливою, оскільки забезпечення законності у сфері медійного простору є суттєвим  
у сучасних умовах. Урахо вуючи фундаментальне значення і цінність положення 
Конституції України про свободу слова, Націон альна рада має докладати всіх 
зусиль, щоб ця конституційна норма була дієв ою та  ефективн ою.  
Просимо поставити ц ю поправк у на голосування і наполягаємо на її 
врахуванні.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 439 Лукашева. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  440. Загородній .  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую.  Поправкою  440 пропону ється : «частину 
одинадцяту статті  12 Закону України «Про Національну раду України з питань 
телебачення і радіомовлення » виключити ». У поправці передбачено ви лучити 
положення щодо оплати праці працівників апарату, оскільки словосполучення 
«достатні матеріальні умови для належного виконання службових обов ’язків » 
має оціночний, а не нормативний характер, що не узгоджується з вимогами пра -
вовог о визначення закону як нормативно -правового акт а.  
Водночас Конституційний Суд України зазначив, що юридичну визна -
ченість слід розуміти через такі складові елементи , як чіткість, зрозумілість, 
однозначність норм права, а також право особи у своїх діях роз раховувати на 
розумну і передбачувану стабільність чинн ого законодавства та можливість 
прогнозува ти наслідки застосування норм права.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 440. Комітет  її не 
підтри мав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  445. Гнатенко.  
 
ГНАТЕНКО  В.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  49, Донецька область, політична 
партія «Опозиційна платформ а – За життя») . Дякую, шановний головуючий . 
Поправк у 445, на жаль, комітетом відхилен о. Ми вчора під час  засіданн я роз-
глянули питання оплати праці керівництва і виріш или його , впевнений, що дуже 
позитивно. Важливо  розуміти , особливо в період економічної кризи в нашій дер-
жаві, що визнача ти такі великі розміри заробітн ої плати негуманно.  
Прошу поставити на голосування поправку  445, взагалі виключи вши 
частину дванадцяту . Прохання  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  445. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  446. Лукашев.  
 9 ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний пане Голово, за надану можливість 
представити нашу поправку. На превеликий жаль, комітет її відхил ив з неві -
домих причин.  
Але я наголо шую  на тому, що на Луганщині дуже багато територій , де 
майже відсутнє українське мовлення, тобто медійний простір заповнюють іно -
земні мовники. Про яку державну політику  та її ефективність може йти мова, 
коли українські опозиційні телеканали зак ривають, а цей медійний простір 
заповнюють іноземні мовники?  
Вважаю, що ц я ганебна ситуація безпосередн ьо загро жує інформаційній 
безпеці України і необхідно негайн о вжити заходів з метою її подолання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 446. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  447. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  У поправ ці 447 пропонується : «частину дванадцяту 
статті  12 Закону України «Про Національну раду  України з питань т елебачення 
і радіомовлення » виключити », тому що стосовно державних службовців поло -
ження цієї частини суперечить частині  шостій статті  50 Закону України «Про 
державну службу », якою передбачено, що порядок формування фонду оплати 
праці державних службовців у державному органі, а також порядок преміювання 
державних службовців затверджу ються Кабінетом Міністрів  України.  
Мені шкода , що цю поправку комітет відхил ив, але я прошу поставити її 
на голосування.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 447. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  448. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний пане Голово! Я хочу  звернути вашу 
і шановних народни х депутатів  увагу на те , що ми з вами вчора «збили » важливе 
питання стос овно  оплати праці членів Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення. Фактично були записані кабальні норми: нагадаю , по 
90 тисяч 800  гривень – заробітна плата на місяць, це тільки ставка, а її треба 
рахувати з коефіцієнтом  2, як мінімум. Це означає, що ви вчора мало не легалі -
зували кількасоттис ячні заробітні плати на місяць.  10 Однак, вчора, повер нувши сь на засідання  Комітет у з питань економічного 
розвитку  і дивлячись уже на інший проект  Закон у «Про внесення змін до Закону 
України  «Про Антимон опольний комітет  України» , я бачу знову коефіцієнти , 
коли розмір окладу становить від  30 прожиткових мінімумів для працездатних 
осіб. Що це за абсурд такий від нинішньої влади?  
Чому Зеленський долає епоху бідності, починаючи не з пересічних грома -
дян Украї ни, а з вищих посадових осіб держави? Можливо, йому потрібно було , 
йдучи на вибори , чесно сказати, що він підвищува тиме заробітн і плат и голов ам 
Антимонопольного комітету  України  і Національної ради України з  питань 
телебачення і радіомовлення, виплачувати ме по півмільйона членам наглядови х 
рад? Тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  448. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попр авка 449. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Я хо чу зно-
ву зосередити увагу на проблемі медійного простору Луганщини, зокрема тери -
торій поблизу  лінії розмежування, власне, щодо рів ня представлення україн -
ських телеканалів, українських телерадіомовників у цьому просторі. Це має 
надважливе значення для ст абілізації ситуації на Донбасі та відновлення миру 
в цій частині України.  
Але ж на сьогодні ми маємо іншу ситуацію, коли простір заповнюється 
якимись європейськими телеканалами, які через  звільн ення цього прост ору 
вбивають непотрібну інформацію в уми наших  співгромадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 449. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  450. Загородній.  
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І.  Дякую, Дмитре Олександровичу. Поправ кою 450 
пропонується: « у частині тринадцятій статті  12 Закону  України «Про Націо -
нальну раду України з питань телебачення і радіомовлення » після слова  «вста-
новлення » додати  слова «розміру посадових окладів », тому що встановлення 
посадових окладів працівни ків апарату Національної ради здійсню ється Кабі -
нетом Міністрів  України , а не положенн ями такого закону. Саме такий порядок 
відповідає нормам Конституції України та Закону України «Про оплату праці ». 
Прошу зазначену поправку поставити на голосування.  
Дякую . 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  450. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправка  462. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Кори-
стуючись можливістю озвучити нашу поправку, я ще раз публічно звер таюся  до 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення  з проханням 
зосередити увагу на тій кричущ ій ситуаці ї, яка складається в медійному просторі 
на території Луганської  та Донецької областей.  
Якщо український мовник не представлений в цьому просторі, який  запов -
нений іншими мовниками, ми не будемо зараз персоналізувати цих мовників, 
то це прямо шкодить державному суверенітету і національній безпеці України.  
Тому необхідн о терміново навести порядок у цій царині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 462. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  463. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово.  Знову повер нуся  до 
питання оплати праці членів Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення. Норма, як ою вчора зменши ли заробітну плату до 12  окладів … 
На сьогодні важливо розуміти, що це не буде завершуватися цією цифрою. 
Якщо ви навіть візьмете базову ставку, туди зверху все одно ще можна накидати 
доплат, щоб отримати досить пристойну цифру.  
Потрібно , коли ми будемо розглядати законопроект  під час  повторн ого 
друг ого читання, якщо , наприклад, він не набере необхідної кількості голосів, 
врахувати це й момент і унормувати питання оплати праці вищого керівництва 
наглядових рад, зокрема  і членів Національної ради України з питань телеба -
чення і радіомовлення, щоб в Україні не було таких цифр. Це перше.  
І друге . Повторюю і наполягаю на т ому, що б ми і далі розглядал и поправ -
ки, які врахован о частково і редакційно. Ми наполягати мемо  на підтвердженні 
тих поправок, які бул о врахован о комітетом, насамперед  це стосується поправок 
членів профільного комітету.  
Дякую за увагу.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 463 Колтуновича. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  464. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую, шановний головуючий. 
Ми фактично завершили дискусію щодо розміру заробітної плати працівник ам 
секретаріату. Чесно кажучи, я не зрозумів, чому бул о відхилен о поправк у 443 
пана Руслана Стефанчука, який рекомендував прирівняти виплати працівникам 
секретаріату Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення 
до виплат працівникам Секретаріату Кабінету Міністрів України. Як компроміс 
це можна було б спр ийняти.  
Чому потрібна така винятковість для працівників Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення? Чим вони вищі за працівників 
інших секретаріатів, зокрема  і Верховної Ради України? Це якесь неподобство, 
це вже якийсь хабар.  
Прошу  поставити поправку  464, яку було оголошен о, на голосування . 
У ній пропонує ться цифру  35 замінити цифрою  45, щоб у разі відсутності мов -
лення під час поширення COVID -19 не закривалися мас -медіа.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 464 Шуфрич а. 
Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  465. Волошин. Увімкн іть мікрофон, будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Є вропейського Союзу  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична па ртія «Опозиційна платформа – 
За життя») . Дякую, шановний головуючий.  Для чого взагалі потрібен плюра -
лізм думок у засобах масової інформації? Ну це, здавалос я б, в принципі , базове 
поняття, яке не потрібно пояснювати , але навіть у прикладному контексті … 
Нам багато говорять про те, що певні телеканали проводили більш патріотичну 
лінію, інші – менш патріотичну. Але це – надмірна делегізація, яка , завдяки 
звуженню сам е того, що можна говорити, штучно викривлює інформаційний 
простір.  
Ось зараз, як ми всі побачили, чинн а влад а фактично не  має можливості, 
і слава Богу, «пропетлять » і не виконувати Мінські угоди. Вчора це було абсо -
лютно очевидним підсумком ключового саміт у двох лід ерів великих держав 13 у Женеві. Але на наших телеканалах, що існують в Україні, уже тривалий час 
відбувається  дискредитація цих угод. Я вже не кажу  про те , що влада мала, якщо 
знала, що необхідн о буде їх викон увати , готувати ґрунт і підготовити суспіль -
ство, принаймні  був би плюралізм на опозиційних телеканалах.  
Тому нав ’язування однієї ідеологічної лінії може стати пасткою саме для 
тих, хто…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 465 народн их 
депутат ів Волошина та Загороднього. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  466. Колтунович, я правильно  розумію, так? 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Прошу передати слово  Павленк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павленко, перепрошую.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! Ми продов -
жуємо роботу над цим законопроектом. Коротко нагадаю про що він і які зав -
дання вирішує.  
У назві законопроекту говориться про забезпече ння нез алежності цього 
конституційного органу – Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення. Насправді ж і через суть проекту закону, і через ті поправки, які 
підтримані, навпаки, нада ється можливість контролю з боку влади за конститу -
ційним не залежним органом – Національною радою України з питань телеба -
чення і радіомовлення. Зокрема, цей контроль і створення можливостей для 
перетворення Нац іональної ради на караючий орган формуються  через зміни, які 
пропону ється внести до розділу  «Прикінцеві  положення ». 
Поправка  спрямована на те, аби не дати можлив ості перетворити Націо -
нальну раду України з питань телебачення і радіомовлення на караючий орган, 
щоб все-таки збереглося … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 466 народних депу -
татів Павле нка, Киви та Колтуновича. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатис я та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  471, але я дам слово  голові комітету, тому що там 
є питання. Будь ласка.  
Ні-ні, ви ж там виключили розділ , так? Том у ми переходимо … Оголосіть, 
будь ласка.  14 ПОТУРАЄВ  М.Р. , голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! 
Поправки з 471 по 520, я можу помилитися, стосую ться розділу, який бу ло 
вилучен о. Ми врахували поправки колег, зокрема , з двох фракцій, а розділ зако -
нопроекту просто виключен о. Отже, ц і поправки стосую ться розділу, якого 
немає в закон опроект і. Це просто колізія.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до наступного питання.  
Поправка  537. Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. У поправці  ми просимо 
уточ нити  відповідне формулювання, а саме : слов о «обставин и» замінити сло -
вами «обґрунтовані підстав и». Думаю, що будь -який юрист скаже, що так е 
формул ювання є  чіткішим .  
Шановні колеги, я хочу зараз  звернутися до влади , до монобільшості, до 
всіх народних депутатів України. Ми маємо реально оцінити т е, що відбуло ся 
вчора – початок глобального діалогу між Сполученими Штатами Америки та 
Росією , фактично заклик вирішити і завершити конфлікт на Донбасі виключно 
шляхом виконання Мінських угод.  
Також хочу наголосити на зауваженн і пана Байдена про неможливість 
тиску на в ільні ЗМІ і свободу слова. А саме  зворотн е відбувається зараз 
і в Україні , і в цьому  сесійн ому залі. 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 537 народних депу -
татів Чорного, Шуфрича та Славицької. Комітет пропонує її відхилити. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  538. Качний чи Лукашев, хто буде  виступати ? 
Мороз, будь ласка.  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую вам за надане слово.  Поправка  538. Я хотів зверну тися, як 15 і мій колега пан Лукашев, до пана Потураєва. А чого ж ми приймаємо ці  ганебні 
проекти закон ів, а в Донецькій та Луганській областях у на с немає українського 
мовника? Ми незрозуміло що слухаємо і дивимос я сім років . От закрили три 
телеканали, які там працювали , замінили їх не зрозуміл о якими : європейськими , 
якийсь «Аль-Джазіра » там працює . Наві що? Ви може те там лад наве сти, зреш -
тою створи ти українськ ого мовник а і дати можливість теле каналам NewsOne , 
«112 Україна » працювати на цій території?  
Дякую.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 538 Лукашев а, Мороз а. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги,  ми розгляну ли всі поправк и, які були на врахування.  
Зараз, якщо хтось наполягати ме на поправка х для підтвердження … 
Геращенко . Не буде  (Шум у залі) . Почекайте.  
Поправка  3. Колтунович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую.  Вельмишановний пане Голово, як я вже 
сказав, ми пере дали відповідні  листи. Вдруге для стенограм и повідомляю: ми 
будемо наполягати на голосуванні поправок для підтвердження , зокрема тих, які 
врахован о частково та редакційно.   
Чому ми ставимо попр авки на підтвердження? Враховуючи,  що цей зако -
нопроект,  на наш погляд, взагалі є амор альним для  свободи слова в Україні  та 
суперечить  принципам свободи слова, які є у світі, ми наполягаємо, щоб кожна 
з тих поправок , які було врахован о комітетом  (відповідно ми надали їх у пере -
ліку), була поставлена на голосування для  підтвердження. Спробує мо хоча  б 
частково провалити їх прийняття для того, щоб модернізувати закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  
Микит о Русланович у, позиція комітету. Поправк у 3 врахован о. 
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Колеги, м и, звичайно, прос имо підтримати поправку,  
яку комітет врах ував. Ці намагання  – це просто диверсія проти закон опроект у.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 3. Комітет  її врах у-
вав. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Поправка  6. Павленко. Увімкн іть мікрофон.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановний доповідачу! 
Насамперед хочу сказати, що недаремн ою була наша робота щодо детального 
розгляду законопроекту в другому читанні. Заява, як у було виголошен о головою 
комітету , про те, що вилучен о розділ стосовно змін до «Прикінцевих  положень », 
де, зокрема , авторами пропонувалося ввести позапланов і безвиїзн і перевірк и як 
можлив ість тиску на будь -який незалежний засіб масової інформації і телерадіо -
організаці ї, – це серйозне досягнення і важ лива перемога опозиції в рамках 
розгляду цього законопроекту.   
Прошу поправку  6 поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердження  поправ -
ка 6. Комітет  її врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  8. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Пане Голово , прошу поставити на підтвердження 
поправку  8.  
Дійсно, нам вдалося під час розгляду цього закон опроекту між першим 
і другим читанням и та завдяки професійн ій і наполеглив ій робот і в залі Верхов -
ної Ради України до могтися того, аби максимально усуну ти всі негативні норми, 
які в ньому пропонувалися , зокрема,  щодо посилення каральної функції Націо -
нальної ради, щодо збільш ення впливів і фактично перетворення її на підрозділ 
одного з орган ів влади, а не незалежний конституційний орган , а також  з погля -
ду захмарних заробітних плат, які п ередбач алися членам Національної ради 
і керівництву її апарату.  
Водночас  низка  норм залишаються такими, що потребують змін  для того, 
аби Національна рада ст ала зрештою  незалежним конституційним регулятивним 
органом, як ий діятиме відповідно  до Конституці ї та законів України.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Позиція комі тету полягає в тому, що ця поправка  дуже 
важлива для закон опроект у. А це – чергова диверсія із намаганням зірвати  його  
прийняття . Просимо підтримати  поправку . 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові до голосування?  
Ставиться на голосування для  підтвердж ення поправка  8 авторства 
Кравчук і Потураєва. Комітет пропонує  її врахувати. Прошу підтримати та  про-
голосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  40. Хто ставить? Павленко, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний головуючий ! Шановний доповідачу ! На 
жаль, цей законопроект є диверсією проти основ державності і конституційного 
ладу країни. Коли ви намагаєтес я законодавчо руйнувати конституційні органи, 
систему стримувань і противаг, нав ’язувати різного роду лобістські ініціативи, 
аби пров одити якіс ь свої політичні чи інші інтереси, на мій погляд, це і є дивер -
сією влади проти державності.  
Опозиція ж у свою чергу стоїть на захисті незалежності  та Конституції  
України , на захисті можливості країн и розвиватися демократичн о, бути  країн ою, 
де поважають п рава і свободи людини і громадянина , де є верховенство права. 
Це ключова місія . Враховуючи це,  ми так активно працювали над цим законо -
проектом.  
Прошу поставити поправку  40 на підтвердження.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу поставити поправки  підряд , так? Дяку ю.  
Прохання було поставити поправки  40 і 44, тому не махайте рукою, 
Олександр е Сергійович у, я їх ставлю по порядку.  
Шановні колеги, ще раз, прошу підготуватися.  
Ставиться  на голосування для підтвердження спочатку поправка  40. Комі-
тет її врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.   
І одразу став иться  так само поправка  44. Комітет  також її врах ував. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка  59. Я правильно розумію? Нестор Іванович Шуф рич. 
Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги ! Зараз, дійсно , дуже серйозний 
етап. Я змушений констатувати, що відчуття реальності в монобільшості 
відсутнє.  
Дивіться, ми посилюємо повноваження Нац іональної ради в яких питан -
нях? У питаннях тиску на  журналістів , на фундаментальн і принцип и демократії 18 і свобод у слова. Навіть після вчорашньої зустрічі, яка відбулася в Женеві , після 
зустріч ей пана Байдена у Велик ій Британії і на саміті НАТО в Брюсселі у влади 
не з’являється  відчуття реальності та розумін ня, що світ змінюється . Сьогодні 
такими діями ви фактично ізолюєте себе від нормального спілкування  із зовніш -
нім світом.   
Прошу вас, схаменіться, відчуйте власну відповідальність, голосуйте не за 
конверти і не за «вычеты»  за те, що не проголосува ли, а по совісті  і для людей – 
за демократію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  59. Комітет її вра -
хував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  111. Нестор Іванович буде  виступати , так? Будь ласка, 
Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановні колеги , продовжу свою тезу . Що зараз 
має зробити влад а? Терміново закликати дипломатів з великим досвідом. Я про -
понував би Олександра Олександровича Чалого, Костянтина Грищенка , щоб 
вони як незаангажовані дипл омати найвищого рівня  (до речі, спеціалісти саме 
щодо  стосунків  із Сполученими Штатами  Америки ) дали пораду Президентові 
України і реальну оцінку того, що відбулося.  
Адже  вчора відбулася, повірте мені, дуже серйозна зміна в розкладі сил 
у світі. І якщо ми  будемо, вибачте, ми  як опозиція точно знаємо, як треба діяти , 
але якщо українська влада буде і далі штовхати країну в це НАТО, коли  премося 
туди, де нас не чекають, то ми будемо ізольован і, фактично залишивши Україну 
і українців у біді.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  111. Комітет її вра -
хував. Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Нестор е Іванович у, така довіра залу до комітету , то, може, ми не будемо 
цим займатися ? Будемо, так?  
Тоді поправка  177. Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Пане Руслане, це для історії.  
Розумію, що та інформація, як у зараз поширю ють журналісти, ви клика є 
бажання помститися їм за те, що вони починають відверто  говорити про 
конверти, які роздають щомісяця, про ш трафи «мінус тисяча доларів » за те, 
що депутат не проголосував. Так про це говорять журналісти. І сьогоднішнє 19 голосування , інакше як помсту журналістам, на яких зараз реально буде чини -
тися  тиск і пригнічення їх  діяльності, я,  на жаль, розглядати не можу.  
Мені прикро, що замість того, щоб працювати в межах Конституції  
України  і боротися з корупцією, дехто побажав її очолити. А коли журналісти 
про це почали говорити, то сьогоднішнє голосування і є демонстрацією жорсткої 
помсти і розправи над ними та свободою  слова шляхом  посилення повноважень 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на підтвердження поправка  177. Прошу підтри -
мати та проголосувати.   
«За» – 270. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка  213. Також  Нестор Іванович буде  виступати , так?  Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, пане Руслане. Кого ми зараз посилюємо? Ми поси -
люємо тих, хто фактично бореться і знищує свободу слова в Україні. Ми даємо 
їм можливість проводити безпідставні поза планові перевірки, які пригнічують 
журналістів  і не дають їм вільно працювати. Це фактично скрита цензура щодо  
прав а висловлювати свою думку.  
Я ще раз підкресл юю, законами України передбачен о відповідальність за 
порушення закону з боку журналістів, зокрема кримінальн у, а також цивільн у 
відповідальність у межах позовів до суду. Навіщо зараз посилювати каральні 
заход и щодо наших журналістів, мас -медіа і свободи слова?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 213. Комітет її 
врахував. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  313. Нестор е Іванович у, будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Розумію, чому за цей закон опроект  голосує моно -
більшість. Ну , по-перше, партійна дисципліна , по-друге, як кажуть  журнал істи, 
конкретні конверти.  
Мені цікаво, чому за ці поправки на підтвердження голосують окремі 
фракції опозиції? Як у ж вони мають зацікавленість? Адже я  бачив, як один із 
яскравих представників опозиції поставив дуже слушну поправку , тоді вдалося 
її врахува ти. А  зараз таке «підмахування » владі наводить мене на  роздуми, що 
свобод а слова, права журналістів є абсолютно другорядними питаннями для тих, 
хто під час  ефірів багато про це говорить.  20 Зараз ви має те можливість захистити права  журналістів, залишивши Закон 
України «П ро Національну раду  України з питань телебачення і радіомовлення» , 
який і так є доволі су ворим, у чинній редакції і не проголосувавши за цей зако -
нопроект  і поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  313. Комітет її 
врахув ав. Прошу зал підтримати та проголосувати.  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  382. Лукашев . Будь ласка.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Руслане Олексійовичу. Цей закон о-
проект  і вся наша запекла боротьба довкола внесення змін до Закону України 
«Про Національну раду України з питань телебачення і радіомовлення » пов-
ністю ляга ють у контекст «кінця епохи бідності » для посадовців цієї Національ -
ної ради.  Коли народ ледь -ледь кінці з кінцями зводить, коли зубожіння шале -
ними темпами прогресує в Украї ні, ми тут намагалис я дати їм захмарні зарплати 
для того, щоб вони і надалі виконували вказівки влади щодо формування анти -
конституційного режиму цензури і утиску незалежних ЗМІ. Це ганебна прак -
тика , про жодну європейську чи євроатлантичну інтеграцію не м оже іти мова за 
таких умов.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на підтвердження поправка  382. Комітет  її 
врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
Поправка  401. Лукашев.  
 
ЛУК АШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Знов -таки 
давайте згадаємо ганебні факти нападів, фізичн і загрози, вбив ства журналістів. 
І коли ми чуємо сьогодні від влади, що за каденції цієї влади ще нікого не вбили, 
то нам потріб но радіти і молитис я, щоб нікого й надалі не  вбили , чи що ? Коли 
закривали опозиційні телеканали News Оne, ZIK, «112 Україна », то Нац іональна 
рада прямо це підтримувала, розповідаючи якісь байки про інформ аційні вій-
ська, про загрозу інформ аційній безпеці.  
Насамперед що ми маємо?  Народ позбав или можливості чути правду про 
ту політику, яка пров одиться, про реальний стан соціально -економічних проце -
сів, що є в Україні.  
Ми наполягаємо на підтвердженн і цієї поправк и. 
Дякую.  21 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  401. Комітет про -
понує її врахувати. Прошу теж підтримати та проголосувати.  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправка  419. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний пане Голово. Ще раз акцентую увагу 
на тому, що політика у сфері медійного простору , зокрема  утиски незалежних 
ЗМІ, закриття опозиційних телеканалів, позбавлення українських громадян їх 
конституційного права  на отримання правдивої інформації, згортання демокра -
тичних стандартів і гаранті ї свободи слова в Україні , жодним чином не може 
асоціюватися з деклараціями і конституційними положеннями щодо європей -
ського руху і євроатлантичної інтеграції України.  
Вважаю , що влада має почути опозицію та українських громадян і не дати 
продовжити це свавілля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  419. Комітет її під-
тримав. Прошу визначатися та голосувати. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 297. 
Ріше ння прийнято.  
Поправка  430. Лукашев.  
 
ЛУКАШЕВ  О.А.  Дякую, шановний Дмитр е Олександрович у. Шановні 
колеги, ми якось не помітили цей потужний меседж від Управління Верховного 
комісара Організації Об ’єднаних Націй з прав людини, який було на дісла но 
Україні пі сля закриття у лютому опозиційних телеканалів.  У звіті моніторинго -
вої групи , зокрема, було зазначено , що це  рішення не відповід ає фундаменталь -
ним принципам верховенства права і гарантування прав людини, оскільки воно 
необґрунтован е, є непропорційною реак цією влади і прийнято всупереч прави -
лам некомпетентним органом.  
Прошу поставити поправку  на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  430. Позиція комітету.  
 22 ПОТУРАЄВ  М.Р.  Оскільки ця дискусія взагалі не має нічого спільного зі 
змістом поправок, я висловлю  свою позицію як голова комітету.  
От у нас запитували: коли закінчиться епоха бідності? Тоді, коли закін -
читься епоха брехні. А закінчиться вона тоді, коли повсталий народ витягне оцю 
фракцію, сукупні статки якої співставні з річним бюджетом України, і роз стрі-
ляє. На жаль, ми демократична країна , мусимо йти повільно  і знищувати вас 
політично разом із усіма іншими фракціями цього парламенту  (Шум у залі) . Ось 
коли закінч аться епоха бідності і епоха брехні  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування … (Шум у залі) . Не кричіть, 
будь ласка. Поправка  430. Прошу підтримати та проголосувати. Зупин іть голо -
сування, будь ласка (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Займіть свої місця,  будь ласка  (Шум у залі) . Сядьте, будь 
ласка  (Шум у залі) . Шановні колеги, тихо, спо кійно  (Шум у залі) . Шановні 
коле ги, будь ласка, сядьте на місце  (Шум у залі) .  
Оголошується перерва на 15  хвилин.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займіть свої місця, заспокойтес я. 
Юлію Якович у, будь ласка , Юрію Анатолійович у… Нестор е Іванови чу, будь 
ласка, сідайте. Сідайте, будь ласка  (Шум у залі) . Сядьте, будь ласка. Шановні 
колеги, всі сідайте , будь ласка. Дякую.  
Микит о Русланович у, вам слово. Увімкніть  мікрофон Потураєву.  
 
ПОТУРАЄВ  М.Р.  Шановні колеги ! На превеликий жаль, мої слова були 
сприйняті як образа і навіть заклик до насильницьких дій. Я за це дуже прошу 
вибачення  (Оплески) . Я переконаний, що в цьому залі жодна людина не заслуго -
вує на будь -які репресії, тим більше на насильство.  
Сподіваюс я, що всі фракції будуть працювати на благо  України і тільки 
зміцнювати довіру до парламенту , до кожної депутатської фракції та групи. 
Колеги, якщо так мене сприйняли, то ще раз вибач те. Емоції іноді зашкалюють. 
Точно не мав  цього на увазі. Вибачте ще раз  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, звертаюся до всіх у цьому  залі: 
давайте думати, що і коли ми говоримо. До всіх! На нас дивляться люди, які нас 
сюди обирали , щоб нам не червоніти після цього на вулиці, коли додому повер -
таємося або коли завершиться  каденція .  
Повертаємос я до нашої роботи.  
Ставиться на голосу вання поправка  433 (ми зупинили голосування ). Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Наступна поправка  460. Павленко.  23 ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати 
України! Наса мперед народні депутати з фракції «Опозиційна платформа – За 
життя » вимага ють негайно скликати засідання регламентн ого комітет у, аби да ти 
оцінку висловлюванням голови Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики.  
Також просимо вас, пане Голово, Дмитре Олександровичу, на час розслі -
дування відсторонити від головування профільним комітетом пана Потураєва. 
Такі висловлювання, навіть з урахуванням  вибаченн я, дискредитують країну  та 
парламент. На жаль, такі висловлювання по літиків і при звели до того, що на 
нашій землі  вже сім років іде війна і вбивають українських громадян.  
Прошу дати відповідні доручення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердження  поправ -
ка 460. Комітет  її підтрима в. Прошу підтримати та проголосу вати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, в цьому парламенті правила, як і закони, будуть одні для 
всіх. Ви можете звернутися до регламентного комітету і розраховувати  на неупе -
реджене ставлення до себе , як і будь -який інший народний депутат.  
Поправка  467. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, от ми і звертаємося до 
регламентного комітету. Очевидно, що наше звернення ми оформимо належним 
чином. Ми просимо, щоб ви підтримали ініціативу щодо негайного скликання 
засідання  регламентного ко мітету. Також ми готуємо ві дповідн ий проект поста -
нови про зняття з посади голови Комітету з питань гуманітарної та інформа -
ційної політики пана Потураєва.  
Зі свого боку народні депутати України, які представляють фракцію «Опо-
зиційна платформа – За життя » у цьому комітеті (Юрій Павленко, Олександр 
Качний, Ренат Кузьмін), не брати муть  участ і у засіданнях  комітет у, поки ця 
особа буде залишатися на посаді. Ми просимо, щоб на час розслідування заступ -
ник голови проводив засідання відповідного комітету, бо дис кредитован і Вер-
ховна Рада  України , Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердження  поправ -
ка 467. Комітет  її підтрима в. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Поправка  480. Павленко.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановний пане Голово, насамперед хочу подякувати 
вам як Голові Верховної Ради України за позицію, яку ви зайняли  під час цього 24 конфлікту, спровокованого доповідачем, голово ю Комітету з питань гуманітар -
ної та інформацій ної політики, представником монобільшості від партії «Слуга 
народу », який зневажлив о вислови вся стосовно  громадян України, всієї Україн -
ської держави. Дякую вам, пане Голово, що ви залишаєтес я на своєму місці 
і намагаєтеся зберегти баланс , довіру і повагу до Верховної Ради України.  
А поправку  прошу поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на підтвердження поправк а 480. Комітет  її 
підтрима в. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Поправка  492. Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую,  шановний Голово.  Безумовно, хотілося б обгово -
рити поправки, але скажу інше. З наєте,  я зараз порахував, 21  рік я у Верховній 
Раді України, різні були протистояння, але заклик вбивати прозвучав уперше. 
Никита, как такое возможно? Мы ж е с тобой знакомы 20  лет. Призывать уби -
вать – це неможливо, це просто неприпустимо. Без переч но, тому, що було ска -
зано , буде дан о і юридичн у оцінк у.  
Те, що сьогодні відбулося, – це, дійсно , ганьба для влади, для монобіль -
шості, для кожного, хто називає себе «слугою народу ». Ви маєте з цим розібра -
тися і дати відповідну оцінку. Звісно, вибачення після… До речі, я хочу приві -
тати, це була реальна  первая драка  в парламент і дев’ятого скликання. І це все, 
Никита, благодаря тебе !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердже ння поправ -
ка 492. Комітет  її врах ував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 292. 
Рішення прийнято.  
Поправка  496. Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, я уповноважений від імені фракції заяви -
ти, що всі члени нашої фракції, зокрема члени Комітету з питань гуманітарної 
та інформаційної політики , не будуть брати участі в засіданнях комітету, поки 
головою буде пан Потураєв. Крім того, зараз вивчаються обставини щодо закли -
ку до вбивств а. Фракція звернеться до Генерального прокурора стосовн о при-
тягнення до кримінальної відповідальності за публічні заклики до вбивства своїх 
колег народних депутатів України , у цьому разі винні мають сувор о відповіда ти 
згідно із Кримінальним кодексом України.  
Дякую.  
 25 Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  для підтвердження  поправ -
ка 496. Комітет її врахував. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка  501. Будь ласка, Нестор е Іванович у.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, я бачив очі багатьох навколо трибуни  
і ще раз хочу звернутис я до вас. Ми ж були максимально стримані майже два 
роки. Рейтинги – це все другорядно, повірте мені. Відчуття ставлення одн е до 
одного, незважаючи на різні політичні погляди,  має домінувати в ц ьому залі. 
Ми можемо сперечатис я з трибуни, але ображати, а тим паче закликати до вбив -
ства не має права жоден народни й депутат України. Саме  ця недоторканність, 
яка залишилас я, на це не поширю ється, тому що заклики до вбивства завжди 
залишаться закликами до знищення.  
Прошу і закликаю вас дати належну оцінку тому, що відбулося, якщо у вас 
є сила духу, а якщо ні, то оцінку дасть суспільство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  501. Комітет її вра -
хував. Прошу пі дтримати та проголосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.   
Наступна поправка  506. Будь ласка, Нестор е Іванович у. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, навколо чого відбувся цей жахливий 
інцидент? Навколо розгляду закон опроект у, норми якого посилю ють цензуру 
в країні , а опозиція вимагала захистити права журналістів.  
Скажіть, будь ласка, невже це був привід для заклику до вбивств а, 
розстріл у тих, хто зараз став на захист журналістів і свободи слова? Та ви вже 
знищуєте цю свободу слова як можете: закриваєте телеканали,  переслідуєте 
людей, які говорять правду. Так, ця правда владі не подобається, але ви ж не 
закриєте 42  мільйони людей, як записано у звітах Держ авної служби статистики 
України. Ці 42 мільйони людей нині говорять разом із опозицією. Тому слухайте 
і розумійт е те, що говорять вам люди.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердження  поправ -
ка 506. Комітет її врах ував. Прошу підтримати та проголосувати . 
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Поправка  507. Шуфрич.  26 ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги, вибач те, я дійсно глибоко вражений тим, 
що відбулося. Я згадав знайомство з паном Микитою Потураєвим. Ми тоді ра -
зом прац ювали у штабі Віктора Януковича  (Шум у залі , оплески ), він відповідав 
за пересувні агітаційні м айданчики, зокрема  такі монітори, як і ми перевозили 
по всій Україні  з агітацією  за Віктора Федоровича , кандидата в Президенти 
України.  
Никита, что изменилось, неужели место сидения поменяло способ мышле -
ния?  (Шум у залі) . Кожен має право змінити щось у св оєму житті , у своїх погля -
дах, но нельзя же нас ненавидеть настолько, чтобы призывать к расстрелу, убий -
ству и уничтожению и в парламенте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердження  поправ -
ка 507. Комітет її підтримав . Прошу підтримати та прог олосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Поправка  532. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Шановні колеги! Знаєте, суспільство зникає, коли люди 
перестають бути людьми насамперед  одне до одного, а стають політичними 
бійцями. Особливо прикро, ко ли, дійсно , людину знаєш дуже давно, не знаю , як 
Нестор, а я точно пам ’ятаю, як ми дотично співпрацювали з паном Микитою 
у передвиборчому штабі Тігіпка в 2010  році. Я ніколи навіть не міг уяви ти, що 
ми почу ємо саме з вуст цієї людини , насправді дуже розумн ої, такі заклики.  
Вчора я був на одному ток -шоу із представницею  партії « Європейськ а 
солідарн ість» Іванною Климпуш -Цинцадзе, і не маловідомий  Арестович, знаний 
хамло і сексист, дозволив собі в ефірі , крім  того, що хамити жінці, ще й сказа ти: 
а ви критикуйт е правильно. Уже дійш ло до того, що за Зеленського в  цій країні, 
яку ще намага ються називати нібито європейською, опозиції будь -якого кольору 
вказують, як правильно,  а як неправильно критикувати владу. Саме тому вам 
потрібен контроль над Національною радою .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  532. Комітет  її під-
трима в. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято.  
Поправк у 532 підтверджен о.  
Поправка  539. Волошин.  
 
ВОЛОШИН  О.А.  Звичайно,  як людина, яка безпосередньо займаєть ся 
парламентською дипломатією, скажу, що цю історі ю найближчим часом, протя -
гом буквально годин, буде доведен о до відома всіх ключових посольств країн -
партнерів і, головне,  Парламентської асамблеї Ради Європи, Європейського 
парламенту. Нас тут вчать, що в Європі постійно шукають hate speech , мову 27 ненависті. Так от , ця мова ненависті, що неможливо уявити в жодному  євро -
пейському парламенті, на вустах голови комітету, до того ж  одного з най -
важлив іших.  
Зрозуміло, що,  на жаль, цей парламент, який , дійсно , завдяки  керівництву, 
завдяки спікеру досі був і залишається місцем для дискусі й, сьогодні нама -
гаються перетворити на якийсь аналог сталінського судилища, а пан Потураєв, 
напевн о, бачить себе Вишинським. Але, знаєте, такі вишинські дуже погано 
потім закінчуют ь. 
Прошу поставити поправку  на голосування (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування для підтвердження поправ -
ка 539. Комітет  її підтрима в. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування за закон опро ект у цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення незалежності 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення » (№ 4107 ) 
у другому читанні та в ціло му з необхідними техніко -юридичними правка ми. 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
Дякую.  
Геращенко – з процедури.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність») . Шановні колеги! Фракція «Європейська солідарність » завжди 
щиро вітає всіх іменинників  у цьому залі, але ми кате горично проти перетво -
рення історичного приміщення Верховної Ради України на філію історичного 
приміщення Бессарабки. На жаль, нові обличчя навіть таку милу традицію, як 
привітання одне одного з днем народження,  перетворили на жахливий фарс. 
Уже два роки н арод бачить , як «слуги » змагаються тут у  марнославстві, перетво -
рюючи лож і уряду і гостьову на філію Бессарабки або квітковий магазин.   
Це ваше право вітати одн е одного так, як ви вважаєте за потрібне. Але ми 
хочемо звернутис я до Голови Верховної Ради  Укра їни з тим , що є мораль, і коли 
в ложі уряду викладають букет и вартіст ю, насправді , річної заробітної плат и 
вчителя, лікаря  чи нашого військово службовця  на фронті  – це непристойно.  
Крім  того, згідно із Регламент ом Верховної Ради України  це не можна заносити  
до залу. Просимо вас звернути на це увагу і перестати тут…  
 
––––––––––––––  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наді йшла заява з вимогою оголосити перерву, яку 
готові замін ити на виступ.  
Юрчишин.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань анти корупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні колеги, про шу 
вийти зараз до трибуни тих, хто знав Катерину Гандзюк, хто був учнем, студен -
том Української школи політичних студій чи Аспен Інститут у, хто, насправді , 
розуміє скільки ця людина, якій сьогодні мало б виповнитися 36  років, але, на 
жаль, вона навічно залишилася у віці 34  років , доклала  зусиль  для того, щоб ми 
із вами, нові політичні сили, нові політики , потрапили до парламенту.  Нагадаю: 
в 34 роки цю викривачку корупції, депутатку Херсонської міської ради, праців -
ницю Херсонської міської ради облили кислотою, після цього вона померла.  
Я знав її особисто і найприкріше, що друзям Катерини Гандзюк довелося 
боротися за те, щоб замов ники  вбивств а таки опинилися на лаві підсудних. 
І зараз над паном Мангером, незважаючи на те, щ о досі дехто хоче брати його 
на поруки, триває судовий процес.  
Я пізніше передам слово представникам ко місії, яка розслідує справи 
щодо нападів на активістів. На жаль, винят ок Каті – це, найімовірніше,  лише 
виняток, бо це чи не єдина справа, яка дійшла до суті.  
Не запрошувати му встати і пом ’янути хвилиною мовчання, тому що Катя , 
насправді , була надзвичайно веселою людиною, жартувала, що потрапляє навіть 
у політику за сільськ ою квот ою. Вона хотіла б, щоб ми боролися.  
Звертаюся з дуже величезним проханням до Верховної Ради  України . 
Друзі, ті, хто покрива в вбивство Каті в найвищих кабінетах, навіть у міністер -
ських, я обіцяв, що не буду називати, але і в Міністерстві внутрішніх справ 
України теж, мають піти.  
Пане Ігорю, хтось , може, від комісії … 
Тоді хочу просто завершити і привітати аплодисментами героїзм і найкра -
щий приклад жіночого лідерства. В Україні жінки дуже часто набагато актив -
ніше борються, ніж чоловіки.  
Дякую  (Оплеск и).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до…  
Репліка – Климпуш -Цинцадзе, її згада в Волошин. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний бага -
томандатни й виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . 
Дякую. Шановні колеги ! Я, дійсно , хотіла б звернути увагу зал у на те, що партія 
«Європейська солідарність », на жаль, дуже часто стає об’єктом булінгу і  абсо -
лютно неадекватних напад ів, зокрема , на телевізійних каналах.  29 Обговорю ючи дуже складні події 2014 -2015  років, коли країна давала 
відсіч Російській Федерації за неіснуючих інституцій, коли вибудовувала ці 
інституції, представники влади не добирають слів для того, щоб атакувати 
член ів партії «Європейськ а солідарн ість». Я з цим не миритимуся . Жоден із нас 
з цим миритися не буде . Ми подавати мемо до  суду на всіх тих хамовитих диле -
тантів, яких ви , як влада , посила єте для участі в  ефірах.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до законоп роекту  № 4486 .  
Хтось наполягати ме на поправка х? Скільки поправок? Можна на хвилинку 
запросити представників депутатських фракцій і груп до трибун и? На 1 хвилину.  
Юліє Миколаївн о, так само, будь ласка…  
Колеги, зараз обговоримо дві поправки  Цимбалюк а, одн у поправк у 
Кабаченка. Пузійчук  – 2 хвилини  виступ .  
Прошу , Цимбалюк. Одразу скажіть, будь ласка , які поправки?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Поправки  14 і 115.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз, не чут и. У мікрофон, будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Поправки  14 і 115.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки  14 і 115.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Будь ласка,  час. 
Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, під час  розгляд у законопроект у 
№ 4486  ми маємо сказати, в принципі, про удосконалення системи вищої освіти. 
Як на мене, завдяки прийняттю такого закон у повинні  бути збере жені  заклади 
вищої і професійної освіти в ід руйнування.  
Але до другого читання проект доповнено положенням, яким скасо -
вуються знижені з коефіцієнтом  0,8 нормативи кількості студентів на одного 
викладача у переміщених закладах. По суті , це означає, що буде скорочено кіль -
кість викладацького склад у.  
Також пропонується  замінит и формулювання «використання майна за 
освітнім призначенням » словами  «використання майна для провадження видів 
діяльності, передбачених спец іальними законами ». Що це за спец іальні закони?  
У моїй поправ ці 14… 
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування  поправк а 14. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я все-таки 
ще раз повертаюс я до того, що кожен законо проект, особливо до другого читан -
ня, має бути удосконалени м.  
Моя поправка  115 стосується  того, що майно, закріплене за державним або 
комунальним закладом вищої освіти, в тому числі , який має статус національ -
ного, може безоплатно передаватися у встановле ному законодавством порядку 
будь -якому іншому закладу освіти або науковій установі (організації) державної 
або комунальної форми власності за умови подальшого його використання ви -
ключно на освітні та наукові потреби або державним органам влади для забез -
печення національних інтересів держави без згоди засновників закладу вищої 
освіти та вищого колегіального органу самоврядування закладу вищої освіти, 
крім випадків передбачених законодавством.  
Шановні колеги, це надзвичайно важливий законопроект , поправка  його 
тільки удосконалить. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  115. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Кабаченко. Одразу називайте , будь ласка , номер поправки.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Поправ -
ки 9 і 60. Фракція «Батьківщина ». Колеги, основн а проблем а всіх освітніх 
законопроектів, які були розглянуті та продовжують розглядатися Верховною 
Радою України дев ’ятого скликання, – це їх повна розбалансованість.  
На прикладі цього законопроекту, мет ою якого є начебто бажання допов -
нити його положеннями про сумн івну приватизацію, ми бачимо, як водно час 
у ньому  проштовхує ться норм а, що по факту призведе до скорочення педаго -
гічних працівників таких закладів.  
Моя ж поправка  стосується дещо іншого , головна її мета  – запобігти 
виникненню правової колізії : коли у частині четверт ій статті  80 зазначається , що 
майно закладів освіт и не підлягає приватизації, а в частин і шост ій цієї ж статті 
встановлю ються  вимоги, за яких  майно може бути приватизоване. Для того, щоб 31 уникнути різночитання саме цієї норми, треба зробити випр авлення , це навіть не 
технічна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  9 Кабаченка. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Пузійчук , 2 хвилини. Увімкн іть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю-
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дмитр е Олександрович у, у мене 
п’ять неврахованих  поправок. Прошу дати мені 4 хвилини , без го лосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, так не працює . Тоді виступайте щодо  кожної  
поправк и окремо.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Немає питань. По кожній поправці окремо.  
Поправка  16.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш час іде, продовжуйте, будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую.  Фракція «Батьківщин а», Житомирщина. Шанов -
ні українці ! Нинішні дії уряду, на превеликий жаль, не спрямова ні на системну 
підтримку освіти. Це не підтримка освіти, це її знищення: закриття сільських 
шкіл  та професійно -технічних училищ по всій Україні. Знаєте, це спроба замість  
освічених українців  сформувати  неграмотних,  неосвічених  людей , які будуть 
бездумно голосувати, яким можна будь -що «втюхувати ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  16. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення  не прийнято.  
Добре, коли люди відповідають за те, що обіцяють, правда? Але не 
завжди.  
Поправка  40. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Представник профіл ьного комітету підходив , я просив  4 хвилини . Не знаю, яку  
вам інформацію передали. Якщо були спотворені мої слова і їх неправильно 
донес ли, то це питання не до мене, а до представників монобільшості.  
Шановні українці, що намагаються зробити ? Чому закривають заклади 
освіт и? Тому що тоді вам буде простіше «втюхати » розпродаж землі , вам буде 32 простіше «втюхати » розпродаж стратегічної власності, обкласти вас додатко -
вими поборами. Знаєте, це точно не про освіту, не про розвиток українського 
суспільства та української освіти для того, щоб  ми були найкращими в Європі 
і у світі.  
Давайте підтримувати освіту і спрямовува ти свої дії на правильн і речі.  
А мою поправку  прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  40. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято . 
Наступна  поправка  57, так?  Пузійчук . 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Так, поправка  57. Фракція «Батьківщина », Житомир -
щина. Шановні громадяни, що відбувається сьогодні ? Крім закриття сільських 
шкіл, фактично знищ ується  середн я освіт а, яку скорочують до дев ’яти класів , 
після цього планується  створення ефемерних ліцеїв, які навіть не у всіх містах  
і містечках по Україні  є.  
Що ще намагається нам показати монобільшість? Створення Президент -
ського університету майбутнього. Поясніть, що це  за університет? До 2021  ро-
ку  існува ла Національна академія державного управління при Президентові 
України, в якій працювали одні з найкращих  фахівців, викладачі в і науковці в 
у країні і яку було знищен о. Де розвиток освіти?  
Прошу підтримати  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправка  57. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  67. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, знаєте, ми періодично повертаємо ся в історію : 
ми вже мали в Україні лікарню майбутнього. Скажіть, у нас якість медицини 
покращилас я? І коли нам починають «втюхувати » ефемерні університети май -
бутнього за 7 мільярдів гривень… Невже ці кошти не можна вкласти в розвиток 
мережі освіти , що вж е існує?  
Шановні представники монобільшості, університет – це не стіни та 
будівлі, це насамперед  викладачі  та науковці, це традиції. Сьогодні в Україні 
існує велика кількість університетів, які готують спеціалістів. Давайте вкладати 
кошти, дійсно, в те, щ о потр ібно: в наше майбутнє, в розвиток освіти.  
Прошу підтримати мою поправку .  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  67. Комітет її від-
хилив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  102. Пузійчук.  
 
ПУЗ ІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний  головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни, що ми з вами  постійно бачимо : є доповідач 
від монобільшості, представник профільного комітету, але ми не чуємо  відповід і 
на жодне запитання.  
Коли ми буваємо в рі зних областях  і спілкуємося з виборцями, вони  запи-
тують одне, кажуть: дізнайтеся у  своїх колег з монобільшості , коли заробітна 
плата у вчителів буде 4 тисячі євро, що обіцяв кандидат у Президенти України 
Зеленський .  
Напевно , варто використовувати ті можл ивості, які є сь огодні, і якщо 
Україна має 7 мільярдів гривень додаткових коштів, то слід спрямовувати їх  не 
на ефемерні університети майбутнього, а на виплату заробітн ої плати вчител ям, 
на підтримку освіти, в ишів, які існують, на п ідтримку обдарованої мол оді? 
Що ви робите, де розвиток країни?  
Прошу підтримати мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  102. Комітет її 
відхилив. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнят о. 
Євтушок , 1 хвилин а. Увімкніть,  будь ласка, мікр офон . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина») . Дякую, пане Голо -
во. Фракція «Батьківщина », Рівненщина. Дійсно, зараз у освітян маса проблем , 
ми отримуємо купу звернень. Але в цьому законопроекті є положення, які супе -
речать Конституції України, зокрема,  в частині надання Президенту Украї ни 
повноважень щодо присвоєння тому чи іншому закладу вищої освіти статусу 
національного. Вважа ю, що таке покладання на главу держави повноважень 
викликає сумнів щодо  відповідності Конституції  України .  
Прошу поставити поправку  91 на голосування , враховуюч и, що  ці поло -
ження суперечать Конституції України , а саме: в Конституції України закріп -
лено вичерпний перелік повноважень , які  нада ються Президенту, законами це 
робити зовсім  не властиво.  
Шановні колеги , прошу підтримати мою поправку . 
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі, хто бажа є, виступили? Тоді г олосу ємо. Будь ласка, 
займіть свої місця, підготуйтес я до голосування.  
Ви не сказали, яка поправка .  
Став иться  на голосування поправка  91. Комітет її відхилив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Ще одна , поправка  60, і голосуємо за закон опроект . Готові голосувати?  
Яка ще поправка ? 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  50, так? Зараз, секундочку. Ще одна поправ -
ка, слово просить народни й депутат Лубінець. Дайте, будь ласка,  1 хвилину.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець) . Шановна президі є, я ж під -
ходив, сказав, що в  мене багато поправок , попросив дати 1 хвилину та поставити 
поправку  50 на підтв ердження .  
Колеги, у мене питання до профільного комітету. Ми про понує мо, щоб  
майно, яке вже не використовується в освітньому процесі, мож на було пере -
давати  іншому закладу освіти або органам державної влади для забезпечення  
національних інтересів держави , тим більше, що п ід час  підготов ки законо -
проекту до першого читання ця норма була. Ви не тільки не врахували мою 
технічн у поправку , якою текст доповнюєт ься лише одним слово м, ви взагалі її 
відхил или і прописали, що це може бути на підставі спеціальних зак онів. Але 
спеціальн их законів немає. Якщо ви будете розробляти якийсь спеціальний 
закон, то скажіть нам про це і залучіть нас до роботи. Прот е зараз  дайте можли -
вість використовувати це майно Збройним Силам України. Це ж було перед -
бачено вами п ід час  підготов ки законопроекту до першого читання.  
Будь ласка,  прошу постав ити поправку  50 на підтвердження.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цю поправку  не можна поставити на підтвердження, 
оскільки комітет  її відхил ив. Отак і просили, як зараз говорите.  35 Став иться  на голосування поправк а 50. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  60 ставиться на  підтвердження  (Шум у залі) . Це поправка  
Кабаченка , її відхилено . Став иться на голосування , так?  
Став иться  на голосування поправк а 60. Комітет  її відхил ив. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внес ення змін до деяких законів України щодо статусу національного та ефек -
тивного управління закладами освіти і державним майном » (№ 4486 ) у другому 
читанні та в цілому  з необхідними техніко -юридичними правка ми. Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний законопроект № 5304 .  
Хтось буде наполягати на поправка х? Скільки у вас поправок? Чотири 
поправки. Дайте список, будь ласка. Скільки у вас поправок? (Шум у залі) . 
Скільки? Це вже інша розмова . 
Пузійчук. Дайте 10 хвилин.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Дякую, Дмитр е 
Олександрович у, за надану можливість, за конструктивність.  Колеги, наш лідер 
Юлія Володимирівна Тимошенко та фракція «Батьківщина » підтримують цей 
законопроект  і прос ять вас його теж підтримати.  
Колеги, подивіться , що в нас відбувається. Перед цим ми розглядали  
законопроект про освіту. Що сьогодні діється в Україні? Невже в нас, дійсно , 
закінч илася  епоха бідності  та настала епоха зубожіння: недофінансован і освіта , 
медицина, армія, наука , а також  недофінансовані суди.  
Вдумайтес я, суди нині не мають коштів на виплату заробітної плати, на 
канцелярію, щоб купити марки і папір. Скажіть, в якій європейській країні таке 
можливо, щоб не виплачували заробітну плату працівн икам суду?  Куди моно -
більшість веде країну? Це точно не шлях до Європи. Ми деградуємо, знищ ується  
все, зокрема  судов а систем а. 
Знаєте, шановні колеги, якщо суди не фінанс уються  державою, а це обо-
в’язок  держави – фінансувати судову гілку  влади , то вони фін ансу ватиму ть себе 36 самі. Тоді ви остаточно знищите судову систему, яка й так не в найкращому 
стані.  
Цей законопроект – це не розв’язання  проблеми, навіть  не півміра, це те, 
що да сть можливість судам пропрацювати два місяці. На сьогодні судова систе -
ма профі нансована в обсязі тільки 38  відсотків.  Згідно із лист ом Державної судо -
вої адміністрації  України  цих коштів вистачить на два мі сяці, а загальна потреба 
на 2021 рік становить  ще додатково 2,7  мільярд а гривень . А як далі існувати 
судам? Де комплексні та системні рішення? Де рішення, запропоновані урядом? 
Чому народні  депутати ініціюють законопроекти, які спрямова ні на  підтримку 
судової системи? Де законопроекти від уряду? Чим займається Шмигаль? Невже 
йому байдуже , як живуть і фінансуються українські суди? А дже це забезпечення 
доступу г ромадян України до правосуддя. Це можливість завтра вам, громадяни, 
оформити спадщину, звернутися до судів, які поблизу , для задоволення ваших 
потреб. Але завтра так не буде, тому що до цього призводять такі нефахові дії 
уряду Шмигаля.  
Шановна монобільш осте, прошу вас після сьогоднішнього голосування 
прове сти спільн е засідання робочих груп бюджетного комітету та комітету 
з питань правосуддя  і напрацювати рішення , як фінансувати судову систему 
в 2021 році, тому що н е може в сучас ній Україні судов а гілка влади бути без 
фінанс ування . 
Друзі, ще раз  повторюю , це нефахові дії уряду Шмигаля.  
Прошу вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Ви завершили?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  14. Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу») . Дмитре Олексан -
дровичу, може, ви покличете колег до зал у, бо в нас зараз  засідання, а народних 
депутатів  майже  немає. Вважаю, що це насамперед  неповага до т ієї роботи, яку 
ми проводимо. Якщо всім начхати на те, які закони приймаються, на те, що ми 
робимо для країни, то , напевно, давайте взагалі не збиратися , зробимо людям 
краще. Зрештою, з прийняттям т аких законів через декілька років можна й Укра -
їни не побачити.  
Шановні колеги, ви забираєте гроші в паралімпійців , а я у своїй поправ ці 
пропоную зменшити видатки на утримання  Офісу Президента  України , Держав -
ного управління справами, яке обслуговує Верхов ну Раду  України , Офісу Гене -
рально го прокур ора, Державного бюро розслідувань  та Н аціонального агентства 
з питань запобігання корупції . Тобто, я кщо в нас судов у гілку влади не забез -
печен о грошима, не передбачено достатньої кількості видатків у  бюджеті, то ви 
не забирайте в спортсменів , а забирайте в тих, хто жирує.  37 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  14. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  91. Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Пане Стефанчук, прошу вас і ти по порядку, бо ще 
є колеги, які наполягають на своїх поправка х. І поправка  91 дуже далеко від тих, 
на яких хочуть наполягати  народні депутати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Скороход, у мене є перелік ваших поправок , я за 
ним іду. Добре? Якщо ви не проти . Дякую.  
 
СКОРОХОД  А.К.  …моїх поправок у майже  пустому залі.  
Максим Кр ипак – вісім медалей: п’ять золот их і три срібних; Євгеній 
Богодайко – дев’ять медалей : чотири золот их, три срібних і дві брон зових;  
Єлизавета Мере шко – чотири золота, бр онза; Денис Дубров  – три золота, три 
срібла, дві бронзи ; Анна Стеценко  – три золота, срібл о; Єгор Дементьєв  – два 
золота ; Ігор Цвєтов  – два золота ; Геннадій Бойко  – два золота; Дмитро Вино -
градець  – золото, три срібла, бронза ; Богдан Гриненко  – золото, срібло, бронза.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  91 народної 
депутатки Скороход. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  104. Скороход. Будь ласка . 
 
СКОРОХОД  А.К.  До того ж  усі ці люди зробили набагато більше для 
того, щоб Україна була відомою  у світі, ніж ми з вами усі, заробляю чи набагато 
більше , ніж виділяємо на цих людей.  
Продовжу, щоб вам бу ло соромно, щоб ви знали прізвища тих людей , 
у  яких забираєте гроші. Олександр Комаров  – золото і бронза ; Ярослав 
Денисенко – чотири срібла ; Вікторія Савцова: три срібла і бронза ; Оксана 
Ботурчук  – два срібла ; Ольга Свідерська  – срібло і дві бронзи ; Оксан а Хруль  – 
срібло  і бронза ; Зоя Овсій  – срібло і бронза ; Роман Павлик  – срібло  і бронза ; 
Сергій Паламарчук  – три бронзи ; Ірина Соцька  – дві бронзи ; Антон Коль  – дві 
бронзи ; Андрій Деревінський  – дві бронзи.  38 До речі, пропоную забрати гроші, зокрема премії , в членів Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг , які підвищують тарифи  для населення . А ви , замість того щоб під -
тримати поправки, просто не з ’являєтес я до зал у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосува ння поправка  104 народної 
депутатки Скороход. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
І край ня до перерви поправка  176. Скороход . Будь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Ганьба, шановні колеги ! Але я вас ще позн айомлю 
з нашими паралімпійцями. Оксана Шишкова  – золото і два срібла ; Віталій 
Лук’яненко  – два золота ; Ігор Рептюх  – золото, срібло і бронза ; Людмила 
Ляшенко  – золото, бронза і ще дві бронзи ; Максим Яровий  – золото і бронза ; 
Юрій Уткін  – золото і бронза ; Олександр Казік  – два срібла ; Тарас Радь  – золото ; 
Юлія Батенкова -Бауман  – золото ; Григорій Вовчинський  – срібло ; Анатолій 
Ковалевський  – бронза. Я можу продовжувати цей список ще дуже довго . 
Колеги, ви зараз забрали гроші в паралімпійців, замість того щоб забрати 
гроші в себе, Офісу Президента  України , Офісу Генерально го прокур ора, Дер-
жавного бюро розслідувань , Національного агентства з питань запобігання ко -
рупції , Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер -
гетики та комунальних послуг,  і передати їх для забезпечення діяльності  судів, 
які, дійсно , не профінансова ні. Ні, ви забираєте їх у спорту. Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз 12 година 1 хвилина . Ми вже не 
можемо голосувати, тому оголошу ється  перерв а до 12  години 30 хвилин . Поч -
немо роботу з голосування ц ієї поправк и.  
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  176. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Поляков, скільки поправок? А багато – це скільки?  39 ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань антикорупційної політики (одномандатни й виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Це майже 80 попра -
вок. Дмитр е Олександрович у, давайте хоча б по першим пройдемос я, почи -
наючи з  поправки  20, щоб не за бирати час. По основним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. Починаючи з поправки  20. Там буквально основних 
12 поправок,  щоб не всі 80  поправок  проходити по порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно. Може, дати  5 хвилин для виступу і поста -
вити поправки на голосування? Не буде заперечень?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Я можу збитися, вони  всі зачіп ають різні сфери . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, поправка  20, і назвіть,  будь ласка, номери попра -
вок, на яких будете наполягати.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Ось вам р оздруків ка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  20. Увімкніть  мікрофон Поляков а.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Звісно , я вітаю бажання забезпечити 
працівників судів заробітною плат ою, тому що  тоді ми отримаємо нормальний 
суд, де не буд уть думати про корупцію та хабарі. Але ж ми можемо взяти ці 
гроші  не зі спорту  чи із забезпечення дітей, а, наприклад, з а рахунок зменшенн я 
видатків на утримання Офісу Президента  України .  
Під час, скажімо, керува ння країною поганим Президентом Порошенком 
на забезпечення діяльності Офіс у Президента  України  витрачал ося 300, 450, 
850 мільйонів  гривень , а вже  цього року мають витрати ти майже 1, 3 мільярда 
гривень. На  140 людей! Це ж скільки грошей вони там витрачають і що за них 
роблять?  
Хіба ми не можемо проголосувати  за цю поправку , щоб частину цих 
коштів , які просто будуть витрачатися на  вітер , забрати і віддати судам , замість 
того щоб забира ти у наших дітей, які , дійсно , підвищу ють імідж нашої країни?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  20 Полякова. Комі -
тет її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23. Поляков.  
 40 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановн і колеги, ми зараз можемо побачити, як і всі 
українці, хто , дійсно , за що голосує. Хто підтримує ці мільярдні видатки на Офіс 
Президента  України , Офіс Генерального проку рора, Д ержавне бюро розслі -
дувань , на заробітну плат у членів Національної комісії, що з дійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , які нічого не роблять, 
окрім під вищення  українцям тариф ів. Ось ці люди, які жовтою кнопкою що йно 
голосували за ці поправки.  
Прошу поставити на голосування поправку  23. Це теж одна із гарних 
поправок, положеннями якої підтримує ться збереження природно -заповідного 
фонду в національних природних парках та заповідниках.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  23. Комітет  її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправка  25 (третя ). 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  27, поправку  25 ми пропустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  27. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, ми робили гучні заяви щодо Білорусі, 
щодо якихось наче бто загроз для нас з боку Білорусі , щодо її зближ ення з Росій -
ською Федерацією.  
Ось саме  гарна поправка  стосовн о збільшення видатків на забезпечення 
виконання завдань та функцій Державної прикордонної служби України. Давай -
те зробимо це, забезпечимо нашу прикордонну службу, щоб ми спокійно спали, 
не переживали , що на нас хтось нападе , щоб у нас було мирне небо на д головою .  
Прошу підтримати поправку  27.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  27. Комітет її не 
підтримав. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  29. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Я так бачу, що за прикордонників усі наші захисники, які 
сидять тут , у залі, не голосують . Не знаю , чиї це «слуги », явно не народу.  
Поправка  29 стосується  збільшенн я видатків для забезпечення діяльності 
сил цивільного захисту. Ви знаєте, що зараз в усіх областях відбувається 41 формування цих сил для того, щоб ми були повн істю  готов і оборонятися від 
будь -якого ворога.  
Прошу підтримати цей курс. До речі, це курс і Прези дента  України , адже 
це розпорядження нашої виконавчої влади, Каб інету Міністрів України,  для 
виконання місцев ими держав ними  адміністраці ями.  
Прошу підтримати поправку  29 щодо сил  цивільн ого захист у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  29. Комі тет її не 
підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  30. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, як ми бачимо, «слугам народу » сили 
цивільн ого захист у не потрібн і. Ось які патріоти в цьому залі.  
Подивимос я, як в они проголосують за здешевлення кредитів для під -
приємств авіабудівної, суднобудівної, ракетно -космічної галуз ей оборонно -про-
мислового комплексу. Ми ж виступаємо за оборонно -промисловий комплекс . 
Ми ж пам’ятаємо, що Володимир Олександрович проводив  свою п рес-конфе -
ренцію на фоні не добудова ного літака Ан на заводі «Антонов ».  
Давайте зараз підтвердимо курс Президента  України , доведемо, що ми 
йому допомагаємо, що ми за розвиток оборонно -промислового комплексу.  
Будь ласка, підтримайте поправку  30. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Став иться  на голосування поправка  30 Полякова. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправка  32. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Шановні українці ! З 2015 року  дер-
жавне підприємство «Антонов» не випусти ло жодного літака . Як бачимо , «слуги 
народу » не збираються голосувати за те, щоб ДП «Антонов » випуска ло нові 
літаки і оборонно -промисловий комплекс України , дійсно , розвивався , а не 
просто проїдав кошти.   
Зараз пропоную проголосувати за поправку  32 щодо фінансової підтримки 
сільгосп товаро виробників. Якщо ми говоримо, що боремося з експансією, на -
приклад, Білорусі, то давайте підтримаємо виробників, зокрема  молочних або 
підприємства в галузі  тваринництва , які зараз  працюють у мінус і страждають 
від торгової експансії Республіки Білорус ь. Давайте , дійсно , покажемо, як ми 
захищаємо наш бізнес, який створює робочі місця та сплачує податки, завдяки 
яким ми з вами тут зараз сидимо і отримуємо зар обітну плат у. 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  32. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  34. 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Я так розумію, що корів  у селах , мабуть, більше не буде. 
Молочники і тваринники нам не потр ібні, бо ви бачите, як голосують «слуги ».  
Тоді пропоную проголосувати за виплати працівникам, які звільняються 
з роботи у зв ’язку із достроковим зняттям з екс плуатації Чорнобильської АЕС. 
Я дійсно хочу подиви тися, як голосувати муть , зокрема,  народні депут ати, які 
представляють  Чернігівщин у і так захища ють її інтереси. Як вони за це прого -
лосують, адже Чорнобильська АЕС де -факто на Чернігівщині.  
Прошу поставити на голосування  поправку  34. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправк а 34 Полякова. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  36. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поговоримо про нашу земельну реформу, адже прямо 
зараз відбувається рейдерське захоплення багатьох найродючі ших земель у всіх 
областях Ук раїни . І ми маємо нормальн о прове сти інвентаризаці ю земель та 
онов ити картографічн у основ у Державного земельного кадастру .  
Пропоную проголосувати поправку  36, думаючи проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  36. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  38. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправки  38 і 39 можна поставити на голосування  
підряд . Вони стосуються  зменшення видатків розвитку спец іального фонду за 
бюджетною програмою «Державне агентство резерву України ». Адже це агент -
ство жодн им чином не впливає на те, як іноді на полицях продовольчих магази -
нів, що ми бачимо, зростають ціни на товари першої необхідності: крупи, масла 
та інші, наприклад, те ж паливо. У цього підприємс тва, крім комбінатів  і хліббаз , 
є й нафтові хаби, але вон о абсолютно нічого не контролю є, а кошти  просто  43 поїдають ся, хоча їх можна було б спрямува ти на суди, які потребують цих 
грошей , а не забирати у наших дітей.  
Прошу проголосувати за поправки  38 і 39.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  38. Прошу  визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування поправка  39. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  41. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, ми можемо забрати кошти з багатьох 
установ , наприклад, почина ючи із себе, а не тільки Офісу Президента  України , 
можна і з Державного у правління справами, і з Офісу Генерально го прокур ора, 
і  з НАК  «Нафтогаз України », до речі, у мене буде така поправка . Але чомусь 
ці кошти забирають зі спорту , у дітей (я не можу цього зрозуміти ). Чому саме 
в них? Чому судді страждають, не отримую чи своєї заробітної плат и, а ми заби -
раємо гроші в  дітей? Чому ми , дійсно , не можемо зменшити видатки на утри -
мання тих установ, які просто  надлишково фінанс уються  і не виконують свої 
функції , або  нествореного , наприклад, Б юро економічної безпеки України .  
Дякую, пан е Неклюдов, що ви закриваєте м ене під час  виступ у.  
Прошу проголосувати за цю попра вку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  41. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Я так розумію, це буде ваша крайня 12 поправка ? Поправка  43. Після 
цього дві поправки – на підтвердже ння, і переход имо до голосування. Пра -
вильно я  розумію?  
Поправка  43. Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дмитр е Олександрович у, це не крайня поправка , зараз – 
поправка  47, дві пропускаємо .  
Це поправка  стосовно , скажімо, членства в НАТО, чого ми прагнемо. 
Пропоную про голосувати за пере направлення коштів на видатк и щодо вико -
нання державних цільових програм реформування та розвитку оборонно -проми -
слового комплексу, розроблення, освоєння та впровадження нових технологій, 
нарощування наявних виробничих потужностей для виг отовлення продукції 44 оборонного призначення. Нам це потрібно, щоб ми були повноправними чле -
нами НАТО, ми ц ього  хочемо, Зеленський про це сказав, і будемо діяти за цим 
курс ом.  
Прошу «слуг народу », які виступають  за оборонно -промисловий комп -
лекс, підтримат и цю поправку . Подивимося, як ви зараз проголосуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  47. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, Антон е Едуардович у. Усі 12 поправ ок, про  які ви сказа ли, ми 
пройшли. Яка наступна? Поправка  49. А скільки ще буде  поправок?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Зараз я порахую.  
Поправка  49. Ми пам ’ятаємо, як нам хтось сказав , що збирається повер -
тати українців. Це дуже важливо, бо ми розуміємо, що більше 5  мільйонів 
українців о фіційно поїхали . А скільки їх ще покинуло і навіть зараз, під час 
COVID -19, покидає  країну ? Щоб цього не було , пропоную фінансово підтри -
мати : забезпечення міжнародного позитивного іміджу України, забезпечення 
діяльності Українського інституту , заходи щодо  підтримки зв ’язків з україн -
цями, які проживають за межами України, щоб ми могли їх , дійсно , повернути. 
Адже щось інформація від нас до них не доходить. Може, вони перестали 
дивитися наші телеканали, де показують одне і те ж, або дивилися ті телеканали, 
які закривають.  
Прошу підтримати поправку  49.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  49 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Це вже всі ваші поправки?  
Поправка  50. Поляков . Будь ласка . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги ! Можливо , сьогодні  ми будемо розгля -
дати законопроект № 4388 . Я від імені всіх добровольців, які воювали і зараз 
воюють на сході, але не отримали статус учасника бойових дій  або збираються 
його отримати, прошу вас не підтримувати цей законопроект, бо його норми  
в деяких випадках унеможливлю ють отримання цього статусу. Ще  раз повто -
рюю , це законопроект №  4388.  45 До чого це я? Поправка  50 стосується  ветеранів. У ній пропонується  збіль -
шити до 500  мільйонів гривень  видатки на Міністерств о у справах ветеранів 
України  і спрямува ти їх на програми реабілітації ветеранів . Це зрозуміло , гадаю , 
що всі ми підтримуємо наших захисників, як і боронять мир і суверенітет нашої 
держави. Ось зараз і подивимося, як «слуги народу » захища ють інтереси наших 
атовців і не тільки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  50 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визнача тися та 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
У вас усе, Антон е Едуардович у? Яка наступна? А скільки ще поправок  ви 
будете ставити?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  55. Я не можу  сказати точно , у мене ціла 
роздруків ка. Ви бачите?  Я пропускаю три поправки . 
Поправкою  55 пропонується п ередбачити д ля Міністерства у справах вете -
ранів України видатки за бюджетною програмою «Заходи із психологічної реабі -
літації, соціальної  та професійної адаптації, забезпечення санаторно -курортним 
лікуванням постраждалих учасник ів Революції Гідності, учасників антитерорис -
тичної операції та осіб, які здійснювали заходи із забезпечення національної 
безпеки  і оборони, відсіч і і стримування  збройної  агресії Російської Федерації 
у Донецькій та Луганській областях, та членів їх сімей (при здійсненні заходів із 
психологічної реабілітації), членів сімей загиблих  (померлих)  таких осіб; виго -
товлення для них бланків посвідчень  та нагрудних знаків ». Це дуже грамотна 
і зрозуміла поправка .  
Хочу ще раз подивитися, як «слуги народу » підтримуют ь тих, хто боро -
нить кордони нашої держави , зокрема , з ким я  кожного дня пересікаюс я 
в телеефірах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  55 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Ще у вас будуть поправки ? Яка наступна?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Давайте обговоримо поправку  57. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте , поправка  57. 
 46 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Ми бачимо, що «слуги народу » не збираються голосу -
вати в інтересах атовців,  ветеранів.  
Ця поправка  стосується  збільшення видатків знову -таки на потреби 
атовців за рахунок коштів, отриманих від  НАК  «Нафтогаз України » у вигляді 
дивідендів . Це т акож  зрозуміла поправка .  
Вважаю, що НАК  «Нафтогаз України » працює незрозуміло в яких інтере -
сах, і ми не розумі ємо, за що керівники та члени наглядов ої ради НАК  «Нафто -
газ України » отримують мільйонні зар обітні плати, що вони там взагалі роблять, 
коли всі українці о держ ують ці ганебні платіжки за газ.  
Пропоную проголосувати за те, щоб ми частину цих дивідендів спря му-
вали на потреби наших захисників – атовців. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  57 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступн а поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправк ою 58 пропонується п ередбачити збільшення… 
До речі, ви кажете, що треба приймати закон про борот ьбу з олігархами. Думаю, 
потрібно розробити проект закон у про «слуг» олігархів, які зараз проголосували 
в інтересах членів нагл ядової ради та керівників  НАК  «Нафтогаз України ». 
Це, власне,  допомога нашим олігархам.  
Поправкою 58 пропону ється  передбачити збільшення видатків за бюджет -
ною програмою «Заходи із психологічної реабілітації, соціальної та професійної 
адаптації, забезпечен ня санаторно -курортним лікуванням постраждалих учасни -
ків Революції Гідності , учасників антитерористичної операції… ». Тобто це збі -
гається із попередні ми поправка ми.  
Ще раз прошу проголосувати  за ці поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  58. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Ще будете ставити  поправки на голосування ? Яка наступна, Антон е 
Едуардович у? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Я ще не повністю розчарувався в «слугах народу », тому 
буду ще трошечки намагатися їх запевнити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер поправки.  
 47 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  60 стосується  збільшення видатків за бюджет -
ною програмою «Розвиток, закупівля, модернізація та ремонт  озброєння, війсь -
кової техніки , засобів та обладнання ».  
Усі ми бачили, що в нас зараз щодо нашої армії – бюджет проїдання. Ми 
розуміємо, що техніку треба ремонтувати і закуповувати , а не чекати якихось 
надувних човнів з -за кордону, які нам дають як військову допомогу.  
Пропоную проголосувати за цю поправку , тому щ о тільки сильна армія 
допоможе нам боронити нашу державу  та вступити, наприклад, до НАТО, чого 
ми прагнемо. До речі, це відповідає  програм і партії «Слуга народу ». Ось зараз 
і подивимося, як партія, яка, нагадаю , виключила мене зі складу своєї фракції за 
незбіг у  голосуванн і, буде голосувати за свою ж чинну програму, з якою йшл а на 
вибори, – за обороно -промисловий комплекс, за військову техніку.  
Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування  поправка  60. Комітет пропо -
нує її в ідхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  62.  
Усі ми бачимо, що фракція «Слуга народу » голосує проти своєї передви -
борчої програми. Вони вже не виконують своїх обіцянок, які давали  виборцям.  
Ідемо далі. Якщо  за оборонку вони голосувати не хочуть,  то давайте 
будемо голосувати за освіту і науку. Адже хтось обіцяв заробітну плату вчите -
лям, принаймні , у розмірі  чотирьох прожиткових мінім умів чи 4 тисячі доларів, 
я не пам ’ятаю  точно . Вчителі вже більше двох років чекають цього.  
Ви знаєте, яка в нас серйозна , взагалі фатальна , ситуація в освіті. Скоро ми 
не матимемо  нормального кадрового резерву, тому що  молодь не іде працювати 
у школи, освітні заклади, а замість цього виїжджає.  
Пропоную проголосувати за поправку  62, положення якої спрямовано 
саме на  збільшення фіна нсування у сфері освіти і науки . Хоч за освіту про -
голосуйте ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  62 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу  визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна  поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  64. Вона стосується  ситуації, яка взагалі існує  
в освіті, коли є купа юристів, економістів, менеджерів, але не вистачає робочих 48 професій, бо всі фахо ві працівники просто виїжджають за кордон , ми не можемо 
забезпечити їх нормально ю роботою. І нічого не робиться  для того, щоб випра -
вити цю ситуацію.  
Пропоную проголосувати за збільшення видатків за бюджетн ою програ -
мою «Підготовка кадрів у закладах проф есійної (професійно -технічної ) освіти 
за професіями загальнодержавного значення ». Це ті професії, де, дійсно , зараз не 
вистачає кадрів, де є потреб а в молод их спеціалістах для того,  щоб забезпеч ити 
наші підприємства, промисловість, сфер у обслуговування тощо .  
Ну, давайте  проголосуємо хоч за молодь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  64. Аналогічно, 
комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Яка н аступна  поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  67.  
Бачу, що проф есійно -технічна освіта не турбує наших «слуг народу » або 
не знаю , яких «слуг».  
Зараз ми поговоримо про діяльність Національного фонду досліджень  
України . Ми пам ’ятаємо, що хтось пообіцяв 1 мільйон доларів винагороди за 
розробку нашої вакцини . Є вчені, науковці, які , дійсно , перебувають на грані 
виживання з такою зар обітною плат ою і з таким ставлен ням до них. Розумію, що 
так далі бути не може, наша наука  не зможе розвиватися  за таких умов .  
Прошу проголосувати за цю поправку  щодо збільш ення  видатків на забез -
печення діяльності Національного фонду досліджень України та грантової під -
тримки наукових досліджень і науково -технічних (експериментальних ) розро -
бок. Можливо, наші науковці,  дійсно , розроблять нормальну українську дешеву 
вакцину, і ми не  будемо сперечатися  щодо того , через які корупційн і схем и 
Міністерство охорони здоров ’я України закуповувати ме якусь незрозумілу вак -
цину із -за кордону.  
Прошу підтримати поправку  67.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  67 народного 
депутата По лякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Будете ще ставит и поправки  на голосування , Антон е Едуардович у? Може, 
все-таки перейдемо вже до... Яка наступна ваша  поправка ?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  74.  49 Ми розуміємо, що фахова освіта і наука «слуг народу » не цікав лять. Тоді 
поговоримо про забезпечення пільгового проїзду студентів закладів фахової пе -
редвищої та вищої освіти і учнів закладів проф есійно -технічної освіти.  
Щоб ви розуміли, на сьогодні  аспіранти, студенти отримують середню 
стипендію в розмірі 1 тисяча 300 – 1 тисяча 600  гривень. Можете уяви ти, особ -
ливо, якщо ви зараз , під час  перерв и, витратили 200-300 гривень н а обід в їдаль -
ні Верховної Ради  України , що таке 1  тисяча 300 – 1 тисяча 600  гривень для 
студентів на місяць, щоб їм прожити. А тут пільговий проїзд – ми хоч якось їм 
допоможемо. Ми розуміємо, хоча , звісно,  не всі, що вартість проїзд у зараз стано -
вить 8 гривень, а планують  підвищи ти, наприклад, у Києві до 20  гривень, взагалі  
незроз уміло, до якої межі.  
Це ганьба ! Молодь ще раз подумає, спакує  чемодан і поїде за кордон , а не 
буде дивитися на цей ц ирк, який відбувається в стінах ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  74. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Антон е Едуардович у, може... Яка наступна поправка ?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  76.  
Колеги, подивіться, який  когнітивний дисонанс. Ви отримує те кожного 
місяця 7,5  тисяч і гривень на транспортні ви трати. Я, наприклад , їжджу до рід -
ного Чернігова на роботу в округ два-три рази на тиждень.  Розумію, що цих 
коштів на пал ьне мені не вистач ає, але дехто взагалі не виїжджає з Києва, не 
їздить працювати в округ, хоча  їм виплачу ють 7,5 тисяч і гривень . Студентам 
передбачено  1 тисячу 300  гривень для проживання на місяць , і ви не проголосу -
вали за банальну поправку , завдяки прийняттю якої забезпечили б їм фінансу -
вання пільгов ого проїзд у. Ну, просто ганьба, чесно кажу.  
Давайте проголосуємо за поправку  76, яка також стосується  збільшення 
видатків на загальнодержавні заходи у сфері освіти. До речі, мені цікаво, як 
будуть голосувати члени Комітету з питань освіти , науки та інновацій . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  76. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  80 щодо забезпечення заходів пожежної без -
пеки в закладах вищої освіти. Усі ми пам ’ятаємо, скільки було надзвичайних 
ситуацій. Розумію, тут закладен о невелик у суму коштів , але ми маємо її перед -
бачити. У закладах, і не тільки вищої освіти, заходів  пожежної безпеки взагалі 
не дотримуються . Системи, які в них стоять, ще радянські. Зрозуміло, якщо, не 50 дай Боже, раптом щось трапиться, то буде,  звичайно, трагедія з людськими 
смертями.  
Прошу проголосувати за поправку  80. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  80. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ? Поляк ов. Будь ласка . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  82.  
Ми з вами можемо довго дивитися, як керівництво нашої держави, наша 
«зелена » влада, визначає свій курс , як вони будуть інтегрувати та повертати 
Донбас , як вони будуть діяти : чи згідно з  Мінським и домовленостям и чи ні, але 
маємо якось цих людей, які залишилися там, повертати.  
Саме  ця поправка  стосується  забезпеч ення  підготовк и абітурієнтів з тим -
часово окупованих територій на підготовчих курсах. Це добра, нормальна, зро -
зуміла всім поправка . Ми хочемо, щоб ці люди  поверталися на підконтрольну 
територію. А коли ми реінтегруємо Донбас, тоді вже будемо вирішувати, як  
відбудовувати там житло, інфраструктуру, надавати квартири  і домівки, щоб , 
дійсно , Донбас був, як і раніше, повноправною частиною нашої суверенної 
Україн и. 
Прошу підтримати  мою поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  82. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Ви ще будете ставити  поправки на голосування , так? Яка наступна  поправ -
ка? Поляков . Будь ласка . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  96. До речі , я багато своїх поправок 
пропускаю .  
Ми зараз у такій ситуації, коли  Україна входить до 20 країн з  найвищими 
показниками захворюваності на туберкульоз. Це стосується, зокрема , і наших 
дітей. І ця поправка  щодо збільшення видатків на загальний фонд за державною 
програм ою «Санаторне лікування х ворих на туберкульоз та дітей і підлі тків з со-
матичними захворюваннями » насамперед стосується дітей.  Повторюю,  це розра -
ховано переважно на хворих дітей, яких  зараз налічується в Україні близько 400, 
якщо я не помиляюся. Це кошти саме на їх санаторне лікування.  
Якщо ви вже руйнуєте медицину, продовжу ючи другий етап мед ичної 
реформи, хоча хтось тут із високої трибуни обіцяв її призупинити і не закривати 
медичні заклади, то хоч забезпечте  принаймні дітей  санаторним лікуванням, 
щоб попередити захворювання.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  96 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення  не прийнято.  
Яка наступна  поправка ? Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  102. Вона стосується збільшення видатків на 
лікування громадян України за кордоном. Ми розуміємо, що знищення нашої 
медицини за минулі роки, зокрема, через  цю ганебну медичну реформу, за криття 
медичних закладів, звільнення мед ичних працівників  призвело до того, що  вона 
не зможе повноцінно забезпечувати всіх наших громадян лікуванням. Тому гро-
мадяни змушені їхати за кордон і лікуватися там  для того , щоб просто банально 
вижити, залишитися живими. Це стосується і трансплантації, і онкохворих.  
Поправка  саме  спрямова на на допомог у таки м хворим , тому що  ми знаємо , 
як по краплинці, по 1 гривні, по 100  гривень , по 1  тисячі гривень з усієї країни 
збира ють гроші на деякі операції для наших громадя н.  
Прошу підтримати цю поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  102 народного 
депутата Полякова. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Ще будуть поправки? Яка наступна?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. Ви ж бачите, що народні (в лапках) депутати не хочуть 
підтримувати наших громадян, які не мають змоги оплатити операції, що не 
роблять у наших лікарнях або їх роблять , але існують  велик і черги.  
Прошу проголосувати… Пане головуючий , вибачте,  а я назвав  номер по-
правки? Поправка  111 стосується  комплексного медико -санітарного забезпечен -
ня та лікування онкологічних захворювань громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи. Вони десятками п риходять до мене в приймальню, 
не маю чи коштів  на лікува ння. Вони не  винні в тому, що сталося, а держава їм 
винна , тому  має забезпечити їх нормальним лікуванням , піклуватися про них, як 
це записано в Конституції, яка поки що  є Основним Законом України .  
Прошу підтримати поправку  111.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправка  111. Комітет про -
понує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ?  52 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  113. Має такий негарн ий номер , але гарни й 
зміст . Вона стосується  медичн ого забезпе чення та лікування тяжкохворих гро -
мадян з числа внутрішньо переміщених осіб. Це , власне,  щодо питання реінте -
грації Донбасу, саме  про курс Президента  України , який  постійно нам говорить , 
що Донбас  і Крим – це Україна. Тож давайте допоможемо цим тяжкохвори м 
людям , які до того ж  знову -таки зовсім не винні, що так сталося, а ле ми маємо їм 
допомогти хоча б так.  
Прошу підтримати поправку  113 щодо  внутрішньо переміщених осіб.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  113 народного 
депутата Полякова. Коміт ет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  114.  
Питання в нутрішньо переміщен их осіб не турбує  народних  депутатів, 
монобільшість .  
Пропоную  проголосувати за цю п оправку і допомогти нашій владі боро -
тися з  коронавірусом. Ми пам ’ятаємо дуже багато гучних заяв  про те , що ми – 
чемпіони у  боротьб і з коронавірусом. Ми п ам’ятаємо , як було виділено 60 міль-
ярдів гривень на боротьбу з коронавірусом, ми за це проголосували . Але 70  від-
сотків цих коштів , замість борот ьби з коронавірусом,  було спрямова но на «зо-
лотий » асфальт, розкрадання на «великому будівництві -крадівництві », на цих 
дорогах, які вже зараз руйнуються. І ця поправка  саме про забезпечення засо -
бами інд ивідуальн ого захисту працівників первинної ланки, які страждають най -
більше, які свої м кошт ом самі себе забезпеч ують, щоб нормально працювати 
і бути захищеними.  
Прошу проголосувати за поправку  114. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  114. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.   
Ще будуть поправки? Яка наступна?  Будь ласка . 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Декілька поправок я пропустив , зараз поправка  118.  
Ми пам ’ятаємо, як хтось у програмі «Право на владу » на телека налі «1+1» 
гучно пообіцяв добудувати об’єкти компанії «Укрбуд ». Але дуже багато об’єктів 
«Укрбуд у», «Аркад и» та інших забудовників на сьогодні недобудовані. А ті бу-
динки,  з яких можна було щось взяти, фіктивно або вже через другу чергу 53 продаються, інвесто ри ж досі стоять під стінами  Київ ської міської ради , Верхов -
ної Ради  України  і силових відомств, нічого не робиться.  
Прошу проголосувати хоч а б за забезпечення житлом осіб з інвалідністю 
внаслідок війни, воїнів -інтернаціоналістів, громадян, які постраждали  внаслідок 
Чорнобильської катастрофи. Давайте  ми – парламентарі ї, якщо хтось не виконує 
своїх обіцян ок щодо «Укрбуду » та недобудов, покажемо, що дбаємо про наших 
ветеранів, чорнобильців, інвалідів і забезпечимо їх житлом.  
Прошу проголосувати за поправку  118. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  118. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 103. 
Рішення не прийнято.   
Яка наступна поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  121.  
Розумію, що інваліди, чорнобильці, ветерани «слугам народу » не потрібні, 
результати вашого голосування  доводять цей факт .  
Цією поправкою я пропоную  спрямува ти додаткові кошти на програму із 
захисту материнства та дитинства і реалізацію програми з популяризації  груд -
ного вигодовування. Зараз Україна ско тилася до Х VII століття  за рівнем наро -
джуваності. Що буде далі?  
За останні 30  років нині в  нас найгірший стан справ  – дуже низькі 
показники народжуваності, через що  ми не матимемо майбутн ього. Хто тут буде 
навчатися  і працювати ? Адже населення вимирає бі льше ніж народжується. Хто 
тут залишиться ? Чому за два роки в цьому напрямі нічого не зроблено ? Для кого 
ви працюєте ? Для народу України чи для якихось незрозумілих аферистів із -за 
кордону?  
Прошу проголосувати за цю поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на гол осування поправка  121 народного 
депутата Полякова . Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнято.  
Ще будуть поправки?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  129.  
До речі, стосовно попередньої  поправ ки. Народжуваність нам  не потрібна. 
Шановні українці , коли хтось обіцяв запровадити якісь е кономічн і паспорти 
і гарантував надходження коштів від користування та видобутку наших надр 
кожному народжуваному українцю – це все була брехня.  54 Поправкою  129 пропонується  збільш ити видат ки споживання загального 
фонду за бюджетною програмою «Щ орічн а разов а грошов а допомог а ветеранам 
війни і жертвам нацистських переслідувань та соціальн а допомог а особам, які 
мають особливі та особливі трудові заслуги перед Батьків щиною ».  
Ми з вами святкува ли 8 і 9  травня. Давайте хоч щось зробимо, не лише 
привітання чи  виклад фоточ ок з ветеранами . Пропоную  проголосу вати  за їх під -
тримку. З кожним роком цих людей залишається все менше , вони живуть на 
ганебн у пенсію, розмір якої іноді менш е 2 тисяч гривень, водночас  платіжки їм 
надходять на суми 3-4 тисячі гривень. Субсидії вони вже не можуть отримати, 
тому що  ви зі своїм Каб інетом М іністрів зменшили кількість субсидіантів … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  129. Комітет про -
понує її відхилити. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  133.  
Звертаюся до дітей -війни, що зараз нас дивляться: ось ваші «слуги 
народу », монобільшість, партія «Слуга народу », які банально вас не підтри -
мують. Не знаю, які цілі переслідують ся, але вони щойно проголосували  жовтою 
кнопкою за попередню  поправку .  
Поправкою  133 пропонується збільш ити видатк и на виплат у пільг і житло -
вих субсидій громадянам на оплату житлово -комунальних  послуг , придбання 
твердо го та рідкого пічного побутового палива і скрапленого газу в грошовій 
формі. Це , дійсно , допомога нашим громадянам . За два роки нічого не зроблено  
для підвищення статк ів населення , підвищення  пенсі й і заробітної плат и, зокре -
ма бюджетних працівників , для  отрим ання  родин ами нормальн ої допомог и на 
утриманн я дітей. Нічого цього зроблено  не було . То хоч давайте допоможемо їм 
сплачувати житлово -комунальні послуги, тарифи на які, ваш уряд, до речі, під-
вищу є, скасову ючи попередні  постанов и… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  133. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ? 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  137. Нею пропонується збільшити обсяг асиг -
нувань для  надання щомісячної адресної  допомоги внутрішньо переміщеним 
особам для покриття витрат на проживання , зокрема  на оплату житлово -кому -
нальних послуг.  55 У моєму  рідному Чернігові проживає дуже багато людей, які переїхали 
з окупованого Донбасу і держава їм, дійсно , не допомагає. Вони ви кручуються 
самі і не можуть жити нормально: оплачувати оренду житла  та ці ганебні кому -
нальні платіжки, а також  забезпеч увати сво ї родин и гідним харчування м дітей , 
навіть елементарн о одітися  тощо . Вони не можуть це все забезпечити. Держава 
має їм  допомогти , бо це наші громадяни. Інакше  просто скажіть , що вони нам не 
потрібні , нехай повертаються на Донбас або їдуть за кордон, якщо ви не хочете 
їм допомагати. Покажіть, як ви їм допомагаєте – проголосуйте за цю поправку , 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  137. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Ще будуть поправки? Яка наступна?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Поправка  141. Це дуже важлива поправка , шановні 
колеги. Вона стосується  збільшення  видатків на 50  мільярдів гривень на фінан -
сове забезпечення виплат и пенсій, надбавок та підвищен ь до пенсій, призначе -
них за пенсійними програмами, та дефіциту коштів Пенсійного фонду України . 
Це дуже важливо, тому що  ми розуміємо, що  11 мільйонів українц ів – це 
наші пенсіонери , наші громадяни. І на сьогодні  90 відсотків цих людей живуть 
не просто злиденно , вони не можуть оплатити комунальн і послуги  та купити 
собі продукти , щоб нормально поїсти. Вони не можуть цього зробити. А ви мо -
жете допомогти  їм, прий нявши поправку , щоб вони нормально жили у нашій 
країні та пишалися нашим парламентом . 
Забезпечте наших пенсіонерів нормальною пенсією. Проголосуйте за цю 
поправку . Це ж зрозуміла поправка . Тим паче , що більшість пенсіонерів за вас 
голосували у 2019 році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування поправка  141. Комітет про -
понує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Яка наступна поправка ?  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановний пане головуючий , прошу дати мені 2  хви-
лини, тому що я висн ажився і не наполягати му на решті  поправ ок.  
Розумію, що зараз у залі просто відбувається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 2 хвилини.  
 56 ПОЛЯКОВ  А.Е.  Ви просто зраджу єте інтереси нашої держави, чха єте на 
наших громадян, адж е та програма, з якою ви ішли на вибори , про інш е. Усі ці 
поправки ви мали б підтримати.  
Розумію, що ви маєте спрямува ти кошти на суди, бо тільки у такий спосіб  
у нас не буде корупції і будуть зважені судові рішення. Але це треба робити не 
за рахунок дітей, спорту. Буде чудов о, якщо ми робити мемо  це за рахунок тих 
відомств, тих державних  установ, які ці кошти просто проїдають.  
Ви ж пам ’ятаєте, скільки сотень мільйонів гривень ми витратили, на -
приклад, на псевдореформу Офісу Генерально го прокур ора. І що маємо зараз? 
Прокурори відсуджують собі компенсації . Що ми зробили? Нічого гарного не 
зробили. На мільярди гривень збільш ено фінансування Д ержавного бюро розслі -
дувань , Офісу Генерально го проку рора, інших силових відомств , а натомість 
зменш ено фінансування армії.   
Чому ми не можемо забрати звідти кошти? Чо му Державне управління 
справ ами отриму є сотні мільйонів гривень? Чому ви з цим не розберетеся? Чому 
мільйон ні зарплати у долар ах отримують члени наглядов их рад  у НАК  «Нафто -
газ України », в АТ « Укрзалізниц я», на інших підприємствах, де кошти  просто 
проїдают ься, до речі, там ще й  корупці я. І всі це знають. За що вони отримують  
такі гроші,  які ми можемо спрямува ти саме на суди , а в дітей їх не забирати ? 
Вони нічого не роблять, нічого не відпрацьовують . Чому за два роки ви нічого 
в цьому  напрямі не зробили?  
Ганьба вам!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі поправки вже постав или? Можемо переходити до 
голосування? Які дві поправки?  
Скороход . На підтвердження  – поправка  3. Яка ще?  
 
СКОРОХОД  А.К.  Поправки  3 і 15.  
Шановні ко леги, хочу, щоб ви зрозуміли, що всі, хто зараз проголосує за 
цей законопроект, забира ють гроші в паралімпійців , у тих людей, які створюють 
імідж Україн и, які вибороли чи не  найбільшу кількість медалей у світі на остан -
ніх паралімпійських іграх. Ви їх позб авляєте  цих коштів  і водночас , сидячи  тут 
і  нічого не роблячи, в останні хвилини, коли голосувалися важливі поправки, 
ви проїдали їх в їдальні  Верховної Ради  України , за що вам велика ганьба . Ви 
просто знущаєтес я з нашого спорту. Сам Президент України сказав про те, що 
в нас спорт – це пріоритет , а ви цей пріоритет знищуєте, забираючи кошти. 
Можна витрачати 3 -4 мільйони гривень на утримання дачі Президента  України , 
яку він обіцяв...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, підготуйтес я до голосування.  57 Став иться  на голосу вання поправка  3. Комітет  її врах ував і наполягає на 
тому, щоб вона залиш илася врахованою. Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Поправка  15. Скороход  – на підтвердження.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Так от , ви витрачаєте 3 -4 мільйони гривень на утри -
мання дачі Президента  України , яку він обіцяв дітям, але водночас  забираєте 
гроші в паралімпійців. Не знаю, у вас взагалі десь залишки совісті є чи ви їх  усі 
вже проїли в їдальні  Верховної Ради  України ? 
Скажіть, будь ласка, якщо в нас на сьогодні розвалюються пам ’ятки архі -
тектури, але у вас ростуть маєтки. Якщо в нас на сьогодні в Н аціональній комі -
сії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг,  ті, хто встановлю є тарифи, отримують зарплати по 300  тисяч гривень, 
розмір яких я пропонувала зменшити , а за рахунок цього збільшити видатки на 
суди , а ті, хто плат ить за цими тарифа ми, мають від вас по 2  тисячі гривень. 
У вас взагалі хоч щось залишилося ? Можливо,  усе, що ви обіцяли під час  вибо -
рів, – це просто базікання  і всі «слуги народу » – великі балаболи?  
Якщо ви голосуєте за цей закон опроект , то забираєте гроші в пара -
лімпійців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться  на голосування для підтвердження  поправ -
ка 15. Комітет її підтримав. Прошу підтримати та проголосуват и. 
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування за закон опроект у  цілому.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо збільшення видатків  на забезпечення здійснення правосуддя місцевими , 
апеляційними судами » (№ 5304 ) у другому читанні та в цілому з необхідними 
техніко -юридичними правка ми. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Корнієнко – з процедури.  
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіо -
нального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний 58 виборчий округ, політич на партія «Слуга народу») . Є пропозиція підняти зараз 
законопроект № 5223-1, здається, щодо звітування … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не падав, щоб його піднімати.  
 
КОРНІЄНКО  О.С.  …погано з номерами зараз, сорі. Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «П ро політичні партії в Україні» …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція розглянути зараз законопроект № 5253  
без обговорення . Немає заперечень? Немає.  
Пропонується пос тавити на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про політичні партії  в Укра їні» щодо удосконалення 
порядку зупинення та припинення державного фінансування статутної діяль -
ності політичної партії » для прийняття за основу з  пропозицією комітету щодо 
врахування запропонованих уточнень.  
На трибуну запрошується голова підкомітету зач итати рішення комітету 
згідно зі статт ею 116. 
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Фрісу.   
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія  «Слуга народу») . Колеги, за дорученням 
Голови Верховної Ради України від 18 березня 2021 року Комітет Верховної 
Ради України з питань правової політики  розглянув на своєму засіданні 16 черв -
ня 2021 року (протокол  № 59) проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про політичні партії в Україні » щодо удосконалення порядку зупи -
нення та припинення державного фінансування статутної діяльності політичної 
партії » (№ 5253) від 17  березня 2021  року , поданий народний депутатом України 
Корнієнком та іншими н ародними депутатами , та альтернативний  проект  Закон у 
«Про внесення змін до Закону України «Про політичні партії в  Україні » щодо 
удосконалення правового регулювання фінансування діяльності політичних 
партій » (№ 5253 -1) від 30  березня 2021  року , поданий наро дним депутатом 
України Устіновою та іншими народними депутатами.  
Комітет з питань правової політики вирішив рекомендувати Верховній 
Раді України проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про полі -
тичні партії в Україні » щодо удосконалення правов ого регулювання фінансу -
вання діяльності політи чних партій » (№ 5253 -1) від 30  березня 2021 року , по-
даний народним депутатом Устіновою та іншими народними депутатами , за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. У зв ’язку з цим 
проект Зак ону «Про внесення змін до Закону України «Про політичні партії 
в Україні » щодо удосконалення порядку зупинення та припинення державного 
фінансування статутної діяльності політичної партії » (№ 5253) від 17  березня 
2021  року , поданий народним депутатом Украї ни Корнієнком та іншими народ -
ними депутатами , відхилити.  59 Також комітет рекомендує звернути ся до Голови Верховної Ради України 
з пропозицією оголосити на пленарному засіданні під час розгляду цього зако -
нопроекту відп овідно до частини першої статті  116 Ре гламенту Верховної Ради 
України про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, 
уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту , 
інших структурних частин законопроекту та /або інших законодавчих актів, що 
не були пред метом розгляду в першому читанні та відповідають предмету пра -
вового регулювання законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, особливо за швидкість.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України  «Про політичн і партії в Україні » щодо удоско -
налення правового регулювання  фінансування діяльності політичн их парті й» 
(№ 5253 -1) за основу з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих 
уточнень п ід час  підготов ки до другого читання згідно з частиною першою  стат-
ті 116 Регламенту Верховної Ради України . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконал ення порядку роз -
роблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України » (№ 3683 ). 
Необхідн о обговор ювати ?  
Ставиться на голосування п ропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішен ня прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань транспорту 
та інфраструктури Павловський Петро Іванович.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  П.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний  ба-
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
«Слуга народу ». Доброго дня! Колеги, визначальним фактором під час прова -
дження авіаційної діяльності є гарантування безпеки авіації, що є пріоритетним 
завданням для України як дер жави, яка приєдналас я до Конвенції про міжна -
родну цивільну авіацію. Це завдання реалізується , зокрема , шляхом прийняття 
авіаційних правил України, які базуються на міжнародних стандартах і врахо -
вують положення законодавства Європейського Союзу.  60 Окремо не обхідно зазначити, що Угодою між Україною , Європейським 
Союзом і його державами -членами про Спільний авіаційний простір, яку пла -
нується підписати у найближчій перспективі, передбачено, що для її повноцінної 
реалізації до законодавства України має бути вкл ючено ряд базових актів Євро -
пейського Союзу у галузі цивільної авіації. На досягнення поставленої цілі спря -
мован о цей законопроект.  
Законопроект ом дозволяє ться спростити процедуру прийняття авіаційних 
правил України, які встановлюють вимоги для сертифіка ції, нагляду та експлуа -
тації повітряних суден, є нормативно -технічними і базуються на актах Європей -
ського агентства з безпеки польотів.  
Зазначений законопроект було розглянуто на засіданні Комітету з питань 
транспорту та інфраструктури. До нього внесено відповідні зміни, як і врахо -
вують всі зауваження  до законопроекту , навіть ті, що були , коли його вперше 
було подано до Верховної Ради  України .  
З огляду на зазначене  комітет ухвалив  рішення рекомендувати  прийнят и 
законопроект за основу та в цілому.  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – 
проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до слова народного депутата Кучеренка 
Олексія Юрій овича, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина ».  
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політич на партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Прошу передати слово Бондарєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, народний депутат е Бондарєв.  
 
БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальн одержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Прийняття цього законопроекту є важливим, 
оскільки Україна як держава, що приєдналася до Конвенції про міжнародну 
цивільну авіацію , відповідальн а за виконання міжнародних зобов ’язань. Наразі 
є  необхідність забезпеч ити можливості для Держ авної авіаційної служб и 61 України  приймати нормативно -технічні документи на основі імплементованих 
актів Європейського агентства з безпеки польотів.  
У доопрацьованому законопроекті враховані всі зауваження народних 
депутатів стосовн о виключення із тексту документа  зміни до частини першої 
статті  13 Закону України «Про забезпечення функціонування української мови 
як державної ». Тому «Батьківщина » голосува тиме за прийняття цього законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається народній депутатці Федині Софії Романівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідарність ». 
В’ятрович Володимир.  Будь ласка .  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Доброго 
дня, шановні колеги! Ви не повірите, але я знов у про мову. Історія цього проекту 
є прикладом  того, як, навіть вирішуючи суто технічні завдання, можна створити 
серйозну проблему.  
Рік тому в первісному варіанті цього проекту уряд заклав бомбу, пропо -
нуючи заради затвердження технічних правил авіації зробити необов ’язковою 
одну із ключових н орм Закону України «П ро забезпечення функціонування 
української мови як державної »: мовою нормативно -правових актів, діловодства 
і документообігу є державна мова. І хоча Комітет з питань гуманітарн ої та 
інформаційної політики  і мовний омбудсмен звернули ув агу на неприпустимість 
таких втручань у законодавство , а представники Держ авної авіаційної служб и 
України , Мін істерства інфраструктури України з цим погодилися, але Комітет 
з питань транспорт у та інфраструктури  все одно вніс проект на перше читання 
без вра хування цих пропозицій. Це викликало скандал у цьому залі. Після цього 
проект відправили на повторне перше читання  на доопрацювання .  
Доопрацьований варіант уже не містить найабсурдніших положень  і не 
втручається в закон про мову , але в ньому залишилася од на неприйнятна норма, 
що авіаційні правила можуть прийма тися мовою оригіналу. Це абсурдна правова 
конструкція, її треба вилучити, на що вказують і Г оловне науково -експертне 
управління  Апарату Верховної Ради України , і Комітет з питань гуманітарн ої та 
інфор маційної політики .  
Фракція «Європейська солідарність » готова підтримати цей законо проект, 
якщо в другому читанні або краще вже в першому читанні для стенограм и буде 
враховано висновок Комітету з питань гуманітарн ої та інформаційної політики  – 
вилучити з п роекту слова «та можуть прийматися мовою оригіналу ». Без вилу -
чення цих слів ми заперечуємо проти голосування за проект у цілому.  
Дякую за увагу.  62 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Рудик Сергій Я рославович.  
Шановні колеги, нагадую, ви так багато говорили про Регламент  Верхов -
ної Ради України , але в ньому  з голосу нічого не передбач ено: ані для стено -
грам и, ані без. Це ви скликанням помилилис я.  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я., заступник го лови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрн ої т а земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги, я підтримую слова , які  
з цієї трибуни сказа в Володимир В ’ятрович. Скажіть, хіба не можна наблизити 
наші правила повітряного сполучення до європейських без зазіхань на україн -
ську мову?  
Ми вже 17  лютого направили цей законопроект на доопрацювання. 
Дійсно, погоджуюся з представником фракції «Батьківщин а», що основн у пре-
тензі ю було знято, вилуч ено норми, як ими змінюється базовий Закон України 
«Про забезпечення функціонування української мови як державної ». Невже не 
можна було звідси викреслити і положення щодо авіаційн их правил, де зали-
шили лаз івку для того, щоб не прийма ти їх українськ ою мовою, а залиши ти 
будь -якою іноземн ою? Поясніть мені, будь ласка.  
Ми продовжуємо цим законопроектом порушувати статтю  10 Конституції 
України і за всього велико го бажанн я змінити наші авіаційні правила залишаємо 
цю норму. Перестаньте в кожному законопроекті роб ити те, що закінчиться 
16 липня , коли  ми постави мо величезну крапку щодо  питання використання 
іноземної мови (російської) на території нашої держави під час  офіційно го і не 
тільки  спілкуванн я. Аргумент розробників з аконопроекту про те, що це не 
є мовою актів роботи діловодства та документації не приймається.  
Тому, колеги, хто хоче, нехай голосує за Європу, але без зазіхань на 
українську мову.  До другого читання доопрацьовуємо та вилуча ємо цю норму, 
забуваємо про мову країни -агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, я ще пе-
ребуваю під враженням того, що сьогодні відбулося у Верховній  Раді України. 
Знаєте, за 21  рік присутності в ц ьому  залі я вперше почув заклик вбивати своїх 
колег. У мене було багато опонентів у парламенті , ми, дійсно , були абсолютно 
на різних полюсах ідеологічних вподобань , але завжди ставилис я з повагою до 
поглядів іншого, критикували одн е одного, але такого не дозволяли ніколи. 63 І знаєте, що прикро, я завжди сприймав крит ику і напади від політичних опо -
нентів. Але найгірше, коли в минулому «свої» закликають боротис я зі своїми 
колишні ми товаришами. Я ж не випадково пригадав цю ситуацію  і мене попро -
сили розказати, як кажуть, більше.  
У 2004  році дехто Потураєв був членом На ціональної ради України з пи-
тань телебачення і радіомовлення. У той період зі свободою слова все було 
гаразд, от все было хорошо . І ті зміни , що він тоді запроваджував у життя, він 
зараз вносить до Закон у України  «Про Національну раду  України з питань  теле-
бачення і радіомовлення ».  
Дійсно , я знаю його дуже добре. Він працював у штабі Віктора Федо -
ровича Януковича, відповіда ючи за пересувні групи. Розкажу, що це таке. Це 
такі монітори, які на платформах рухалися по Україні, і якщо Янукович не 
встигав , його  показували на монітора х. За це і відповідав пан Потураєв. Я навіть 
в Андрія Клюєва запитаю, скільки йому за це платили , зв’язок, слава Богу, є.  
Вважаю , що ви маєте знати, з ким працюєте. За яким  принцип ом фашисты 
нанимали полицаев ? Из предателей и бывших . Тому думайте, з ким ви пра-
цюєте. А те, що відбулося – це ваша відповідальність, всієї фракції, назва якої 
«Слуга народу ».  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось  ще бажа є виступити?  
Наро дний депутат Шахов . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець) . Депутатська група «Дові-
ра» підтримувати ме цей законопроект, треба захищати повітряний простір. Але 
хотілося б спуститися з неба на землю. Державна служба України з безпек и на 
транспорті  взагалі не працює по всій країні, в областях жодних ва желів немає.   
Повертаюся до питання Луганської  області. Голова Укртрансбезпеки  – 
хабарник, п ’яниця, на якого складено два протоколи за керування у нетверезому 
стані  (а ви знаєте, що п ’яниці роблять – вбивають людей  на дорогах), «обилечи-
вает» такси стів, вантажний транспорт (1000  гривень, 500  гривень, 30  гривень). 
За цим стоїть голова Луганської обласної державної адміністрації  Гайдай . За на-
шими запитами цього негідника не звільня ють.  
Руйну ються дороги, ковбані , як могили: Троїцьке, Сватове, Білокуракине, 
Мілове, Новопсков, Біловодськ.  
Знову  запрошую кожного парламентар ія до нас у хлібосольну область…  
 64 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але , якщо Гайдай вже пов ’язаний із авіацій -
ними правилами – це сильна людина в державі, я так дивлюс я. Де б його не 
було . Так, це правда.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування, займіть свої місця . Переходимо 
до голосування за закон опроект . Комітет пропону є прийняти його за основу 
і в цілому  (Шум у залі) . Ні. Бачу, добре.  
Став иться  на голосування пропозиці я про при йняття проекту Закону 
«Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
порядку розроблення, прийняття та впровадження авіаційних правил України » 
(№ 3683 ) за основу . Це повторне перше читання . Готові  голосувати? Прошу 
підтримати та  проголосувати.   
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
З процедури?  
Кулініч – з процедури.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавсь ка область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги. Є пропозиція 
підняти вверх у порядку денному сьогоднішнього засідання технічн ий проект 
постанов и № 5487  про зміну меж міста Миргорода і розглянути його без 
обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без обговорення.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Постанови 
«Про зміну і встановлення меж міста Миргорода Миргородського району 
Полтавської області » (№ 5487) у цілому . Готові голосувати? Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прий нято.  
 
––––––––––––––  
 65 Наді йшла заява з вимогою оголосити перерву, яку готові замін ити на 
виступ.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний  багатоман -
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні «слуги народу », якщо можна, півхвилини уваги. Можли во, 
ви не в курсі справ и, але в нас є офіційне повідомлення від НАК «Нафтогаз  
України », що вже за червен ь будуть на 50  відсотків підвищув ати цін у на газ для 
населення. Це офіційне повідомлення.  
Хочу запитати. Хтось взагалі відслідковує цю ситуацію? Хто сь взагалі 
звертає увагу, що вже за червень люд ям почнуть  надходити  платіжки за газ , ціна 
якого становит име, цитую, 11  гривень 94  копійки, майже 12  гривень за 1 кубіч-
ний метр?  
Це не просто порушення всіх ваших зобов ’язань, це нищівне ставл ення до 
людей, які не в змоз і були платити і по 6  гривень,  і по 8  гривень , що  ви потім 
декларували, тепер людям виставили – по 12  гривень .  
Ви знаєте, що у Верховній Раді  України зареєстровано  за нашою ініціа -
тивою законопроект, який підписали всі фракції . Цим  законопроект ом повер -
тається порядок, який існував до 2014  року, про забезпечення людей природн им 
газом і  теплом. У нь ому передбач ено, що посередники, як зараз у вас, не повинні 
газ українського видобутку прода вати  людям утридорога. Пам’ятаєте, Вітренко 
всім повідомив, що ціна українськ ого газу становить  2 гривні 30  копій ок, зараз 
людям виставили – по 12  гривень. Я хочу з апитати: хто за це відповідає? 
Це в чотири рази дорожче  того, що реально люди можуть ма ти. 
Скажіть, будь ласка,  хто «освятив » серед «слуг народу » – вище керів -
ництво , ваш уряд чи ваша більшість – порядок, коли  посередники, які зароб -
ляють на цьому чотир икратному підйом і, газ українського видобутку перепро -
дають людям з такими націнками?  
По-перше, хо чу, щоб всі українці, які зараз нас чують , знали, що в же за 
червень їм на 50  відсотків під вищи ли вартість газу.  
По-друге, хочу, щоб люди в країні знали, що у Ве рховній Раді  України 
зареєстрован о законопроект, яки м газ українського видобутку спрямовується на 
потреби  громадян України за ціною, ще раз говорю, трошки б ільше 2  гривень за 
1 кубічний метр.  
Ідеться про те, що зараз чиниться злочин, відбувається велика к орупція. 
Хто має відкати з а цю корупці ю – ви прекрасно знаєте. І тому прошу: припиніть 
знущатися над Україною і українцями, поверніть людям газ українського видо -
бутку  і не підвищуйте в червні на 50  відсотків  ціну.  
 
––––––––––––––  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне пи тання порядку денного – це законопроект 
№ 5248 . Необхідн о його  обговор ювати ? Якщо хвилину… Добре, я зараз вам дам.  
Хто буде  виступати ? З обговоренням?  
Тоді став иться  на голосування пропозиці я про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу підт римати та проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Фріс  Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П. Дякую, Дмитр е Олександрович у. Колеги, дуже коротко, але 
прошу вашої уваги. Ми в цьому залі проголосували закон  (проект № 0850 ) щодо 
єдин ої правової долі земельної ділянки та розміщеного  на ній об’єкта нерухо -
мості. Ми  з колегами заблокували проектом постанов и зазначе ний закон і роз-
робили новий законопроект , який зараз розгляд ається  Верховн ою Радою Укра -
їни. Ми виріши ли всі  питання з профільним и міністерством  і комітетом, з Міні -
стерством юстиції  України.  Цим законопроектом  нівелюють ся ті проблемні 
моменти, які були в  проекті № 0850.   
Що ж ми запропонували ? Дуже коротко. Ми запропонува ли, що  і земля, 
і нерухоме майно, яке на ній розташоване, має бути предметом договору купівлі -
продажу або дарування, або міни. Не може бути землі без будинку і будинку без 
землі.  
Цей законопроект не стосується  питання регуляції земель сільськогоспо -
дарського призначення, як декому здається або , можливо , когось  ввели в оману. 
Ним  врегульовує ться питання права власності на землю, на якій розташовано  
нерухоме майно, що має бути предметом  договору і підлягати реєстрації тільки 
спільно .  
У будь -якому разі повинн а бути  перевір ка: земля і будинок є у вла сності  
чи ні; земля і будинок перебувають чи не перебувають в іпотеці або під забо -
роною відчуження; є згода подружжя  чи ні. Якщо це в законопроекті № 0850 
упустили , то цим законопроект ом ми ситуацію  виправили.  
Ми відновили і виправили норму, відповідно до  якої в обов ’язковому 
порядку, якщо  земля є в оренді  (земля для будівництв а), а власник відчужує 
нерухомість, яка на цій землі розташована, то цей новий власник отримує право 
оренди безакцептно, безспірно. Йому не потрібно звертатися до орган ів місце-
вого самоврядування і просити , щоб на нього переоформили право оренди.  
Це правильний закон опроект,  комітет підтримав його прийняття за основу 
та в цілому.  Я вас дуже прошу підтримати це  рішення , тоді ми розблокуємо 
зазначений  попередній закон і врегулює мо проб лемні питання , люди почнуть 
працювати і оформляти все правильно.  
Дякую вам і сподіва юся на…  
 67 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам, Ігорю Павловичу.  
Слово надається голові Комітету з питань а грарної та земельної політики 
народному депутату Миколі Тарасовичу Сольському. Будь ласка, Микол о 
Тарасович у. 
 
СОЛЬСЬКИЙ  М.Т. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ , політична партія «Слуга народу») . Колеги, якщо можна, до повн ю те, 
що сказа в мій колега Ігор Фріс . Про що цей  законопроект , дуже коротко.   
Ми практично всіма фракціями прийняли в цьому залі закон опроект 
№ 0850 в другому читан ні та в цілому . Ним  передбач ено, що оформл ення дого -
вору купівлі -продажу нерухомості є підставою для перереєстрації права оренди 
на земельну ділянку, яка розміщена  під цим об ’єктом нерух омості, а також 
права власності . 
У зв ’язку з прийняттям цього закону була певна реакція нотаріальної  
спільноти  щодо  прохання , щоб у договорах , коли в ідчужується нерухомість і  зе-
мельна ділянка під нерухомістю в праві власності, зазначалис я одразу обидва 
об’єкти – сама будівля і земельна ділянка , для того щоб можна було  перевір ити 
обтяження, які пов’язані  із земельною ділянкою, все. Внесення змін у п’ять 
статей пов ’язано виключно із цим положенням.  
Комітет просить підтримати цей законопроект за основу та в цілому, щоб 
одночасно два закони набра ли чинності . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переход имо до обговорення. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Заремському Максиму Валентино -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, полі -
тична партія «Слуга народу») . Вибач те, я відмовляюся від слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відмовляєтес я, добре.  
Слово надається народному депутату Лозинському Роману Михайловичу, 
фракція політичної партії «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 68 регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія  «Голос») . Прошу передати слово Цабалю 
Володимиру Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Володимирович Цабаль . Будь ласка.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія «Голос») . Шановні колеги, закликаю підтримати цей закон опроект . На-
справді , він дуже потрібний . Питання переходу права власності одночасно і на 
земельну ділянку, яка розміщена  під об’єктом нерухом ого майна , давно вже 
треба  вирішити. До цього в нас була правова колізія, коли, купуючи нерухом е 
майно , окремо потрібно було купувати земельну ділянку. Це стосується не тіль -
ки купівлі -продажу, а й оренди. Відповідно це ускладнювало роботу як нота -
ріусів, так і життя покупц ів з продавцям и. Цим закон опроекто м ми намагає мося 
розв’яза ти проблему , яка виникла після прийняття закону (проект №  0850 ). Зако -
нопроект  потрібно підтримувати.  
Стосовно  зауважень, які були в Міністерства юстиції України і Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради Ук раїни . Я їх детально 
прочитав. До речі , Міністерство економіки України і Міністерство аграрної 
політики та продовольства України підтримали цей закон опроект . А Міністер -
ство юстиції України вислови ло зауваження, які більше  стосувалис я не способу 
розв’яза ння проблеми, а того, що ця проблема розв’язу ється, але без вирішення 
інших питань , які постали  після прийняття закону (проект №  0850 ).  
Отже,  закон опроект  потрібно приймати , але водночас треба вирішувати ті 
питання , на які звернуло увагу Міністерство юстиці ї України .  
Прошу підтримати  законопроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Немирі Григорію Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
Соболєв Сергій Владиславович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, про що 
цей закон опроект ? Нам тут казки розказують : ну, стоїть будівл я на 10  гектарах 
землі, а ці 10  гектарів використовують  для видобув ання . Так от , ця будівля, 
20 квадратних метрів, буде продаватися разом із землею  або буде  надаватися 
прав о оренди на цю землю. Вдумайтес я! Уряд чудово розуміє, що втрачають ся 
десятки мільйонів гривень. Навіть щодо  нотаріальних ді й: одна справа – офор -
мити зруйно вану будівлю 20  квадратів , а інша – оформити 10  гектарів  землі , які 69 розміщені  під цією будівлею і використовуються для, наприклад, видобутк у 
бурштину  на Волині. Що коштує  приватизувати будку? А 10  гектарів, на яких 
видобувають бурштин або, наприклад, унікальні глини в Запорізькій області  чи 
торф на Волині? Не дуріть людей ! 
Ще один  приклад. Стоїть зруйнована будівля на березі Чорного моря, тут 
землю приватиз овувати  заборонено . У таки й спосіб абсолютно нормально мож-
на приватиз увати будк у, далі з ’являється ще 1 гектар землі, який межу є з водою 
Чорного або Азовського мор я.  
Наша чітка позиція – ніякого в цілому. Хто хоче ставити поправки – немає 
питань. Якщо це будівля і 6  соток , де проживає громадянин , – одна ситуація, тут 
ясно навіщо це робиться. Якщо це будинок і 30 соток – немає питань. А якщо 
там десятки гектарів, крім того, земля пов’язана з видобувною галуззю, з корис -
ними копалинами…  
Наша фракція за таке голосувати  не буде  і внесе поправки до друг ого 
читання. Будь ласка, якщо ми це виправимо, тоді можна за проект  голосувати, 
щоб полегшити приватизацію невеликої будівлі в селі, бо зараз , щоб це пройти , 
треба  оформити  десятки актів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надаєтьс я народній депутатці Білозір Ларисі Миколаївні, депутат -
ська група «Довіра ». Після неї від фракції «Європейська солідарність » ще висту -
пить Артур … 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місце вого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Пане віце -спікер е, уже пішов мій  час. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не пішов, от зараз пішов. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Добре. Колеги,  цей законопроект дуже простий . Він про 
перехід права на земельну ділянку разом із переходом права на об ’єкт нерухо -
мого майна.  
Правильно сказав пан Ігор Фр іс, що закон  (проект № 0850 ) заблокован о 
проектом постанов и. У ньому  є недолік и, зокрема, не вимага лося  укладати дого -
вори п ід час  відчуженн я земельної ділянки , на якій роз ташовано  об’єкт  нерухо -
мості, у  приватн у власн ість. Нотаріуси цим обурені, тому що це може призвести 
до велик их зловживан ь, і це мінус.  
Насправді , підхід у цьому законопроекті такий самий, як і в законопроекті 
№ 0850, який ми проголосували в цілому більшістю голосів. Цим законопроек -
том не руйнує ться головн а ідея, а лише виправля ються  помилки.  Це, дійсно , 
закон опроект  про удосконалення механізму переходу пр ава оренди і при 70 емфітевзисі , і при суперфіції, коли право власності переходить  на будівлю чи 
споруду.  
Група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Герасимову Артуру Володимиро -
вичу, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка . 
Хтось ще буде наполягати  на виступі? Буде, бачу. Бондар , і після цього 
переходимо до голосування.  
Будь ласка, Артур е Володимирович у. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановний пане голо -
вуючий ! Шановні колеги! Ц им законопроект ом унормову ються  правила для 
переходу права власності та всіх видів користування земельною ділянкою у разі 
набуття  права власності на роз міще ний на такій земельній ділянці об ’єкт неру -
хомого майна  шляхом внесення змін до статті  120 Земельного кодексу України 
та статті  377 Цивільного кодексу України.  
Усі розуміють, що проблема існувала, існує і її треба розв’яз увати. Т ому 
фракція «Європейська солідарність » підтримувати ме прийняття цього законо -
проекту.  
Стосовно  побоювань . Дійсно, до другого читання мож на перевір ити, ви-
прав ити окремі положення і внес ти до законопроект у пропозиції для того, щоб 
мінімізувати ризики, якщо  вони наразі існують. Фракція «Європейська солідар -
ність » зараз буде підтримувати  законопроект . 
Дякую.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Віктор Васильович, після цього голосуємо. Запросіть народних 
депу татів до залу.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисуванець) . Шановні колеги, це надзвичайно важливий зако -
нопроект. Наша депутатська груп а «Партія «За майбутнє » підтримає його. Ним  
дається можливість розв ’язати ситуації, коли люди купують будинок  чи незавер -
шене будівництво, хату в селі або не добудова ну хату, а земля автоматично не 
переоформлюється. Завдяки прийняттю цього законопроект у це буде вирішува -
тися автоматично. Не треба розводити зайву бюрократію. Приїхав, купив хату , 71 незаверш ену чи недооформлену, але вже питання щодо землі вирішується  одно -
часно . Так само вирішується питання, якщо орендує ться приміщення чи як ісь 
об’єкти, які хтось  перепродав, все одно вони залиша ються нормально в користу -
ванні. Автоматично переоформлюються документи і вирішу ються  всі питання 
без проблем.  
Ми підтримуємо цей законопроект і просимо п рийняти його в цілому. 
Це абсолютно нормальна практика, що дозволить  вирішит и багато питань.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За основу та в цілому . Немає заперечень? За основу.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо одночасного пере -
ходу прав на з емельну ділянку у зв’язку з переходом прав на об’єкт нерухомого 
майна, який на ній розташований » (№ 5248 ) за основу . Готові голосувати? 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, декілька фракцій звернулися з п ропозицією: розглянути 
зараз без обговорення законопроект № 4388 . Немає заперечень? (Шум у залі) . 
Це проект Закону «Про внесення змін до Закону Укр аїни «Про статус ветеранів 
війни , гарантії їх соціального захисту»  щодо уточнення норм, що врегульовують 
пита ння визначення категорій осіб, які визнаються ветеранами війни»  (Шум 
у залі) .  
Проект Закону «Про особливості надання електронних публічних послуг » 
(№ 5495 ). Немає заперечень?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу проекту 
Закону «Про особливості надання електронних … (Шум у залі) . 
Крячко, підійдіть, будь ласка.  Питання знімається. Поїхали далі.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до додатка №  3 до Закону України «Про Державний бю джет 
України на 2021  рік» щодо забезпечення розширеного неонатального скринінгу 
в Україні » (№ 5589 ) та законопроект  № 5589 -1. Необхідн о обговор ювати ?  
Ставиться на голосування п ропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр охорони здоров ’я України Ляшко Віктор 
Кирилович.  
 72 ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Шановний Голово 
Верховної Ради  України!  Шановні народні депутати ! Прошу вас підтр имати 
внесення змін до Державного бюджету України на 2021  рік.  
Проектом закону  пропонується перерозподілити 300  мільйонів гри вень 
з Фонду Президента України для створення в Україні можливості проведення 
розширеного неонатального скринінгу. Це дозволить ви являти новонароджених 
дітей, які мають вроджені або спадкові захворювання, що підлягають корекції. 
Як правило, такі діти народжуються  без видимих ознак патології, а  коли захво -
рювання вже маніфестує, то патологічні зміни в організмі стають незворот ними 
і призводять до суттєвої інвалідизації та ранньої смерті пацієнтів. Рання досимп -
томна діагностика і вчасне призначення адекватного лікування дозволяє уник -
нути розвитку патологій та зменшити рівень інвалідизації дитячого населення 
України.  
На сьогодні в нас працює 12  центрів неонатального скринінгу, які роблять 
дослідження лише на чотири захворювання. Ми плануємо створити на базі 
лабораторій , що вже існую ть, п’ять потужних сучасних центрів неонатального 
скринінгу. Це дасть змогу  забезпечити обстеження новонар оджених дітей з усіх 
регіонів України з оптимальним навантаженням на лабор аторію – близько 80  ти-
сяч досліджень на рік. Загальна кількість орфанних метаболічних захворювань, 
які будуть включені до скринінгу новонаро джених України , становитиме  21 за-
хворюва ння, що відповідає найкращим європейським практикам. А на базі 
«Охматдит у» ми створимо високотехнологічний референс -центр для підтвер -
дження діагнозу з вико ристанням широкого спектр а найсучаснішого лабора -
торного обладнання.  
Ще раз прошу підтримати законо проект і дозволити нам боротися за життя 
та здоров ’я кожного маленького пацієнта з перших хвилин від його народження.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору  альтернативного законопроекту народному депу -
тату України Цимбалюку Михайлу Михайловичу, фракція «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  Шановний пане головуючий ! Шановна пре -
зидіє! Шановні народні депутати! Проект Закону «Про внесення змін до до датка 
№ 3 до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо 
збільшення видатків на забезпечення розширеного неонатального скринінгу та 
реабілітацію дітей з інвалідністю в Україні » розроблено з метою впровадження 
в державі ранньої досимптомн ої діагностики новонароджених дітей для попе -
редження розвитку генетичних захворювань та додатково, на відміну від основ -
ного президентського законопроекту № 5589, поліпшення реабілітації дітей 73 з  інвалідністю, що сприятиме  підвищенню рівня соціального зах исту дітей 
з особливими потребами , і уточн ення  назви бюджетної програми.  
Варто за уважи ти на важливості збільшення видатків на реабілітацію дітей 
з інвалідністю, оскільки наразі в Україні таких дітей б лизько  170 тисяч. Врахо -
вуючи, що в цьому році на реабі літацію дітей з особливим и потребами у держав -
ному бюдж еті передбачено лише 130  мільйонів гривень, а середня вартість 
реабілітаці йних  послуг для однієї дитини с тановить  приблизно 19  тисяч гривень 
на рік, необхідн і послуги отримуватимуть лише 7  тисяч дітей,  а більш ніж 
160 тисяч , всупереч проголошеному владою курсу на підтримку базових прав 
дитини, залиша ються без будь -якої надії на покращення стану здоров ’я.  
Для виправлення неприпустимого стану спр ав у сфері реабілітації діток 
з особливими потребами альтер нативним законопроектом пропонується внести 
зміни до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік»: вилу-
чити у головного розпорядника коштів Міністерства освіти і науки України 
бюджетну програму «Фонд Президента України з підтримки освіти , нау ки та 
спорту » з обсягом видатків 500  мільйонів гривень ; збільшити на 300  мільйонів 
гривень видатки за бюджетною програмою «Розвиток системи екстреної медич -
ної допомоги та модернізація і оновлення матеріально -технічної бази закладів 
охорони здоров ’я»; для Міністерства освіти і науки України найменування 
бюджетної програми «Фонд  Президента України з підтримки освіти , науки  та 
спорту » викласти в такій редакції: «Загальнодержавні заходи у сфері науки, 
освіти, фізичної культури і спорту» з обсягом видатків 200  мільйонів гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Михайло Михайлович у.  
Слово для доповіді надається голові підкомітету Комітету з питань 
бюджету народній депутатці України Лесі Валентинівні Забуранній. Будь ласка, 
Лесю Валентинівно.  
 
ЗАБУРАННА  Л.В. , голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  216, м.  Київ, 
політична партія «Слуга народу») . Шановні народні депутати і запрошені ! 
Комітет з питань  бюджету на своєму засіданні 16  червня розглянув законо -
проект № 5589, поданий Президентом України і визначений як невідкладний, та 
альтернативний до нього законопроект № 5589 -1, поданий народними депута -
тами.  
Президентом України ініційовано створення сучасних центрів  неонаталь -
ного скринінгу для обстеження новонароджени х дітей і запропоновано виділити 
для обладнання таких центрів 300  мільйонів гривень. Для реалізації  зазначеного 
законопроект ом передбачено збільшити за загальним фондом державного бю -
джету видатки Міністерству охорони здоров ’я України , зменшивши на таку 
суму обсяг бюджетних призначень за програмою « Фонд  Президента України  
з підтримки  освіти, науки та спорту ».  74 Авторами за конопроекту № 5589 -1 підтримано ініціативу Президента 
України і запропоновано збільшити на 418  мільйонів гривень видатки щодо 
реабілітації  дітей.  
Положення з аконопроект ів підготовлені збалансован о щодо показників 
видатків державного бюджету.  
Міністерство фінансів України висловилос я на підтримку прийняття зако -
нопроекту № 5589. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України загалом не заперечує можливості прийняття внесен их законо -
проект ів.  
За підсумками розгляду проектів законів № 5589 і № 5589 -1 комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами роз -
гляду в першому читанні прийняти законопро ект № 5589 за основу та в цілому 
як закон з урахуванням необхідності внесення техніко -юридичних і редакційних 
уточнень. Відповідно Комітету з питань бюджету  разом із Головним юридичним 
управлінням  Апарату Верховної Ради України  належить внести необхідні ре дак-
ційні і техніко -юридичні уточнення.  
Прошу підтримати рішення  комітету .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лес ю Валентинівн о. 
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Так, 
бачу. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти . Для жвавої парл а-
ментської дискусії.  
Слово надається народному депутату України Володимиру Володими -
ровичу Цабалю, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка, Володимир е 
Володимирович у. 
Шановні колеги, будь ласка, звільніть прохід для того, щоб промовці  
могли добирати ся до мікрофон а.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В. Шановні колеги, пам ’ятаю, як у вересні минулого року, 
коли ми побачили проект бюджету на 2021  рік, було дуже багато критики: чому 
збільшується фінансування Офісу Президента України на одну четверту ? Також 
було запитання : що ц е за такий  Фонд Президента України з підтримки освіти, 
науки та спорту ? 
Ми (я і деякі мої колеги ) вноси ли поправку  про те , щоб гроші з цього 
фонду спрямува ти напряму на медицину та освіту, на жаль, її не бул о прийнят о. 
Зараз я вітаю рішення Президента  Укра їни, комітету  про те , щоб гроші, які були 
виділені на цей новий фонд , спрямувати  все-таки на медицину. Це один із тих 
прикладів, коли цілі та обіцянки, які давалися  під час  розгляд у бюджет у, 
виконані.  
Закликаю всіх, усі фракції , підтримати цей законопроек т. Також закликаю 
монобільшість зроби ти так, щоб всі схожі програми розвивалися і ми більше 
підтримували такі законопроект и. 
Дякую за увагу.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Володимирович у. 
Слово надається народному депутату Лабі Михайлу Ми хайловичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЛАБА  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  70, Закарпатська область,  політична пар -
тія «Слуга народу») . Прошу передати слово Михайлу Радуцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Борисович Радуцький . Будь ласка.  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Дякую, колеги . Шановні народні депутати, нещодавно, ви пам ’ятаєте, ми всім 
залом збирали гроші для маленького хлопчика, який хворий на спінальну м ’язо-
ву атрофію (СМА ), вибачте, хвилююс я. Таких дітей в Україні дуже багато.  
Якщо в Україн і не почн уть робити цей скринінг , то ми лишаємо на все 
життя таких дітей без нормального лікування . Для того щоб плануват и і виді-
ляти кошти з держ авного бюджету на закуп івлю ліків цим дітям за державними 
програмами , ми перший крок вже зробили, п рийняв ши у першому читанні з ако-
нопроект № 4662  про закупівлю лікарських засобів за  договор ами керованого 
доступу. Це другий, але важлив іший крок – виділити гроші на повний скринінг 
для того, щоб був реєстр, щоб ми точно знали, скільки грошей нам потрібно 
передбач ати в бюджеті кожного року, щоб ці  діти не збирали милостиню в залі 
Верховної Ради України та  в інших установ ах.  
Дуже прошу всіх колег відійти зараз від політики і підтримати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат Бондар 
Віктор Васильович, депутатська група  «Партія «За майбутнє ». Будь ласка . 
Ірина Мирославівна  Констанкевич . Будь ласка . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська обла сть, самовисуванець) . Шановні народні 
депутати ! Група «Партія «За майбутнє » вітає всі ініціативи влади щодо під -
тримки дитинства. Сьогодні не прозвучала тривожна статистика щодо істинного 
стану справ із дитячою захворюваністю.  Вона не прозвучала, можливо, не тому 
що її не знають, а тому, щоб не лякати наше суспільство. Але , насправді , такі 
цифри є і це має  нас усіх мобілізувати для того, щоб постави ти перед владою, 
конкретно урядом і міністерством , завдання про створення цільової програми 
підтримк и українсь ких дітей, тому що це реально майбутнє.  У цій програмі має 76 бути передбачен о багато напрямів щодо здоров ’я дітей, а  не один  пункт , не 
лише скринінг.  
Наприклад, нещодавно ми зареєстрували законопроект про фортифікацію 
борошна фолієвою кислотою. Вважаємо, що це є профілактичним заходом, який 
убезпечить багатьох дітей від вроджених захворювань. Потрібно провести орга-
нізовану системну роботу щодо захисту українськ их дітей.  
Ми голосуємо «за», але просимо, щоб, по -перше, надалі , крім того, що 
буде цільова програ ма, гроші не пере розподіля лися і не переорієнтовувалися 
впродовж дня з освітніх і наукових програм. Давайте передбач имо в бюджеті на 
2022 рік цільову програму із солідним фінансовим ресурсом для захисту здо -
ров’я дітей. Освіта і наука теж ма ють належно фін ансуватися , тому що це наші 
стратегічні пріоритети на наступний  рік і щороку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Власенку Сергію Володимировичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
Михайло  Михайлович Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановна президі є! Шановні 
народні депутати!  Шановний пане міністре! Звертаюся до міністра охорони здо -
ров’я України . Будь ласка, звертаюся до міністра!  
Це д уже важлива ініціатива. Ком анда фракці ї «Батьківщина » підтримує 
рішення комітету щодо голосування за основний законопроект. Але , пане міні -
стре, будьте ініціатором питання щодо додаткового виділення коштів для тих 
діток, які вже  є хворими, їх майже 170  тисяч.  
Погоджуюся із головою К омітету з питань здоров’я нації , медичної 
допомоги та медичного страхування , що все -таки треба лікувати причину, а не 
наслідки.  Причина – це рання діагностика. Але, шановні колеги, батьки, які нині 
стикаються з проблемами, очікують підтримки держави. І нас тупний законо -
проект має бути про виділення додаткових коштів Міністерств у охорони здо -
ров’я України щодо надання допомоги цим діткам.  
Привер таю також  увагу до питання заробітної плат и лікарів у лікувальних 
дитячих заклад ах. Колега з фракції Євтушок не від  хорошого життя щоденно 
буває в київському «Охматдит і» і приносить пачку звернень лікарів, які реально 
на руки отримують заробітну плат у 7-7,5 тисяч і гривень. Вони теж не від хоро -
шого життя шукають кращ ої робот и за кордоном.  
Давайте ц і питання вирішувати в комплексі. Ви як новий керівник, як 
новий міністр, але не нова людина в галузі. Ми чекаємо від вас конкретних про -
позицій, як не на словах, а на ділі підтримати і медиків, і пацієнтів.  
Фракція «Батьківщина » цей законопроект підтримує.  
Дякую.  
 77 Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадимівна – з мотивів, після цього голо -
суємо. Бачу, і Королевська, бачу.  
Зінкевич , будь ласка .  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, м едичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Фракція «Європейська солідарність » підтримує цей законопроект.  
Хочемо наголосити , що  в нас, дійсно , існує шалене н едофінансування 
орфанних хворих . Навіть  під час  формуванн я бюджету на 2021  рік було жахливе 
недофінансування як загалом  медичної галузі, так і таких важких пацієнтів 
з рідкісни ми захворюваннями . Тому наступним  нашим кроком, звісно, має бути 
збільшення фіна нсування таких  видатк ів і створення окремої програми щодо 
лікуванн я таких дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна Королевська.  
Я бачу, Ларис о Миколаївн о. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та  захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя») . Шановні колеги ! Безумовно, фракція «Опозиційна 
платформа – За життя » підтримає цей законопроект. Але , нагада ю, що в бюджеті 
на 2013  рік було закладено та реалізова но на 100  відсотків забезпечення фінан -
сування онкохворих дітей і дітей з рідкісними захворюваннями. Чесно кажу чи, 
дуже сумно, що ми окремо обговорюємо це питання . На жаль, сьогодні  питання 
щодо охорони здоров ’я, захисту  дитинства та материнства  в нашій країні  так і не 
стали  пріоритетом держави.  
Зараз тут присутній  міністр охорони здоров ’я України . Через декілька днів 
усі будуть вітати наших лікарів, дякувати їм. Шановні, уже час не дякувати, 
а діяти:  забезпечити фінансу вання наши х лікар ів, під вищити  їм заробітн у плат у 
та скасувати цю ганеб ну реформу Супрун.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги, хочу вам нагадати, що «Охматдит » поча -
ли будувати 11  років тому  і повинні були  завер шити будівництво до Євро -2012. 
Нині вже триває Євро -2020 , а ми взагалі маємо такий собі довгобуд.  78 Так, законопроект про виділення 300  мільйонів  гривень  потрібний , група 
«Довіра » буде його підтримувати.  
Але в мене є запитання. Чи проведено  аудит витрачени х раніше грошей на 
будівництво? Чи бул о притягнут о до відповідальності люд ей, які винні в тому, 
що після запуску першої черги було затоплено дороговартісне обладнання? Чи 
закінчен о розгляд  кримінальн их справ щодо осіб за розтрату державних коштів? 
Нічого н е розслідувано, ні кого  не покаран о. Що заважає завершити будівництво 
лікарні, де , дійсно , ряту ють тисячі дітей?  
І ще звер таю вашу увагу , що на ці  300 мільйонів  гривень , імовірн іше, 
будуть закуповувати обладнання без тендерів. Ми це дозволи ли уряду рік тому. 
Зверніть увагу  на те, як будуть проводитис я ці тендери.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Шановні колеги, комітет рекомендує прийняти законопроект за основу та 
в цілому. Немає заперечень . Дякую.   
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття  проекту Закону 
«Про внесення змін до додатк а № 3 до Закону України «Про Д ержавний бюджет 
України на 2021  рік» щодо забезпечення розширеного неонатального скринінгу 
в Україні » (№ 5589 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За»  – 331. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття закон опроект у 
№ 5589 у цілому з урахуванням пропозицій комітету та необхідними техніко -
юридичними правка ми. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 333. 
Рішення прийнято.  
Зако н прийнят о.  
Дякую, колеги. Вітаю вас!  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – це проект Закону «Про страхування » 
(№ 5315 ).  
Ставиться на голосування п ропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою . Прошу підтримати та проголосув ати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
До слов а запрошується народний депутат України, голова підкомітету 
Комітету з питань фінансової, податкової та митної політики Аллахвердієва 
Ірина Валеріївна. Дайте, будь ласка, 4  хвилини  – і від комітету, і від авторів . 
 79 АЛЛАХВЕРДІЄВА  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! На ваш розгляд пропонується проект 
Закон у «Про страхування » (№ 5315), який є частиною повного блоку з онов -
лення законодавства у сфері небанківських фінансових послуг.  
Чинн ий Закон України «Про страхування » було прийнят о 25 років тому. 
Думаю, немає потреби пояснюва ти, що він не відповідає тенденціям розвитку 
світової фінансової інфраструктури, а закладені в ньому підходи до регулювання 
потребують осучаснення.  
Пропонує ться Закон України «Про страхування » викласти в новій редакції 
з метою оновлення відносин у сфері ст рахування , загальних правових засад здій -
снення діяльності зі страхування, визначення повноважень  Національного банку 
України щодо нагляду за діяльністю страховиків.  
Наша мета – забезпечити ф ормування ефективного ринку страхових 
послуг та належний рівень захисту клієнтів. Ми не просто оновлюємо зако -
нодавство, а інтегруємо ключові вимоги законод авства Європейського Союзу, 
які  Україна зобов ’язана виконувати відповідно до Угоди про асоціацію між 
Україною та  Європейськ им Союз ом, а також принципи Міжнародної асоціації 
органів страхового нагляду.  
Цим документ ом унорм овується діяльність страхо виків що до договорів 
страхування, посередників та взаємоді я зі споживачами, що дозволить Націо -
нальному банку України перейти від ліцензування за видами страхування до 
ліцензування за класами страхування.  
Закон опроектом пропонується : оновлення підходу до ліцензування страхо -
виків; удосконалення вимог до власників істотної участі страховика; запрова -
дження нового підходу в регулюванні діяльності осіб, які мають право здійсн ю-
вати реалізацію страхових та перестрахових продуктів; удосконалення питань 
корпоративного управління, системи внутрішнього контролю та управління 
ризиками страховика; запровадження нових підходів до необхідного наявного 
капіталу та вимог до платоспроможн ості страховика; запровадження ефективних 
процедур виходу страховика з ринку; оновлення процедур нагляду.  
Проект закону детально обговорювався під час засідань робочих груп 
комітету з представниками Нац іонального банку  України , асоціаці й страховиків. 
Він о тримав концептуальну підтримку Нац іонального банку України, Міністер -
ства економіки України.  
Прийняття нового Закону «Про страхування » – це першочерговий крок 
для розвитку ринку небанківських фінансових послуг в Україні.  
Комітет з питань фінансів, податк ової та митної політики на своєму засі -
данні 19  травня цього року розглянув цей законопроект і рекомендує Верховній 
Раді України прийняти його за основу.  
Дякую.  
 80 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Ірин о Валеріївн о. 
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, є необхідність обговорювати цей 
законопроект? Звичайно, є. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. 
Хто не встигне, пропоную перейти до іншої форм и парламентської дискусії.  
Слово над ається народному депутату України Брагару Євген ію Вадимо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парт ія «Слуга народу») . Прошу передати слово Данилу Гетманцеву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Данил е Олександрович у. 
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги ! 
Закон України «Про страхування » не оновлювався 25  років . У нас 25 років діє 
страховий ринок, який , з одного боку , не забезпечує права та інтереси клієнтів, 
а, з іншого боку,  є базою для ухилення ві д оподаткування.  
Ми можемо багато говорити про той проект закон у, який зараз  розгля -
даємо, про його необхідність і  актуальність. Мені здається, що це поза всяким 
сумнівом. Безперечно, законопроект  не є досконалим. Він не такий  досконали й, 
як прекрасний доповідач цього чудово го законопроекту.  
Прошу підтримати законопроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Бондарю 
Михайлу Леонтійовичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово Ніні Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ні на Петрівна.  Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні 
українці ! Шановні колеги ! Насправді , можна вже стверджувати, що новим 81 продуктом у сфері небанківських фінансових послуг є підготовка проектів 
відсил ьних норм. Це було і в попередніх законопроектах, про які ми з  вами 
говорили, зокрема, «П ро фінансові послуги та фінансові компанії » (№ 5065), 
«Про кредитні спілки ». Те саме відбувається і в цьому проекті закону. Замість 
чітких правил для страхового ринку, визначених на законодавчому рівні, чого 
потребує сам ринок, проект містить близько 100 відсил ьних норм на нормативні 
документи, які  має підготувати Національний банк України.  
Ми з вами знаємо і пережили те, що з 2013  року по 2020  рік кількість 
страхових компаній в Україні зменшилася з 407 до 210. Встановлений баланс 
інтересів держави та бізнесу стабілізував ситуацію на страховому ринк у. Проте 
цей баланс не може триматися довго , особливо після прийняття таких проектів 
законів.  
Переді мною декілька сторінок дрібного тексту щодо зауважень саме 
учасників цього ринку. Ми намагалися на засіданні комітет у розібратися з усіма 
цими зауваженнями , але для того щоб напрацювати якісний проект закон у, часу 
треба значно більше. Тому , насправді , більшість цих проектів законів до другого 
читання мають зовсім інший зміст, вони наповнюються, доопрацьовуються.  
Я хотіла б, щоб принаймні  один із проектів законів, який є в рамках прий -
няття проекту закону про «спліт », не тільки через  те, що давно не вносилися 
зміни до базових законів, все -таки напрацьовува вся детальн іше. Нехай знадо -
биться більше часу , але бізнес знав  би, що  можна продовжувати працювати 
в Україні.  
Зараз п ід час  голосуванн я ми утримаємося і почекаємо доопрац ьований  
проект закону до другого читання  з урахуванням думки всього страхового ринку 
в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Цимбалюку Михайлу 
Михайловичу,  фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина ».  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Проект 
Закон у «Про  страхування » потрібно вдосконалювати, але чи так, як це зробили 
автори. Спробую пояснити, що нормами цього законоп роект у пропонується від -
мовитис я від обов ’язкових видів страхування, замінивши їх обов ’язком наяв -
ності укладеного договору страхування за окремими видами діяльності. Ми має -
мо чітко говорити, що сьогодні є певн а категорія  осіб, які підлягають обов ’яз-
ково му страхуванню, – це поліцейські, військов ослужбовц і, медичні працівники. 
Як бути в цих випадках?  
Погоджуюся з попередн ім промовцем , шановною колегою з парламенту, 
стосовн о надмірних повноважень Національного банку України , який  має роз -
ширені повноваженн я щодо не тільки контролю, а й певного впливу на здій -
снення страхової діяльності. Також ускладнюється система корпоративного 82 управління в страхових компаніях. І тут т еж буде мати вплив Національний банк 
України.  
Є суттєві зауваження щодо мінімального ста тутного капіталу страховиків. 
За чинн ою нормою – це майже 10 мільйонів  євро, а пропонується – 48 мільйонів 
гривень, тобто в сім разів менше.  
Ще одна  цікава річ : у «Прикінцевих положеннях » пропонується анулю -
вати ліцензію на надання фінансових послуг страх овикам, місцезнаходженням 
яких є територія проведення операції Об’єднаних сил. Як тоді бути з обов ’язком 
виконання за договорами клієнтів?  
Фракція «Батьківщина » не буде голосувати за це й законо проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному д епутату України Полякову Антону Едуардо -
вичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Прошу передати слово Сергію Рудику. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Ярославович Рудик . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги ! Тут перший а втор цього законопрое кту 
сказав , що його треба пі дтримати тільки за те, що він є  його автор ом. Ну, сум -
нівна постановка питання. Але є один беззаперечний плюс, за що треба підтри -
мати. У цей законопроект «слуги » умудрилис я не внести норм, які повертають 
російську мову в д ержав не офіційне спілкування. І  тільки за це він заслуговує на 
підтримку.   
Колеги, законопроект  реально можна було б подати і кращ им. Ми нара -
хували мінімум шість застережень, що варто  доопрацювати. Хочете розглядати 
його в другому читанні, буде в другому читан ні, але цього можна було уник -
нути , з’ясувавши все в першому читанні .  
Починаємо з термінології. У законопроекті застосовується термінологія, 
яка не має чіткого юридичного визначення в практиці страхування , зокрема, 
прості речі , такі  дефініції , як «вигодон абувач », «клієнт », «статистична звіт -
ність ». Це т реба прописувати окремо, щоб потім не було подвійного викори -
стання в практиці.  
Наступне. Частина положень проекту характеризується відсутністю 
належного рівня узагальнен ня нормативних положень, що є характе рним для 
закону, який є державним нормативно -правовим актом вищої юридичної сили. 
Частина положень проекту, як уже правильно сказала пані Южаніна, є відсиль -
ними та потребують ухвалення  Національним банком  України . Вона нарахувала 
100 нормативних актів, як і треба доопрацьовувати на рівні окремих доку ментів 
і  розпоряджень Нац іонального банку  України . З цього випливає ще одне за -
стереження до концепції законопроекту, а саме – дискретність норм щодо 83 повноважень Національного банку  України , яка, погоджую ся з іншим колегою  
з фракції «Батьківщин а», надто велик а.  
Колеги, доопрацьовуємо законопроект у  другому читанні, але в майбут -
ньому  не допускаємо норм, які треба переробляти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще просить слово Нестор Іванович Шуфрич. Ч и буде 
ще хтось виступати ? Бачу, Шахов. Ще хтось? Більше ні кого . Прошу  запрос ити 
народних депутатів до зал у, тому що через два виступи ми переходимо до 
голосування.  
Нестор е Іванович у, будь ласка , 1 хвилина . 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановні колеги. Зараз – про корупцію.  
Нібито непогана ініціатива. Пане Данил е, гарн о було приховатис я за, як 
ви сказали, прекрасн им доповідачем. Я вже бачив, як «за ангелами ідуть чорти 
з чемоданами ».  
Комітет з питань антикорупційної політики зазначає, що в  законопроекті  
виявлено  корупціогенні фактори, що можуть сприя ти вчиненню корупційних 
правопорушень . Ну, все зрозуміло.   
Що народ України говорить вам, «слугам народу »? По -перше,  поверніть 
мир. Учора і Байден вам сказав: викон айте Мінські угоди. По-друге, боріться 
з  корупцією. Ви  протягуєте стратегічний проект Закон у «Про страхування », 
а Комітет з питань антикорупційної політики , в якому у вас більшість, визнає 
його корупційним.  Не розумію: ви за корупцію чи проти? Тобто ви боретес я 
з корупцією  чи очолюєте  її? 
Наша фракція засуджу є такий підхід. Ми вважаємо, що питання страху -
вання має бути поза корупцією та в інтересах людей, а не стати прикладом 
коруп ції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Шахову Сергію Володимировичу . Після цього перехо -
димо до голосування, якщо більше ніхто не бажає виступити .  
Шахов . Будь ласка .  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги! 
Безумовно, треба вдосконалювати систему страхування , бо, як зазначив наш 
колега, 25  років нічого не робилося.  
Хотів би ще наголос ити на тому,  кого ми будемо страхувати . Сьогодні 
на окупованих територіях народжується одна дитина , а вісім  людей помирає, 
в мирній Україні чотири людини помирає, а одна дитина народжується з пато -
логією. Перед цим ми голосували законопроект про  перерозподіл з Фонду 84 Президент а України  300 мільйонів гривень для лікування дітей ще в утробі 
матері.  
Доки триватиме  знущання над українським народом?  А це залежить і від 
стресу людей. Нині в державі – післяв оєнн ий синдром , потім – демілітаризація . 
Кого будемо страхувати, коли  немає соціальних гарантій? Відповідно до  стат-
ті 49 Конституції  України  меди чна допомога в державних закладах охорони 
здоров’я надається безоплатно.  До речі, так само  безкоштовна і освіт а. Зверніть 
на це увагу, монобільш осте. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так, шановні колеги?  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця, переходимо до голо -
сування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
страхування » (№ 5315 ) за основу . Готові голосувати? Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по фракція х і групах .  
 
––––––––––––––  
 
Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Колеги, про -
поную зараз  розгля нути  законопроект № 5267 , який нам конче потріб ний для 
того, щоб ми могли витребувати гро ші від компанії «Газпром » як компенсаці ю 
перед НАК «Нафтогаз  України ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний Давид Георгійович запропонував змінити 
черговість розгляду питань порядку денного, щоб зараз розглянути законо -
проект № 5267. Правильно? Немає заперечень?  
Став иться  на голосування ц я пропозиці я. Прошу підтримати та прого -
лосувати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  85 До слова запрошується заступник міністра юстиції Коломієць Валерія 
Рудольфівна.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань правової 
політики Фріс  (Шум у залі) . 
За скорочен ою процедур ою? Добре. Доповідач де?  
Пропонується без обговорення? Добре.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про виконавче провадження » щодо створенн я 
умов для виконання угод про врегулювання спору (мирових угод) , укладених 
між іноземним суб ’єктом та державою Україна»  (№ 5267 ) за основу . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 308. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Насту пне питання порядку денного – це проект Закону «Про особливості 
надання електронних публічних послуг » (№ 5495 ).  
Став иться  на голосування пропо зиція про розгля д цього питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішенн я прийнято.   
До слова запрошується голова Комітету з питань цифрової трансформації 
Крячко Михайло Валерійович. Дайте, будь ласка , 4 хвилини – і від комітету, 
і від авторів.  
 
КРЯЧКО  М.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
цифрової трансформаці ї (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги! П ’ять мільйонів українців 
уже активно використовують цифрові паспорти у застосунку «Дія». Понад 
80 відсотків родин з н емовля тами  скористалися сервісом «єМалятко ». Онлайн 
відкривається 50 відсотків бізнесу в Україні. Виплат у «карантинн их» 8 тисяч 
гривень реалізован о виключно онлайн, понад 500  тисяч фізичних осіб – під-
приємців  і найманих працівників  скористалися цією допомогою . Це далеко не 
всі результати з а півтора рок у цифровізації країни.  
Водночас  багато послуг ще залишаються паперовими,  українці та 
бізнес  потерпають від корупції в багатьох сферах, наприклад , у будівельній чи 
земельній. Чиновницький апарат, застаріле законодавство – усе це чинить опір 
цифровізації. Сьогодні ми маємо шанс зробити крок до справжнього  цифрового 
прориву в  Україні, а також  до подола ння бюрократі ї та корупці ї. 
Революційний проект Закон у «П ро особливості надання електронних пуб -
лічних послуг » забезпечить можливість : надавати всі  державні послуги онлайн ; 86 ліквідувати довідки та інші непотрібні документи, від збору яких страждають 
громадяни та бізнес, витрачаючи час, нерви та гроші на їх отримання ; заборо -
нити органам влади вимагати паперові документи у громадян  України. Це дасть 
змогу побороти значну корупцію, яка існує у сфері  державних послуг, і зробити 
послуги максимально прозорими та простими, а державу – зручн ішою для 
українців.  
Прошу підтримати законопроект № 5495 у першому читанні та скоротити 
наполовину  строк и подання пропоз ицій до нього.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайл е Валерійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговор ювати? Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Я бачу, Арту ре Володимирович у. Завжди надаю для цього слово. Запи -
суйтес я краще.  
Народна депутатка Совсун Інна Романівна, фракція політичної партії 
«Голос ».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальн одержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос») . Прошу передати слово Ярослав у 
Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович Железняк.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та  митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Шановні 
колеги ! Ми будемо підтримувати цей законопроект  за основу , тому що завдяки 
його прийняттю  наша держав а, насправді, стане зручн ішою для  громадян. Усі, 
хто користу ється додатком «Дія», уже, напевн о, це відчули . Не потрібно  стояти 
в черзі, чекати, коли доїде якийсь клерк для того, щоб видати вам якусь довідку 
чи надати послугу. Крім того , ви можете це зробити онлайн.  
Положення цього  законопроект у спрямован і на те, щоб більше послуг, 
які надаються в державі Україна, наші громадяни отримували онлайн.  Це дуже  
зручно , без хабар ів, не треба приносити шоколадку  чи квіти тому працівнику, 
який надає соціальні послуги. А найголовніше , це відрізняє нашу країну від  
багатьох країн світу з кращого боку  і точно  дає нам можливість показувати, що 
Україна прогресивна і українці  – це нація, яка створю є державу дуже зручну для 
людей.  87 Партія «Голос », як ми це і  обіцяли під час виборів, буде підтримувати ідеї, 
які спрямовані на створ ення  держав и для людини. Саме тому ми підтримувати -
мемо  цей законопроект, його прийняття  дає перші можливості, протор ує перші 
шляхи для того, щоб нада вати  послуг у зручно  – онлайн через комп ’ютер  або 
мобільний додаток і, звичайно, через представництво державного органу, якщо 
буде таке нестримне бажання прийти і отримати цю послугу  особисто . 
Розумію, що до цього законопроекту є певні зауваження, ми говорили про 
них зі своїми колегами і працювали над ними в залі. Прошу всіх долучитися до 
доопрацювання цьо го законопроекту . Упевнений, що комітет до другого читан -
ня зможе в раху вати ці зауваження . Але це рамочний проект закон у, що точно 
допоможе нам зробити крок вперед.  
Прошу підтримати  законопр оект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМ КОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Качура Олександр.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Держ ава повинна бути у смартфоні. 
А слово прошу передати Жмеренецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Жмеренецький Олексій Сергійович.  
 
ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної полі тики (одномандатний виборчий округ 
№ 190, Хмельницька область, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, 
шановні колеги ! Нарешті настав цей історичний момент . Коли я навчався в ака -
демії на електронному урядуванні , 10 років тому, ми лише мріяти могли про те, 
що будемо голосувати в парламенті за режим paperless .  
Хочу трохи прояснити, що таке цей режим  paperless . Річ у тому, так 
сталос я, що з 1990-х років  українські органи влади почали плодити безліч своїх 
сервісів, баз даних, і ці дані були абсолютно р озрізнені. Коли ж громадянин 
хотів отримати послугу в будь -якому органі влади, то мусив обійти в деяких 
випадках десятки цих органів для того, щоб у паперовому вигляді дістати з цих 
баз якусь інформацію чи якісь довідки , а потім переда ти їх тим органам вла ди, 
які мають йому надати адміністративні послуги. Тобто людина своїми ногами 
виконувала , по суті , функцію обігу даних між державними органами влади.  
Це абсолютний абсурд. Люди витрачали місяці свого життя, чекаючи на 
кожну з цих довідок, хоча все зводитьс я до того, щоб просто обмінюватис я 88 даними між державними органами і отримува ти послугу в «Єдиному вікні ». 
Людину не повинно цікави ти, в яких базах даних, в яких органах влади місти -
ться ця інформація. Тобто громадянин має  зроби ти зручний запит у додатку 
«Дія» чи на сайті, а далі вже органи влади між собою повинні обмінюва тися 
даними і надава ти послугу.  Ідеться про те, щоб знищити цей безкінечний папе -
ровий обіг між органами влади, в якому людина просто виконує роль переда -
точн ої ланк и. 
Прошу підтримати  законопроект.  Це, справді , історичний момент . Зреш -
тою,  наша держава стане лідером серед  європейських країн щодо  наданн я дер-
жавних адміністративних послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кабаченко Володимир Вікторович.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Фракція «Батьківщина ». Насамперед , колеги, коли ми 
говоримо про цей законопроект, то це не лише  про застосунок «Дія», а взагалі 
про абсолютно всі електронні послуги, які можуть надаватися , зокрема і про  
онлайн -кредитування , бо це також онлайн -послуга.  
Фракція «Батьківщина » послідовно і завж ди виступає за підтримку елек -
тронних послуг, діджиталізаці ю, але за однієї дуже істотн ої умов и – збереження 
і безпечн ості персональних даних. Саме це не дотриман о в тексті законопроекту 
і має бути виправлен о перед другим читанням.  Це перше зауваження.  
Друге зауваження серед п ’яти, які в нас взагалі є до цього законопроекту, 
полягає в наступному. Електронна публічна послуга може нада ватися  кому 
завгодно, навіть без відома реальної особи від імені якої ця послуга запитується. 
У цьому законопроекті, слід зауважити, є запобіжник, але він недієвий. І взагалі 
ця норма застосовується для країн, в яких діджиталізаці я вже досяг ла якогось 
певного рівня.  
Тому за умов, що профільний комітет долучить представників із фракції 
«Батьківщин а» до доопрацювання цього законоп роекту  і що ви врахуєте  наші 
поправки, ми із задоволенням підтримаємо цей законопроект під час другого 
читання.  
Дуже дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народно му депутату Шуфричу Нестору Івановичу, фрак -
ція «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний пане Руслане. Прошу передати слово 
шановному народному депутату України Григорію Мамці.  
Дякую.  89 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановний народний депутат України.   
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ,  політична партія «Опозиційна платформа – За життя») . Дякую за 
підказку і  за надане слово. Я радий одному, що все -таки через два роки почали 
нарешті використовувати спочатку слово «діджиталізація », а зараз намагаємося  
запустити сам процес. Хтось запитує:  додаток «Дія» – це гарно чи погано ? Але 
потрібно  говорити про послуги , які надаються через такі ресурси . Що пропо -
нується людям? Паспорт, реєстраці я, водійські права – і все. Ресурс тоді здатен 
працювати, коли надає  реальну послугу. А ми за два роки тільки внесли 
законопроект.  
Потрібно  пригадати кейс, який проголосували у Верховній Раді  України . 
Усі розказували, що нова послуга буде стосуватися  обміну документів. Я все -
таки порекомендую народним депутатам почати читати старі законопроекти, які 
були  та існую ть.  
Питання електронного документ а порушув алося ще 20 років тому . Усі 
системи створен о. Усе пропіарено. Усе розказано. Уже існує окрем е Міністер -
ство цифрової інформації  України . А люди хочуть зрозуміти, як оце все  буде 
діяти. Це д оступ  для тих , у кого є смартфони. Так у нас 70  відсотків населення 
користуються телефон ами Nokia  3100, зокрема, в селах, а вони не працю ють під 
ці процеси. Потрібно  все-таки звертати увагу на простих громадян. Порівн ююч и 
кейс, за який голосували, і ц ей законопроект , значить,  якщо громадянина не 
влаштовує цифра, то можуть надати дані в паперовому вигляді . Отже , щоб у нас 
не вийшло , що просто збільшить ся писанини.  
Ми не будемо підтримувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ар’єв Володимир Ігорович. Після цього переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів … А, ще Шахов. Добре.  
 
АР’ЄВ  В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань цифрової 
трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність») . Рідкісний ви падок, коли Верховна 
Рада України цього скликання розглядає , дійсно , дуже хороший законопроект, 
тому що його головна мета … Спробую зараз пояснити  просто , для чого  він. 
Якщо є інформація в базі даних і її можна діста ти, то чиновнику, посадовцю, 
який обслуго вує громадянина в центрі надання адміністративних послуг, буде 90 заборонено вимагати від громадянина бігати і збирати паперові документи. І це 
стосується абсолютно всього.  
Вважаю, що зараз  саме  той момент, враховуючи, що  бази даних готові до 
синхронізації, коли можна  це запровад ити. Переконаний, що в такий спосіб доля 
багатьох громадян, які бігають між інстанціями , працівники яких  зі свого боку 
зможуть пере почити , стане легш ою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович. Після цього голосуємо.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шан овні колеги, скільки разів можна повторювати? Запро -
шую вас на Луганщину, де немає Інтернету, в 90  відсотків людей його немає  
(Оплески) . Про які електронні послуги ви можете говорити? !  
Звертаюся до міністра інфраструктури  України . Хто сьогодні з моно -
більшості відповідає за Донбас? Приїжджайте, поспілкуйтеся з людьми , які  
нині живуть не в ХХІ  столітті, а в кам ’яному віці. Люди добрі, які  електронні 
послуги? ! 
Заарештували Ольгу Гончаренко , яка була з кнопков им телефоном  
Nokia  3100 , як Мамка сказав, і наклал и штраф у розмірі 17 тисяч гривень за 
операцію в додатку «Дія». Ледве  відбили сьогодні в суд і наші кра євці. Що далі 
будемо робити?  Видавайте смартфони, будуйте мережу Інтернет, як у Сполу -
чених Штатах Амери ки, як в Європі, і приймай те закони.  
Депутатська група «Довіра » просить сьогодні ще поставити на розгляд 
законопроект № 3715  Лариси Білозір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, усі, хто збирається до Луганщини, звертайтеся 
до Сергі я Володимировича . Я так розумію,  що житлом, транспортом і харчу -
ванням ви забезпечите. П равильно?  
Рудик Сергій Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, я співпереживаю колезі Шахову, який 
щойно говорив про незабезпечення Інтернетом і відповідними послугами Луган -
щини. Але відкрию вам велику таємницю: в багатьох районах Черкащини немає 
того са мого Інтернету , а також на Волині, у Чернівецькій та Чернігівській облас -
тях. Цей перелік  можна продовжувати. Дуже багато керівників обласних дер -
жавних адміністрацій  під час призначень  обіцяли провести мережу G, хтось 
навіть договорився до 5 G, а там навіт ь 2G немає.  
Товариство, давайте забезпечимо населення хоча б мережею 3G, а тоді 
будемо робити все, щоб на конкурсних засадах відбувалис я електронні заку -
півлі, тендери і все  те, що відповідає нормальному, цивілізованому уявленню 
про цю роботу.  
Дякую.  
 91 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Представники вашої фракції  виступ или (Шум у залі) . 
Ні. Переходимо до голосування .  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проекту Закону «Про 
особливості надання електронних публічних послуг » (№ 5495 ) за основу . Готові 
голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я відповідно до частини другої стат -
ті 116 Регламенту Верховної Ради України про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки до другог о читання законопроекту 
№ 5495. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Уповноважені представники депутатських фракцій та груп, будь ласка, 
підійдіть до трибун и на 1 хвилинку.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради Укра їни оголо -
шується  закритим.  