 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
20 липня 2021  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
 
ЗМІСТ  
Позачергове з асідання  
(Вівторок , 20 липня  2021 року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Європейська солідарність»  …6 
 
  «Довіра»  …8 
 
 Інформація про створення міжфракційного депутатського  
  об’єднання «За конституційну реформу і ефективну владу»  …9 
 
 Відхилення проект ів постанов :  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про повторне прийняття в  цілому з урахува нням пропозицій  
  Президента України Закону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про судоустрій і статус суддів» та деяких  
  законів України щодо відновлення роботи Вищої  
  кваліфікаційної комісії суддів України»  …10 
 
  «Про скасування рішення Верхо вної Ради України  
  про прийняття у  другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про особливості реформування підприємств  
  оборонно -промислового комплексу державної  
  форми власності»  (№ 3822 -П) …15, 22  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради Украї ни від  
  13 липня 2021 року про прийняття в цілому проекту  
  Закону України «Про особливості реформування  
  підприємств оборонно -промислового комплексу  
  державної форми власності»  (№ 3822 -П1) …15, 22  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України від  
  13 липня 2021 року про прийняття в цілому проекту  
  Закону «Про особливості реформування підприємств  
  оборонно -промислового комплексу державної  
  форми власності»  (№ 3822 -П2) 15, 22  4  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  про прийня ття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо порядку обрання (призначення) на посади членів  
  Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних  
  інспекторів Вищої ради правосуддя»  (№ 5068 -П) …22, 28  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14 липня 2021 року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо  порядку обрання  
  (призначення) на поса ди членів Вищої ради правосуддя  
  та діяльності дисциплінарних інспекторів  
  Вищої ради правосуддя»  (№ 5068 -П1) …22, 28  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14.07.2021 року про прийняття в цілому як закону України  
  проекту Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо  порядку обрання (призначення)  
  на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльності  
  дисциплінарних інспекторів Вищої ради  
  правосуддя»  (№ 5068 -П2) …22, 29  
 
  «Про скасування рішення Верховно ї Ради України  
  про прийняття у другому читанні та в цілому проекту  
  Закону «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо порядку обрання (призначення) на посади членів  
  Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних  
  інспекторів Вищої р ади правосуддя»  (№ 5068 -П3) …22, 29  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14  липня 2021  року про прийняття у другому читанні  
  та в цілому як закону України проекту Закону «Про внесення  
  змін до статті  18832 Кодексу України про адміні стративні  
  правопорушення щодо встановлення відповідальності  
  за невиконання законних вимог дисциплінарного  
  інспектора Вищої ради правосуддя»  (№ 5069 -П) …29, 35  
 5  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 14 .07.2021  року про прийнятт я в цілому як закону України  
  проекту Закону України «Про внесення змін до статті  18832  
  Кодексу України про адміністративні правопорушення  
  щодо встановлення відповідальності за невиконання  
  законних вимог дисциплінарного інспектора  
  Вищої ради правосуддя»  (№ 5069 -П1) …30, 35  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поім енного голосування  
 
 
 6  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
20 липня 2021  року, 1 4 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні народні депутати! У з в’язку з ви -
могою Президента України та відповідно до частини восьмої статті  19 Регла -
менту Верховної Ради України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне 
засідання Верховної Ради України. Перелік питань, які передбачені до розгляду 
на позачерговому зас іданні, вам роздано.  
Шановні народні депутати,  прошу вас підготуватис я до електронної 
реєстрації. Нагадую , після початку реєстрації необхідно доторкнутис я до сен -
сорної кнопки  і, утримуючи її, натиснути зелену кнопку «За» та утримувати 
одночасно ці дві кн опки до кінця реєстрації, тобто до появи результатів на 
табло. Шановні колеги, готові до реєстрації?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно. Прошу народних депутатів реєструватися.  
У залі зареєстр увалися  99 народних депутатів  України . Позачергове пл е-
нарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим  (Шум у залі) . 
Зараз, одну секундочку, я спочатку церемоніальну частину …  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження в нашого колеги 
народного депутата України Івана Івановича Крулька. Давайте його привітаємо . 
Іване Іванович у, бажаємо вам міцного здоров ’я, парламентських злетів і всіх 
благ!  (Оплески) . 
Шановні колеги, перед тим, як ми розпочнемо розгляд питань, повідом -
ляю, що надійшла заява від двох депутатських фракцій  з вимогою  оголоси ти 
перерву , яку  готові замінити на виступ. Хто буде виступати?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Шановні українці! 
Наступного тижня виповнюється рік, як з Офісу Президента Зеленського «зли-
ли» інформацію з грифом «цілком таємно » про оп ерацію українських спецслужб 
із  затримання російських терористів з ПВК  Вагнер а. За цей рік Зеленський 
пройшов довгий ш лях від брехні , ніби операція – вигадка, до явки з повинною, 
що операція не просто була, а він особисто про щось там попередив Лукашенка. 7 Але за рік ми так і не наблизилися до відповіді: хто є російським «кротом », хоча 
для більшості свідомих українців це с екрет Полішинеля.  
І навіть коли опозиція вимагала створити тимчасову слідчу комісію  в пар -
ламенті з питань  розслідуванн я цієї державної зради, «слуги » Зеленського спо -
чатку тягнули час, а потім разом із п’ятою колоною створили димову завісу. 
Представників  проукраїнської опозиції в складі цієї «димової » ТСК немає, бо 
розслідування зриву «вагнерівської спецоперації » не належить  до її сфери відан -
ня, воно не прописано офіційно. І загалом, за інформацією українських журна -
лістів, протягом  липн я – грудн я 2020 року було зірвано сім операцій українських 
розвідників, внаслідок чого загинули громадяни України.  
Поки три десятки вбивць українців залиша ються на волі, українська 
влада  кинула за ґрати бойового генерала Ігоря Павловського, одного з ключових 
командувачів оборон и Маріуполя. Так само влада тримає в заручниках Валерія 
Шандру, керівника єдиного в Україні  оборонного підприємства, яке було здатне 
збудувати для Збройних Сил України сучасні бойові катери. Катери, які пов-
ністю  влаштовували Зеленського, коли на їх фоні можна було піаритися, і які 
несподівано стали бракованими, щойно знадобилося відволікти увагу українців 
від провалів в економіці  і міжнародній політиці, від рекордних тарифів  і від-
сутності субсидій, від податкових лещат проти  середнього класу і розгу лу 
корупції.  
Ця тенденція простежується усі два роки президентства Зеленського. 
Влада системно переслідує бойових генералів, ветеранів, волонтерів, патріотів , 
усіх, хто в 2014-2015 роках  зламав плани Путіна.  
Зрозуміло, що цю деградацію бачать наші союзни ки. Журналісти подей -
кують, що західні партнери вже не надають так беззастережно розвіддані, як 
це було за часів президентства Порошенка, зокрема,  і через використання Банко -
вою українських розвідників для викрад ення судді Чауса з території дружньої 
Молдов и. Це призвело не лише до репутаційних втрат України, а й до напру -
ження в заєм ин між Зеленськ им і Санду, яка вимагає відповіді на неприємні 
запитання.  
Усе це ланки одного ланцюга, на якому Зеленський хоче завести нас геть 
від НАТО та ЄС, хоча це прям о порушує статтю  102 Конституції  України . На 
жаль, Зеленському не звикати порушувати Конституцію України та усіма мето -
дами узурпувати владу.  
Свіжий приклад, коли Банкова нацькувала «ручне » Державне бюро розслі -
дувань  проти Верховного Суду, бо там визнали,  що Зеленський порушив закон. 
І замість того , щоб піти, як і обіцяв, він використовує правоохоронців для тиску 
на суддів, бо їх рішення йому не подобається. Зеленський зробив ще один крок 
до «лукашенкізації » України. Я так розумію, що його фракції, яка допомаг ає 
йому в цьо му, дуже подобається сучасний режим Білорусі.  
Дякую за увагу.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надійшла ще одна заява з проханням 
також оголосити перерву , яку готові  замін ити на виступ.  
Слово надається народній депутатці України Ларисі Білозір. Бу дь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець) . Депутатська група «Довіра», Вінниччина, виборчий 
округ №  15. Шановні колеги ! Шановний пане головуючий ! Шановні українці! 
До нас, народних депутатів – мажоритарників з групи «Довіра » та з депутатської 
групи «Партія «За майбутнє », звертаються важкохворі, онкохв орі, люди, які уже 
місяцями не можуть отримати свої лікарняні. Насправді , сотні людей по всій 
Україні сьогодні зіткнулися з цією проблемою. М іністерство охорони здоров’я 
України уже завали ло три закупівлі, елементарно, бланків листків непрацездат -
ності , через що люди не можуть отримати в иплат и. Це, ну, я не знаю, дійсно , 
нехлюйство чиновників з МОЗ, які абсолютно не здатні  аргументувати, чому 
вони вже півроку не можуть провести тендери. Натомість у Вінницькій області 
нині 30  тисяч людей  – це онкохворі, важк охворі, вагітні  тощо  не можуть отри -
мати виплати лікарняни х. 
Ми маємо наразі  ситуацію, коли  замість цих бланків людям  видають 
незрозумілі довідки, що відповідно до закону не вважаються такими, за яким и 
держава має виплачувати кошти. Що робити людям? Майже по всій  Україні 
з квітня існує ця проблема , і зовсім не важливо , чи ти переніс операцію, чи 
народжуєш дитину , але листків непрацездатності немає , і крапка.  
Департаменти освіти безліч разів  зверталися , народні депутати – мажори -
тарники, зокрема я вже тричі зверталася до МОЗ, але отримуємо просто пусті 
відмовки і відписки. Фактично чиновники МОЗ абсолютно відірвані від життя 
і  їх ця проблема не цікавить, вони говоря ть, що  з 1 вересня запрацює система 
електронних лікарняних. А що робити людям, які хворіли до 1 вересня ? Що 
робити лікарям, які кажуть, що електронна система охорони здоров ’я фактично 
працює  через раз. Деякі виписки потрібно вводити, навіть якщо тебе вакци -
нували, по півгодини, по 1 годині ; лікарі залишаються для того, щоб вв ести ці 
дані. І так, пр икриваючись діджиталізацією, просто  використовують людей.  
А що сьогодні ми маємо в лікарнях? Н аціональна служба здоров’я України 
системно , практично  кожен день , змінює вимоги до підписання договорів, меди -
ки вже опустили руки, вони постійно на  ногах і прос то в шоці від того, що їм 
весь час  недоплачують кошти.  
Закликаю колег звернутися до  Прем ’єр-міністра України для того, щоб  
покар ати чиновників за їх бездіяльність і провести аудит Національної служби 
здоров ’я України і Міністерства охорони здоров’я Україн и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  9 Шановні колеги, дозвольте ще нагадати, що сьогодні мусульмани усього 
світу святкують одне з і своїх головних свят – Курбан -байрам. Вітаю наших 
колег , особливо мусульман Україні з цим прекрасним святом ! (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Вельмишановні колеги, перед тим  як ми перейдемо вже до зміст у нашого 
засідання , хочу зробити … (Шум у залі) . Зараз, одну секундочку, я не завершив, 
якщо дозволите.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про створення у Верховній  Раді України дев ’ятого скликання міжфракційного 
депутатського об ’єднанн я «За конституційну реформу і ефективну владу ». Спів -
головами цього об ’єднання обрано народних депутатів України: Стефанчука 
Руслана Олексійовича, Фролова Павла Валерійовича, Корнієнка  Олександра 
Сергійовича, Подгорну Вікторію Валентинівну , Клочка Андрія Андрійовича.  
На сьогодні до складу об ’єднання вже вход ять 283  народні депутати . Це 
найбільше міжфракційне депутатське об ’єднання . Прошу долучатися, шановні 
колеги.  
Шановні колеги, пере ходимо до розгляду питань порядку денного …  
З процедури? Хто виступатиме з процедури?  Пузійчук?  
Андрій Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний головую -
чий. Від імені фракції також вітаю нашого к олегу Івана Івановича Крулька 
з днем народження ! Бажаю йому міцного здоров ’я, здійснення омріяного і всьо -
го найкращого, чого він собі і йог о рідні бажають.  
Руслан е Олексійович у, стос овно  сьогоднішнього засідання. Колеги, відпо -
відно до Регламенту не лише прийняття, а й розгляд законопроекту має здійсню -
ватися повноважним складом Верховної Ради України. Відповідно до частини 
першої статті  47 Р егламенту Верховної Ради  України  Верховна Рада приймає 
рішення більшістю голосів народних депутатів України від конституційного 
складу парламенту і аналогічне положення закріплено в статті  91 Конституції  
України . 
Ми бачимо, що в залі зареєструвалися  лише  99 народних депутатів. Тому 
ми не можемо зараз розглядати проекти постанов, адже процедура прийняття 
Верховною Радою України законів і постанов включає не тільки  натискання 
кнопки під час голосування, а й розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вельмишановний  народний депутат е, доводжу 
до вашого відом а, що тільки в Регламенті Верховної Ради України 1994  року 10 була стаття  4.5.2, як ою чітко регламентувала ся можливість проведення засідання 
залежно від наявно сті кворуму. Після цього ані в Регламенті 2006  року,  ані в Ре-
гламенті 2008  року , ані в Регламенті 2010  року , яким ми зараз користуємося, 
немає залежності повноважень Верховної Ради України щодо правомочності від 
кількості  народних  депутатів, які присутні . 
Вдячний за вашу репліку, але прошу сприйняти цю аргумент ацію.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до питань, які ми розглядаємо.  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України пр о повторне прийняття в цілому 
з урахуванням пропозицій Президента Украї ни Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів України 
щодо відновлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » 
(№ 3711-д-П2).  
Цей проект  постанов и розглядається за скороченою процедурою і без 
голосування включається до порядку денного відповідно до частини дев ’ятої 
статті  48 улюбленого всіма Регламенту Верховної Ради  України.  
Шановні колеги, запрошую до слова доповід ача. Так, мені написали, що 
його немає, до речі  автором проекту постанови є народний депутат України 
Власенко Сергій Володимирович.  
Отже,  запрошую до слова співдоповідача – голову Комітету з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верх овної Ради  України 
Сергія Віталійовича Кальченка. Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична пар -
тія «Слуга народу») . Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати! 
Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України пр о повторне прийняття в цілому 
з урахуванням пропозицій Президента України Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів України 
щодо відновлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » 
(№ 3711 -д-П2).  
Цим проектом постанови п ропонується скасувати озвучене мною рішення 
Верховної Ради  України , оскільки, як вказує автор проекту в пояснювальній 
записці, цей закон прийнято з порушенням Конституції  України  і Регламенту 
Верховної Ради  України .  11 Комітет ухвалив висновок на проект пост анови № 3711 -д-П2 і прийняв 
рішення рекомендувати парламенту визначитися шляхом голосування щодо 
його прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Віталійович у.  
Шановні колеги, чи буде бажання  обговорити? Буде. Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату Немирі Григорію Михайловичу, 
фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ».  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітниц -
тва (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово колезі Сергію 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Владиславович Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄ В С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні друзі! Розгляд цього питання, який відбува вся в сесійн ому залі, особ -
ливо друге читання, коли кожна друга поправка стосувалася застережень щодо 
порушення конкретних статей Конституції  України , якими регулю ється робот а 
цього  органу, мені здається, є найкращим аргументом того, що фактично в тако -
му стані цей закон не тільки не міг бути поданий на підпис Голові Верховної 
Ради  України , а далі – на підпис Президенту  України , але навіть не міг роз -
глядатися, відповідне рішення повинен був ухвалити профільний комітет.  
На жаль, ми втратили дуже багато час у, не  один день роботи , на те, щоб  
розглядати нікчемний за своєю суттю закон, яки м порушу ються  окрем і статті 
Конституції  України . Думаю, що сьогодні це є ключовим п ід час  розгляд у. 
Чому, власне, в несено  відповідні проекти постанов  і чому наш сесійн ий зал 
повин ен звернути увагу на те, щоб у майбутньому конституційні органи, тобто 
органи, чиї повноваження прямо регулюються Конституцією України, ніколи не 
виходили за межі Конституції України?  
Основне  запитання : яким чином цей орган буде далі виконувати свої 
повноваження, враховуючи, що закон, якщо він набуде чинності, має всі шанси 
бути оскарженим у Конституційному Суді  України ? Думаю, не за горами рішен -
ня Конституційного Суду України щодо неконституційності окремих положень, 
а, можливо, і всього закону в ціл ому.  
Наша фракція просить підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Владиславович у. 
Слово надається народному депутату Кіссе Антону Івановичу, депутатська 
група «Партія «За майбутнє ». 
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №  142, Одеська область, самовисуванець) . 
Прошу передати слово колезі Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лубінець . Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупа ції та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець) . Шан овна президі є! Шановні 
народні депутати, громадяни України! Депутатська група «Партія «За майбутнє » 
не голосувати ме за цей проект постанови. Ми голосували за закон  і вважаємо, 
що реформу судів в Україні потрібно робити.  
Зрозуміло, що парламент вніс свої п ропозиції, потім пропозиції доповнив 
Президент  України . Ми за це проголосували. Вважаємо, що коли рівень довіри 
громадян нашої держави до судів в Україні с тановить  1,3 відсотка, то, безумов -
но, парламенту потрібно з цим щось роби ти. І ми це робимо  відповід но до своїх 
повноважень  – ми проголосували закон , тому не будемо голосувати за ц ей 
проект  постанов и. 
І ще  звертаю увагу всіх народних депутатів , зокрема головуючого, що 
в нас з ’явилас я погана практика, шановні народні депутати. Сьогодні ми прово -
димо  позач ергове засідання. Чому нас так мало? Який приклад ми показуємо 
громадянам? Коли на роботу не приход ить будь -хто з робітників, існує відпо -
відальність, за це навіть звільняють. Звідки у нас взялас я така кількість народних 
депутатів , враховуючи, що  після пер евиборів у 2019  році було гасло, що всі 
повинні ходити на роботу ? Де народні депутати?  
Ми показуємо приклад:  як мажоритарники працю ємо у своїх округах, а під 
час позачергов ого засідання – в залі. Зараз присутні лише 99 народних депутатів . 
І тут ми саме підтримуємо колег, які запитували : як взагалі сьогодні за щось 
голосувати? Усім же зрозуміло, що в сесійному залі немає 226 народних депу -
татів . Але ми працюємо, показуючи водночас громадян ам України, що парла -
мент ефективно діяти, на жаль , не може . Колеги, вважаємо , як народні депутати 
з групи «Парті я «За майбутнє », що подібну практику потрібно припиняти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Ірині Володими -
рівні Геращенко, фракція «Європейська солідарність ». Будь ласка.  13 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань зов -
нішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Шановні українці ! Сьогодні роковини вбивства журналіста  Павла 
Шеремета. Майже два роки тому Президент Зеленський разом із міністром внут -
рішніх справ та  екс-Генеральним прокурором оголосили  на прес -конференції без 
суду і слідства про викриття вбивць , зламавши долі кілько х людей.  
Сьогодні ми вшановуємо пам ’ять Павла Шеремета. Ми очікуємо чесного 
слідства, щоб не «стрілочники » відповідали за такі страшні злочини, а , дійсно,  
ті, хто причетн ий до вбивства журналіста. Звичайно , щодо таки х складни х справ 
мають бути чесне розслідування і чесний незалежний суд. І саме незалежність 
суду нині під великим ризиком.  
Нагадаю вам з чого розпочалас я бурхлива діяльність «зеленої » команди. 
Зі  спроб знищ ити незалежн ість реформованого Верховного Суду, який зали -
шається останньою надією для десятків тисяч українців. Після того, як Вер -
ховний Суд вказав людині, яка має бути гарантом Конституції  України , що 
порушен о Конституці ю під час видачі незаконного указу про звільнення пана 
Тупицького , ми побачили цинічну непов агу до суддів Верховного Суду і  тиск на 
них з боку гаранта Конститу ції України і Офісу Президента, що матиме , на-
справді , дуже серйозні наслідки. До речі, саме команда Зеленського призначила 
пана Тупицького Головою Конституційного Суду України, тому, яке їхало, таке 
й здибало, але це не дає жодної підстави Зеленському пор ушувати Конституцію 
України.  
Що ви ще зробили ? Ви , по суті , ліквідува ли на два роки Вищу кваліфі -
каційну комісію суддів  України , і сьогодні в нас тисячі судів недоукомплекто -
вані. Там немає кому працювати , а на судд ях страшенне навантаження. Ось до 
чого призво дять ваш і непрофесійність, недореформи, бажання в ручному режимі 
керувати з Офісу Президента України не лише парламентом  і Кабінетом Міні -
стрів України , але й суддівським корпусом.  
Ми, члени  фракції «Європейськ а солідарн ість», цього не  допустимо , не 
дамо вам це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Ярославу 
Івановичу Железняку, фракція політичної партії «Голос ».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної п олітики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Дуже 
прикро, що ми не можемо зараз почути палкий виступ Давида Арахамії , тому 
прошу мого колегу Ярослава Юрчишина представити позицію щодо проектів  
постанов.  
 14 ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, Ярослав е Юрчишин. Хоча мен і дивно, що 
Арахамія вже у фракції  «Голос »? Чи, що?  
Будь ласка, Ярослав е Романович у.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний бага томан -
датний виборчий округ, політична партія «Голос») . Згідно з Регламент ом слово 
можна переда вати будь -кому в залі. І тому ми , звісно , хотіли  б… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь -кому присутньому.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Так, будь -кому присутньому. Зауваж у, що керівник 
найбільшо ї фракції , до того ж  один  з ініціаторів, власне, скликання  позачер -
гового засідання , відсутній.  
Але про інше.  Нас чека ють ліквідація Окружного адміністративного суду 
міста Києва , реформа конституційного правосуддя, тобто конституційної про -
цедури. Обидва  законопроекти надзвичайно важливі. Проте  ми просто витра -
чаємо час  і кошти, щоб безперспективно блокувати судову реформу.  
Провалюємо ці проекти постанов і рухаємося далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто ще хоче  виступити ?  
Качура – від фракції «Слуга народу ». Будь ласка. Після цього переходимо 
до голосування. А, ще Шахов, так, перепрошую.  
 
КАЧУРА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобуду вання (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція «Слуга народу ». Шановні 
друзі ! Шановний народ е України! Ви зараз бачите , як стара політична система 
пручається змінам, які запроваджуються Президентом Зеленс ьким і партією 
«Слуга народу ». Вони збирають позачергове засідання, знаючи, що марно витра -
чають мільйони коштів платників податків , тому що їх  проекти  постанов не 
будуть проголосовані. Вони розуміють, що судова реформа потрібна, але на-
магаються  зберегти стару корумповану систему, щоб судді брали хабарі. Вони 
хочуть, щоб було так, як раніше, пам ’ятаючи, як судді ходили і вирішували 
справи з ними. Такого вже не буде.  
Ми – за прозору реформу судової системи. Ми не дамо вам законсерву -
вати, зберегти корумпов ану судову систему, яка є зараз. Відхиляємо всі проекти 
постанов.  
А вам має бути соромно, що під час COVID -19, під час війни ви витра -
чаєте гроші платників податків на беззмістовні позачергові засідання Верховної 
Ради  України . Ганьба! (Шум у залі) . 15 ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Сергію Шахову . 
Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець ). Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги, тихіше. Зібралися найсильніші, найрозумніші, 
найвідповідальніші . Правильно, пані Ірино ?  
Хочу підтримати свою колегу Ларису Білозір з приводу того, що нині 
не виплачуються лікарняні людям, які хворі ють на рак, мають  захвор ювання 
серця, судинні хвороби, через  якісь непроведен і тендер и, копійки, за які бо -
рються чиновники , розграбовую чи державний бюджет.  
Ми зібралися стосовно  реформ . Скажіть, будь ласка, пенсійна реформа 
летить у прірву, людям підвищу ють сьогодні … Рівень життя у такий спосіб  за 
рік іще більше … Ми сьогодні летимо в  прірву щодо цієї ж судов ої реформ и. 
Стосовн о освітн ьої реформ и – школи закриваються по всій країні. Повн ий зал 
народних депутатів – приймаємо рішення.  
Наша депутатська група  готова збиратися кожен день, 2 4 годин и на добу , 
працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради У країни про повторне прийняття 
в цілому з урахуванням пропозицій Президента України Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів 
України щодо відновлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України » (№ 3711 -д-П2).  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 17. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту постанови. Шановні колеги, це проект 
Постанови «Про скасува ння рішення Верховн ої Ради України про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про особливості реформування 
підприємств оборонно -промислового комплексу державної форми власності » 
(№ 3822-П) та проекти постанов  № 3822 -П1 і № 3822 -П2.  
Доводжу до вашого відома, що відпо відно  до частини дев ’ятої статті  48 
Регламенту Верховної Ради України це питання розглядається за скороченою 
процедурою.  
Запрошую до слова автора першо го проекту  постанови народного 
депутата України Цимбалюка Михайла Михайлович а. Будь ласка, Михайл е 
Михай лович у.  16 ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановний пане головую -
чий, шкода, що ми не проголосували за розгляд цього питання за скороченою 
процедурою.  
Насправді , про що проект постанов и про скасування Закону «Про особли -
вості реформування підприємств оборонно -промислового комплексу дер жавної 
форми власності »? Дивує, що автор ами цього закону бу ли не  Президент України 
як Верховний Головнокомандувач, не уряд, який здійснює управління концер -
ном, а окремі народні депутати. До речі, вони мають право законодавчої ініціа -
тиви , мабуть, є фахівц ями в цій сфері.  
Про що цей закон? З 2014  року в державі йде війна. Саме Державний 
концерн «Укроборонпром » покликаний забезпечувати Збройні Сили України , 
військові формування зброєю, боєприпасами, спецтехнікою тощо.  
Про що закон? Планується  зробити , зокрем а, концерн  відкритим акціо -
нерним товариством, тобто влада шукає інвестора. Після майже 2,5 року управ -
ління цим концерном, зміною менеджменту і … Д огосподарювалися. Заради 
справедливості, в «Укроборонпромі » є підприємства державної форми влас -
ності, які ус пішно господарюють, де керівники на своєму робочому місці  і ви-
конують державне оборонне замовлення. Є й інша категорія під приємств, які 
є збитковими. Але питання не до роздержавлення, а до того, як ефективно від 
імені держави управляють ці менеджери.  
Вважаємо неприпустим им, таким, що, однозначно , межує із зрадою націо -
нальних інтересів держави , відда вати  під час війни невідомо яком у іноземному 
чи ще якому сь інвестору ці державні підприємства  і виконання державного 
оборонн ого замовлення.  
Прошу підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Михайле Михайловичу.  
Шановні колеги, запрошую до слова автора наступного проекту постанов и 
народного депутата України Івченка Вадима Євгеновича.  Будь ласка, Вадиме 
Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питан ь аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція  
«Батьківщина ». Шановні колеги ! На жаль, дехто з промовців  не знає Конституці ї 
України  та Регламент у Верхо вної Ради  України . Подавати проекти постанов 
і  виступати на їх захист – це законодавче право народного депутата Україн и. 
І це повна неповага народних депутатів і керівництва Верховної Ради  України , 
знаю чи, що людей нема є, склик ати позачергове засідання. Ц е повна неповага 
до  Президента України, за вимогою якого сьогодні зібра лася Верховна Рада  17 України , де присутні лише 99 народних депутатів, а може вже й менше. Це 
повна неповага до нас із вами, оскільки ми задекларували, що будемо ходити на 
роботу . Ми ще н е пішли у відпустки , колеги, бо відпустк и розпочн уться тільки 
через тиждень.  
От у цьому і  проблема, що ми приймаємо законодавство, яке не відповідає 
національним інтересам. Ну , хто в залі дискутував з приводу того, яким чином 
проводити корпоративне управл іння в акціонерних товариствах , особлив о якщо 
це оборонно -військовий комплекс України ? Які мають бути люди в наглядових 
радах? Який вони мати муть  доступ до державної таємниці? Чи мають ці люди 
бути відірвані від держави  і чи відповідає це національним інте ресам України? 
Як потім вони відповідати муть  перед країною за обороноздатність, якщо будуть  
показувати погані  результати, як це є в АТ « Укрзалізниц я», ПАТ « Укрнафт а», 
НЕК « Укренерго » і так далі?  
Ось, колеги , у чому проблема: нема є дискусії, нема є розуміння , приймаю -
ться, штампуються закони, більшість яких не відповідає  Консти туції України. 
А ще також  неповага до нас  із вами.  Чомусь одні сидять у залі і  намагаються 
відстоювати позиції, зокрема  партій, а інші  – десь на морях. Колеги, з вертаю 
увагу на те, що м и маємо представляти громадян України і інтереси України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України  
Кабаченку Володимиру Вікторовичу.  Немає, так? Погано, коли немає народних 
депутатів, які мали б голосу вати , але ще гірше, коли немає а вторів проектів 
постанов.  
Шановні колеги, слово нада ється  співдоповідачу  – голові Комітету з пи -
тань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради 
України Кальченку Сергію Віталійовичу. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. Шановний пане головуючий ! Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет розглянув на своєму засіданні проекти постанов 
№ 3822 -П, внесений народними депутатами України Тимошенко і Цимбалюком , 
№ 3822 -П1, внесений народним депутатом Івченком , та № 3822 -П2, внесений 
народним депутатом Кабаченком.  
Цими проектами постанов пропонується скасувати рішення парламенту 
від 13  липня про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
особливості реформування підприємств оборонно -промислового комплексу дер-
жавної форми власності », оскільки, як зазначено переважною більшістю авторів 
цих проектів у  пояснювальних записках, закон прийнято з порушенням Рег -
ламенту Верховної Ради  України .  
Отже, підсум овуючи,  регламентний комітет ухвалив висновки на проекти 
постанов № 3822 -П, № 3822 -П1, № 3822 -П2 і прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України визначитис я шляхом голосування щодо їх прийняття 
або відхилення.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати  це питання ? Будь ласка,  
запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Костюку Дмитру Сергійо -
вичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
КОСТЮК  Д.С. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шанов -
ні колеги ! Ми прийняли дуже важливий закон щодо «Укроборонпрому », яки м 
реформує ться його діяльність . Нарешті , за довгий час , за останні р оки існування 
концерну було проведено аудит діяльності підприємства і створено певний план, 
і все це корелюється з постановою  Кабінету М іністрів України , стратегією , роз-
роблено ю урядом , щоб такі унітарні підприємства закритого типу перетворю -
вати на акціо нерні товариства.  
Потрібно сказати, що б не було маніпуляцій серед народних депутатів 
у залі, що «Укроборонпром » перетворюється на акціонерне товариство відкри -
того типу, де 100  відсотків акцій належ ать державі. Ніхто зараз не шукає якогось 
інвестора і не продає наше стратегічне підприємство іноземцям . Це неправда.  
Чому ми зібралис я сьогодні ? Чому в такому складі ? Чому так мало народ -
них депутатів? Тому що всі розуміють, що подібні проекти постанов про скасу -
вання рішень Верховної Ради  України  – це просто інструмент для політичного 
піару  і маніпуляцій опозиційних партій. Двох авторів проектів постанов, які вже 
були сьогодні озвучені, немає в залі Верховної Ради, навіть для них ці проекти 
постанов не є важливими. Це перше.  
Друге. Аргументація , що закон бул о прийнят о з порушенням Регламенту  
Верховно ї Ради Укра їни, зовсім не наводи ться. Сьогодні з трибуни Верховної 
Ради  ми жодного разу не чули пояснення, чому реєструються проекти постанов  
з аргументацією : «порушення Регламенту », коли насправді Регламент не пору -
шується?  
Як і  тисячі, десятки тисяч поправок, які подають  представники певн их 
політичн их сил, ці проекти  постанов  вносять  лише для того, щоб пригальмувати 
роботу Верховної Ради  України і зупинити на с на  шлях у до реформування 
різних сфер економіки України .  
Дуже важливий закон бу ло прийнят о щодо реформування «Укроборон -
прому », тому прошу не підтримувати проект  постанов и про скасування цього 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України… А , Шахову.  
Народний депутат Сергій Шахов, група «Довіра ».  
 19 ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
пам’ятає те казку про хитрого мужика, який вершки – собі, а корінці – народу … 
Так от, десять років тому було вкрадено підприємство оборон но-пром ислового 
комплексу в Луганськ ій області , яке робить вибухівку, його назва «Зоря ». По-
ловину нині віддали державі, там, де все вирізається на металобрухт, а на поло -
вині сьогодні заробля ють мільярдні кошти, які сипл ються до кишень тих де-
путат ів, які грабують українськи й народ у місті Рубіжному  і по всій Луганській 
області.  
На с ьогодні державне підприємство заборгувало 12,8  мільйон а гривень за 
воду. Тому ж підприємству, яке вкрали ці негідники … До речі, вони мають стоп -
кран і можливості відключити взагалі воду в місті Рубіжному. Хто бу де відпо -
відати за колапс, який є? Очисні споруди також належать приватн ому підпри -
ємству «Зоря », яке колись будували наші батьки, зриваючи руки в кров, зароб -
ляючи копійку на шматок м’яса, щоб нагодувати дітей. Нині люди не за -
робляють навіть на шмат ок хл іба.  
До мене дійшла новина, що наполовину хочуть скоротити робітників на 
підприємстві «Зоря ». Спочатку там працювало 7  тисяч людей , потім – 3 тисячі, 
а буде працювати 1,5  тисячі. Хто відповідати ме за цей соціальний колапс? Коли 
повернуться в державу моноп олії, що тепер  у ратицях олігархів, які грабують 
державу? Коли все -таки Президент  України , парламент, уряд зверн уть увагу 
і проведу ть аудит усіх державних підприємств, що перебувають  у ратицях олі-
гархі в, які мільярдами викачують гроші за кордон? Коли це с танеться?  
Звертаюс я до Президента, Офісу Президента  України , Каб інету М іністрів 
України  і парламенту  з вимогою  негайно створ ити тимчасову слідчу комісію 
і навести лад в оборон но-пром исловому комплексі , а також повернути в державу  
все-таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Євтушку Сергію 
Миколайовичу. Як я розумію, він передає слово Сергію Владиславовичу 
Соболєву.  
Будь ласка, Сергі ю Владиславович у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні слухачі! З наєте, тут 
лунають якісь нісенітниці. Н аші колеги з фракції «Слуга народу » не вміють 
читати , не розумію ть, хто скликав  це позачергове засідання . Може, з Офісу 
Президента України треба вирахувати гроші, які пішли на це засідання?  
Звертаюс я до тих, хто не читає , чому вас сюди скликали. А це зроб лено на 
вимогу  Президента. О сь хто скликав ц е засідання , не внісши жодного питання. 
Ви говори те, що хочете працювати, то покажіть хоч одне питання, заради якого 
проводиться засідання , хоч а б одне . Усі питання внесен о опозицією. І це єдиний 
спосіб привернут и ще раз ув агу до того, що ви витворяєте з  оборонним комп -
лексом країни.  20 Два роки ви створювали наглядові ради, які отримували від 500 до 
700 тисяч гривень на місяць . Люди, які жодного  дня не служили в армії, керу -
вали наглядов ими радами на підприємствах оборонного комплексу країни. 
Потім ви признача ли людей, які взагалі не ма ли профільної освіти, цей експе -
римент плачевно закінчився. Після цього ми чуємо реляції першого і другого 
уряд ів, що, виявляється, оборонний комплекс – це те, що витягне країну з кри зи. 
А тепер, з’ясову ється, країну з кризи витяг не повне акціонування. Ви, може, за-
були, що скасув али так званий з акон про особливості великої приватизації  і те-
пер немає переліку підприємств, які підлягають або не підлягають приватизації? 
Не існує такого в принципі.  
Вважаю, це єдиний спосіб, що залиш ився, для того, щоб врятувати обо -
ронно -промисловий комплекс від остаточного розпаду. Але м и бачимо, хто 
в залі і як владн а партія тут працює. І це відповідь на всі запитання.  
Фракція «Батьківщина »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Слово надається народному депутату Кубіву Степану 
Івановичу, фракція «Європейська солідарність ».  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Звертаюся до прес -служби парламенту з проханням 
показати зараз ц ей зал. Водночас  хочу подякувати фракції «Європейськ а солі-
дарн ість», яка майже в повному складі сьогодні присутня в парламенті. Коли 
народні депутати серйозно ставляться до своєї роботи, вони не забувають, що 
зараз ще не канікули  і, до речі,  ще тиждень роботи в комітетах. Друзі, д е 
«слуги »? Вони всі під керівництвом пана Арахамії вже поїхали відпочивати, ми 
так розуміємо.  
Якщо говорити про оборонний комплекс, друзі, очевидно, що «Укробо -
ронпром » потребує реформ ування . Але ми бачимо, як влада «уклон істів» зни-
щує під керівництвом Верховного Головно командувача оборонний комплекс.  
Нині судять генерала Ігоря Павловського, який робив усе для того, щоб 
відновити в Україні військово -морський флот, який в нас вкрала Російськ а 
Федераці я. І людину за те, що вона взяла катери українського виробництва на 
озбро єння нашого флоту, судять за вказівкою з Офісу на Банков ій. Це просто 
судилище.  
Водночас  у нас відсутнє державне оборонне замовлення , по суті, зни -
щуються ракетні програми. Знову -таки Зеленський не бере  зараз нові катери 
в Одесі на озброєння, тільки то му, щоб помститися колишній команді  добро -
вольців, волонтерів, команді п ’ятого Президента України, яка зробила все для 
того, щоб нашу армію, як у було розкрадено і знищен о в часи Януковича, відно -
вити з нуля і озбро їти.  
Абсолютно правильно зазначили сьогодні к олеги, що ви ці два роки 
робили все для того, щоб зруйнувати оборонний комплекс. І люди отримували 
заробітну плату не за реформи, а за критику опозиції. За це ви дуже щедро 
платите і в конверта х, і офіційно з українського бюджету.  21 Ми будемо дуже серйозно слідкувати за тим,  як ви без тендерів , взагалі 
намагаєтеся просто знищ ити українську оборонну систему. І, власне, знаєте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Рудику Сергію 
Ярославовичу , група «Партія «За майбутнє» . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , заст упник голови Комітету  Верховної Ради України з  пи-
тань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні українці , ну, ви ж бачите, що 
зараз відбувається в залі , іншими словами , ніж  фарсом , це не назвеш. У залі 
зареєструвал ися 99  народних депутатів , я – сотий , а для прийняття рішень 
потрібно 226. Для чого цей фарс? Бо влада боїться, що будуть скасовані рефор -
ми щодо оборон но-пром ислового комплексу , які, насправді , є спробою поділи -
тися надлишкови м майном. Оце ключова проблема – надлишкове майно і земля!  
Не слухайте їх. Вони брехуни. У них було достатньо часу для реформу -
вання, якби вони цього хотіли. На жаль, ми , опозиційні народні депутати , може -
мо лише  констатувати цей факт, не більше і не менш е. І навіть якщо нас під -
тримають усі в цьому залі, ми наберемо максимум  99, а можливо і 100  голосів. 
Але цього не станеться, тому що навіть т і, хто тут  присутній , на превеликий 
жаль, не будуть за це голосувати. Не вірте брехунам, голосуйте за правильних 
людей, які обіцяють , а потім роблять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще виступ від фракції «Голос ». Так, будь ласка, 
увімкніть мікрофон .  
Клименко Юлія . Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктур и (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Голос») . Фракція «Голос ». 
Колеги, реформ ування  «Укроборонпрому », безумовно, важлив е і це треба ро -
бити. Але хочу зауважити, що реформа оборонного сектор у, її виконання, напов -
нення обо ронного сектор у, забезпечення нашої обороноздатності почина ються 
з державного оборонного замовлення. «Укроборонпром » – це тільки 30 -40 від-
сотків від державного оборонного замовлення , усе решта  виконується на інших 
підприємствах , не на підприємствах холдин гу.  
Звертаю вашу увагу, що державне оборонне замовлення було затверджено 
і фактично почало виконуватися лише  в квітні цього року, хоча повинно було 
в січні. Тому, будь ласка, колеги з фракції «Слуг а народу », якщо ви хочете мати 
обороноздатність і реалізув ати реформ у, треба починати з державного оборон -
ного замовлення, яке затверджено в січні і має бути виконано в грудні цього 
року. Зараз воно фактично зірвано, і шансів  на те,  що його  буде виконано, 
а нашу обороноздатність зміцнено , немає.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, всі виступили . Тепер зазначені 
проекти постанов  поставимо на голосування.  
Перш ою ставиться  на голосування пропозиція про прийняття проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховн ої Ради України про прийняття 
у другому читанні та в ціло му проекту Закону «Про особливості реформування 
підприємств оборонно -промислового комплексу державної форми власності » 
(№ 3822 -П).  
Готові голосувати? Прошу визначатис я та голосува ти. 
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
Наступн ою ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
Постанови з аналогічною назвою – «Про скасування рішення Верховної Ради 
України  від 13  липня 2021  року  про прийняття в цілому проекту Закону  України  
«Про особливості реформування підприємств оборонно -промислового комп -
лексу державної форми власності » (№ 3822 -П1).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято .  
І ставиться на голосування пропозиція про прийняття крайн ього в цьому 
питанні проекту П останов и «Про скасування рішення Верховної Ради України 
від 13  липня 2021  року про прийняття в цілому проекту Закону «Про особли -
вості реформування підприємств оборон но-промислового комплексу державної 
форми власності » (№ 3822 -П2). Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 34. 
Рішення не прийнято.  
Усі проекти постанов відхилен о, закон мож на підписувати .  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі , наступний блок . Це проект П останови «Про  скасування 
рішення Верховної Ради України про прийняття у другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо порядку 
обрання (призначе ння) на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльності 
дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя » (№ 5068 -П) та проекти 
постанов  № 5068 -П1, № 5068 -П2 і № 5068 -П3.  
Ще раз повідомляю, що відповідно д о частини дев’ятої статті  48 Регла -
менту Верховної Ради України це питання розгляда ється автоматично за скоро -
ченою процедурою.  
Запрошую до слова автора першо го проекту  постанови Григорія Мико -
лайовича Мамку, фракція «Опозиційна платформа – За життя ». Нем ає.  
Запрошую  автора наступно го проекту  постанови , народн ого депутат а 
України Андрі я Вікторович а Пузійчук а. Будь ласка.  
 23 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановний го -
ловуючий ! Шановні колеги ! Продовжу ю. Стосовно Регламенту Верховної Ради 
України і правової позиції Конституційного Суду України у рішенні у справі за 
конституційним поданням 50  народних депутатів України щодо офіційного тлу -
мачення положень статей  75, 82, 84, 91, 104 Конституції України щодо повно -
важності Верховної Ради  Украї ни (№ 17-рп/2002 від 17  жовтня 2002  року ) заз-
начено, що Верховна Рада України правомочна приймати закони і реалізовувати 
інші конституційно визначені повноваження за умови присутності на її пле -
нарних засіданнях на момент голосування не менше тієї кількос ті народних 
депутатів України, яка згідно з Конституцією  України необхідна для прийнят -
тя  відповідного рішення, а саме 226  народних депутатів. Це засідання не 
є правомочним.  
Наступне. У рішенні Конституційного Суду України у справі за консти -
туційним под анням 57  народних депутатів  України  щодо відповідності Консти -
туції України (конституційності ) Закону України «Про засади державної мовної 
політики » (№ 2-р/2018 від 28  лютого 2018  року ) зазначено: «Процедура розгляду 
та ухвалення парламентом законопроектів , розгляд пропозицій до законопроек -
тів повинні ґрунтуватися на принципах, визначених Конституцією  України . 
Недотримання цих принципів або нехтування ними порушує демократичні ви -
моги щодо конституційної процедури розгляду  та ухвалення законопроектів, 
а також ставить під сумнів легітимність прийнятих законів …  
Закони чи інші акти Верховна Рада України приймає лише за умови при -
сутності на відповідному пленарному засіданні на момент голосування народних 
депутатів України у кількості не меншій, ніж необхідно для прийняття відпо -
відного рішення ». А саме  – 226. 
Закривайте це засідання! Закінчуйте цей фарс!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Вель -
можному Сергію Анатолійовичу, автору проекту п останови № 5068 -П2. Будь 
ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець) . Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги, 
ухвалюючи закон про реформу Вищої ради правосуддя, ми допу стили б агато 
порушень чинного українського законодавства.  
Ключови ми принцип ами системи судочинства є колегіальність і верховен -
ство права. По всій державі ми бачимо безліч прикладів відвертого злочинного 
судочинства. На моїй рідній Луганщині через суди за криваються кримінальні 
провадження. Судами постійно призначаються непотрібні експертизи, які на 
роки затягують розслідування суспільно важливих справ . Тотально панує 
кумівство.  24 Думаю, що кожен народний депутат у цьому залі підтримує оновлення 
судової гілки  влади , проте цей процес надзвичайно складний та важливий. Не 
можна підходити до цього питання непрофесійно, адже від майбутнього зако -
нодавчих актів залежить робота всієї системи правосуддя. Допуск іноземців до 
контролю за діяльністю  Вищо ї ради правосуддя  негативно вплине на систему. 
Чому в усіх інших країнах світу все вирішується виключно  громадянами ц их 
держав, а ми все віддаємо під контроль наших західних партнерів. Можливо, це 
вже не партнерство,  а умисне створення васалітету України? Це питання.  
Для т ого щоб наша держава стала помітним гравцем серед інших, ми по -
винні робити її самодостатньою та  незалежною , і сьогодні – це в наших руках.  
Звертаю також увагу на те, що повноваження етичної комісії при Вищій 
раді правосуддя  значно виходять за ті межі, в яких вони мають  бути.  Консти -
туційний Суд  України неодноразово з ауважував  на тому, що діяльність Вищої 
ради правосуддя повинна  бути незалежною.  
Дякую, шановні колеги . Прошу підтримати цей проект п останов и. Сергій 
Вельможний , Луганщина, депутатська група «Довіра ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останн ій проект  постанов и авторства народного депу -
тата України Власенка Сергія Володимировича , якого теж, я так розумію, немає 
в залі.  
Шановні колеги, слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та орган ізації роботи Верховної Ради України Сергію Віта -
лійовичу Кальченку. Будь ласка, Сергі ю Віталійович у. 
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановний пане головуючий!  Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проекти постанов , 
внесені народним и депутат ами Мамкою ( № 5068 -П), Пузійчуком ( № 5068 -П1), 
Суховим  і Вельможним ( № 5068 -П2) та Власенком ( № 5068 -П3).  
Проекти постанов стосуються  скасування рішення Верховної Ради Украї -
ни про прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесе ння 
змін до деяких законів України щодо порядку обрання (призначення) на посади 
членів Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних інспекторів Вищої 
ради правосуддя ». На  думку переважної  більшості авторів проектів постанов 
закон прийнято з порушення м Регламенту Верховної Ради  України .  
Підсум овуючи  розгляд цього питання , регламентний комітет ухвалив 
висновки на проекти постанов та прийняв рішення рекомендувати Верховній 
Раді України визнач итися шляхом голосування щодо їх прийняття або від -
хилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Прошу записатися  на 
виступи : два – за, два – проти . 
Слово надається народному депутату України Цабалю Володимиру Воло -
димировичу, фракція політичної партії «Голос ». 25 ЦАБАЛЬ  В.В., секрета р Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос») . Прошу передати слово Юрчишину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Юрчишин.  Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Насамперед  я хотів би негативно згадати  пана 
Пузійчука, який  так виступав, що хочеться ще раз почути його аргументацію.  
Стосовно проектів постанов . Їх потрібно провалювати і починати судову 
реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Устенку.  
Ми не можемо думати, що ви з ’явилис я на позачергове засідання і нега -
тивно себе проявляєте. Шановні друзі, давайте перестанемо цими дешевими 
вибриками маніпулювати.  
Будь ласка,  пане Устенко.  
 
УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансів, податк ової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Фракція 
«Слуга народу». Доброго дня ! Колеги, автори  проектів постанов не тільки по -
винні приходи ти, а й мають забезпечити ще і стовідсоткову прису тність сво їх 
фракці й на засіданні, якщо ці проекти постанов для них важливі.  
Колеги, дійсно , на нас дивляться лікарі, металурги, ті, хто буду є дороги, 
і різні за  професі ями люди , які не  мають відпусток, працюю чи нині без вихідних 
у надзвичайному режимі, понаднормово , зокрема ті, хто вакцинують , – лікарі, 
мобільні бригади , тому давайте будемо  прикладом . До речі,  якщо ви подаєте 
такого роду проекти постанов , то забезпечуйте, будь ласка,  присутність всіх 
членів вашої фракції для того, щоб показувати приклад і що це , дійсно , важливо 
для вас.   
Прошу провал ити ці проект и постанов. Колеги, давайте реформу вати . 
Стосовно  того, як кажуть, що Зеленський зібрав засідання . Так, дійсно, 
Президент – за реформи, за те, щоб у нас , справді,  змінювалас я судова система 
і відбул ися ті реформи, які необхідні сьогодні Україні.  
Провалюємо  проекти постанов і  направля ємо закон на підпис. Колеги, ще 
раз прошу  вас, показуйте приклад для всіх українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Івченку 
Вадиму Євгено вичу …  
Іменинник Іван Іванович Крулько . Давайте ще раз привітаємо Івана 
Івановича, до того ж  він свій день народження проводить у роботі.  
Будь ласка,  Іване Іванович у. 26 КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету ( загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина ». Дякую за вітання. Сьогодні в нас позачергов е засідання, і,  знає-
те, я, як старе обличчя , хочу звернутися до нових молодих обл ич.  
Мені дуже цікаво спостерігати в цьому залі за вже не перш ою так зван ою 
судов ою реформ ою. До чого вона зводиться? До одного: бажання підпорядку -
вати собі судову систему, щоб суди ухвалюва ли рішення не відповідно до зако -
ну, а відповідно до «телефонного  права ». Це все, що потрібно знати про судові 
реформи, які називаються так голосно, і законопроекти, що розглядаються 
у цьому залі . 
Тут згадували, що нас дивляться вчителі, лікарі, пенсіонери. Безумовно, 
вони дивляться і чекають, коли хоча б одне рішення п риймуть для них , тому що 
ця сесія, яку ми цього тижня вже завершуємо, ознаменувалася тим, що жодного 
рішення ані для лікарів, ані для вчителів, ані для пенсіонерів, ані для соціально 
незабезпечених верств населення прийнято не було, і рівень життя людей па дає. 
Водно час для дерибану землі, грального бізнесу, розпродажу стратегічної влас -
ності, так званої судової реформи, щоб собі підпорядкувати суди , – для цього 
час є.  
Не треба дивитися на фракції опозиції, потрібно дивитися на себе, на ті 
рішення, які, на жаль, приймаються в цьому залі. І знаєте, чим менше таких 
рішень приймається, тим краще людям  живеться . А люди чекають, щоб хоч 
якісь рішення, дійсно, приймали в їх інтересах . За це і виступає фракція 
«Батьківщина ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається на родному депутату Рудику Сергію 
Ярославовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
РУДИК  С.Я.  Прошу передати слово Антону Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з  питань ан тикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги ! На-
самперед  хочу на гадати декому, що зараз у  нас тиждень роботи в округах, тобто 
народні  депутати мають бути не в Сполучених  Штатах Америки, як ми бачимо 
на особистих профілях «слуг» у Facebook , не відпочивати десь на островах 
у Середземному морі, як ми знову -таки бачимо  на гарних фоточках із соціаль -
них мер еж на сторінках «слуг народу », а працювати , дійсно , з виборцями в окру -
гах, як це роблять мої колеги, які присутні тут, а вчора прий мали  наших гро -
мадян і розв’яз ували їх проблеми.  27 Ми бачимо, що в країні , яка  фактично перебуває у воєнн ому стані, парла -
мент не може зібратися. Як будуть наші міжнародні партнери взагалі оцінюва ти 
цю країну, як вони можуть нам допомагати, якщо в нас нормально нездатний 
діяти парламент? І закони, які ми зараз маємо скасувати  цими проектами  
постанов, це теж порушення Конституції  України і нашої суб ’єктності. Тому, 
зауважу , що проекти постанов,  дійсно, потріб но приймати.  
Почитайте , що ви наприймали, це я до «слуг» звертаюся . Ви фактично 
усуваєте депутатські фракції і груп и від подання кандидатів на посади членів  
Вищої ради правосуддя , по суті,  зменшуєте можливості сесійного залу, збіль -
шуючи повнов аження  і вплив Президента. Вам мало того, що зараз коїться? Вам 
мало диктаторського режиму, який ви впроваджуєте і який , зрештою,  проти вас 
буде діяти? Ви хочете ще більше ? Ви хочете, щоб іноземці фактично контролю -
вали всі наші стратегічні галузі? Вам мал о того, що вони отримують з нашого 
бюджету мільйонні зарплат и у грив нях ні за що , як, наприклад, Смілянський , 
заганяючи нашу країну ще більше «в тапки» і  в мінус. Водночас п оштарі зароб -
ляють по 1 тисячі 2 00 гривень . Давайте …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще виступить Руслан Петрович 
Князевич , і після цього переходимо до голосування.  
Прошу запрос ити народних депутатів до залу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі-
тична партія «Європейська солідарність») . Дякую.  Хочу відповісти на цинічні 
застереження, які звучали з боку влади , про те, що начебто опозиція вин на 
в сьогоднішньому засіданні.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, що заважало вам розглянути ці 
проек ти постанов минулого тижня? Закони бул о прийнят о ще у вівторок  і се-
реду , одразу були зареєстровані  проекти постанов , у середу, четвер і п ’ятницю 
ми мали чергові і позачергові засідання. Ви зловмисно цього не робили, скажу , 
чому.  Щоб розглянути це питання  зараз , під час  нелегітимно го засіданн я. Ви ж 
прекрасно знаєте, що є рішення 2002  року , яким  забороняє ться проводити засі -
дання , коли під час голосування немає 226  народних депутатів . 
Це означає, що ви свідомо «валите » проекти , зважаючи на ваші так звані 
закони, якими ви , насправді , нічого не розвива єте і не створюєте. Ви нищите 
і Вищу раду правосуддя , і Вищу кваліфікаційну комісію суддів України,  нама -
гаючись зруйнува ти до кінця судову систему. Але нічого у вас не вийде, перс -
пектива цих законів зрозуміла. Нагадаю  вам, що під час розгляду справ щодо 
тих законів, які скасовані через  недотримання процедури, обов ’язково прово -
дилас я перевірка стосовно  дотримання цього рішення Конституційного Суду  
України. І  цього разу вони точно почнуть розгляд саме … 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  28 Ставиться  на голосування… (Шум у залі) . Що значить репліка? Шановні 
друзі, давайте… Можна , одну секундочку?  
Шановні колеги, ми просто маємо час і натхнення . Нагадую, що, врахо -
вуючи , наскільки в залі почали зловживати цими дрібними ходами, я звернувся 
до регламентного комітету, який  дав чітке роз’яснення  стосовно того, коли на -
дається репліка , і направив його у сім народним депутатам  для ознайом лення . 
Так от, просто згадування особи, навіть коли ви гово рите в дуже негативному  
плані , не є підставою для надання права на реплік у. Шановні колеги, вчимо 
Регламент Верховної Ради України разом  і слухаємо, що говорить регламентний 
комітет.  
А, від вас ще не виступали, так? Зараз , «Слуга народу », «Партія «За 
майбу тнє»…  
Будь ласка, Сергі ю Шахов, група «Довіра ». І після цього переходимо до 
голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Хотілося б, щоб 
суди , про  які ми тут говоримо, зауважили на тому , що відбувається , бо вже 
Служба безпеки України не звертає увагу на наші  апел яції до силових структур, 
зокрема Міністерства внутрішніх справ України , Офісу Президента України.  
У Луганській області повністю знищується українська земля поблизу  
желатинового заводу в місті Лисичанську. Розроблена страшенна копанка , і це 
тоді, коли розмір заборгован ості із виплати заробітної плати шахтарям стано -
вить 1 мільярд 700  тисяч гривень. В ивозиться потягами  копанка, а українські 
шахти не розробляються. Хто за це буде відповідати? За цим стоїть злочинність 
військово -цивільної адміністрації, зокрема Гайдай, якого називають Гайдуй 
і який розграбовує Луганську область.  
Також в ивози ться сьогодні з Луганської області  ліс. Скажіть, будь ласка, 
хто, суди зупин ять це розграбування багатостраждальної області,  де йде війна ? 
Піднімі ть руку, хто до цього має стосун ок? Ніхто. Так може все -таки поїдемо? 
Може г айданемо під час канікул на Луганщину  і подивимося що там  робиться ? 
Подивимос я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо порядку обрання (призначення) на посади членів Вищої ради правосу ддя 
та діяльності дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя » (№ 5068 -П).  
Готові голосувати? Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиція про прийняття наступного проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховн ої Ради України  від 1 4 липня 
2021  року  про прийняття у другому читанні та в цілому  як Закон у України про-
екту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо порядку  29 обрання (призначення) на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльнос -
ті  дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя » (№ 5068 -П1). Прошу 
голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення н е прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиція про прийняття проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України  від 14  липня 2021  року  про 
прийняття в цілому  як Закону України  проекту Закону  України  «Про внесення 
змін до деяких законів Укра їни щодо порядку обрання (призначення) на посади 
членів Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних інспекторів Вищої 
ради правосуддя » (№ 5068 -П2). Прошу голосувати.  
«За» – 31. 
Рішення не прийнято.  
І крайній  в цьому блоці проект постанови.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття у другому чи -
танні та в цілому проекту Закону «Про внесен ня змін до деяких законів України 
щодо порядку обрання (призначення) на посади членів Вищої ради правосуддя 
та діяльності дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя » (№ 5068 -П3). 
Прошу голосувати.  
«За» – 33. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, і край нє на сьогодні питання  – це проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2021  року про прий -
няття у другому читанні та в цілому я к закону України проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  18832 Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення щодо встановлення відповідальності за невиконання законних вимог 
дисциплінарного інспектора Вищої ради правосуддя » (№ 5069 -П) і проект поста -
нови № 5069 -П1. 
Нагадую, що відповідно до частини дев ’ятої статті  48 Регламенту Верхов -
ної Ради Укра їни це питання розглядається за скороченою процедурою.  
Запрошую до доповіді  народного депутата України Андрія Вікторовича 
Пузійчука , автора проекту постанови . Будь ласка, Андрі ю Вікторович у. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановний 
голов уючий , найперше, звертаюся до вас. У статті 27 «Обов’язки головуючого 
на пленарному засіданні Верховної Ради» Регламенту Верховної Ради України 
зазначено : «1. Головуючий на пленарному засіданні Верховної Ради: дотри -
мується норм Конституції України та цьог о Регл аменту і вживає заходів щодо 
їх  дотримання всіма присутніми на пленарному засіданні ». Ніде не прочитав, 30 що головуючий може порушувати Регламент,  зокрема  обмежу вати народного 
депутата у  можливості відреагувати на репліку.  
Шановні колеги, стос овно  законів (проект и № 5068  і № 5069 ). Прочитайте, 
будь ласка, звернення Вищої ради правосуддя до вас, народни х депутатів, та 
Президента України . У ньому  зазнач ено про неконституційність норм проектів  
законів . Парламент прийняв  закони  14 липня 2021  року . Під час прийняття за -
конів Верховна Рада України має враховувати рішення Конституційного Суду 
України щодо норм , які вже були предметом його розгляду та визнані неконсти -
туційними. Вивчаючи законопроекти, Вища рада правосуддя дійшла висновку 
про неврахування рішення Конституційного Суду України № 4-р/2020 від 
11 березня 2020  року, яким норми було визнано неконститу ційними.  
Шановні колеги, ви не можете виправляти ваші помилки так званої судо -
вої псевдореформи черговими помилками. Не можна приймати закон и, які супе -
речать Конституції  України,  приймати їх всупереч Регламенту  Верховної Ради 
України,  проводити такі, зна єте, ганебні, по -іншому не можна назвати, засі -
дання. Це – не засідання, це – фарс. Ми повинні працювати на благо українських 
громадян. Вони не чекають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Сергію 
Анатолійовичу Вельможному , автору другог о проекту постанови . Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Продов -
жуючи тему реформування Вищої ради правосуддя, хочу зазначити, що закон 
(проект № 5069) є невід ’ємним від закону (проект № 5068 ). Вважаю помилкою 
прийняття  цих законів. Ухвалені  Верховною Радою  України норми зведуть ро -
боту Вищої ради правосуддя нанівець. Сьогодн і ми бачимо, що судді, щодо яких 
розглядається дисциплінарна скарга, відчувають себе абсолютно безкар ними 
і впевненими в тому, що відповідальність за ті чи інші порушення не нас тане 
ніколи.  
Безумовно, систему правосуддя потрібно якісно оновлювати. Проте прий-
нятими законами фактично порушує ться Конституці я України . Адже Конститу -
цією встановл ено, що В ища рада правосуддя  є колегіальним органом, а змінами 
до законодавства ми закріплюємо тотожний статус дисциплінарного інспектора 
та члена Вищої ради правосудд я. Наві що взагалі тоді члени Вищої ради право -
суддя , якщо все можуть робити дисциплінарні інспектори?  
Ми не можемо підтримати такі зміни в діяльності  судової гілки влади, 
адже вони навряд чи матимуть позитивний результат і призведуть до  погір -
шення якості правосуддя в Україні. Ми маємо мислити реалістично, залучати 
до роботи всі заінтересовані сторони та виводити правильну форму оновлення 
судової системи, інакше отримаємо колапс, що просто може знищити наш край.  
Сергій Вельможний, Луганщина, депутатська гру па «Довіра ». 
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань Регламенту, 
депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України Кальченку 
Сергію Віталійовичу.  Будь ласка, Сергію Віталійовичу.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В.  Шановний пане головуючий ! Шановн і народні депу -
тати! Регламентний комітет на своєму засіданні розглянув проект Постанов и 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2021  року про 
прийняття у другому читанні та в цілому як закону України проекту Закону 
«Про внесення змін д о статті  18832 Кодексу України про адміністративні право -
порушення щодо встановлення відповідальності за невиконання законних вимог 
дисциплінарного інспектора Вищої ради правосуддя » (№ 5069 -П), внесений на -
родним депутатом Пузійчуком, та проект № 5069 -П1, внесений народними депу -
татами Суховим і Вельможним .  
Цими проектами постанов пропонується скасувати відповідне рішення 
парламенту, оскільки, як вказують автори, прийняття закону відбулося з пору -
шенням Регламенту Верховної Ради  України .  
Підсум овуючи  розгляд цих питань , регламентний комітет ухвалив 
висновки на проекти постанов № 5069 -П та № 5069 -П1 і прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України визнач итися шляхом голосування щодо їх 
прийняття або відхилення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію Вітал ійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Безперечно. Прошу запи -
сатися на виступи.  
Слово надається народному депутату Павленку Ростиславу Миколайо -
вичу, фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
Ірина Володимирівна Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці ! Фракція  «Європейська солідар -
ність » хоче щиро подякувати Володимиру Зеленському, який зібрав сьогодні 
позачергове засідання, адже це чудова нагода поговорити про те, що нині відбу -
вається із судовою системою, яку  Банкова, на жаль, намагається поставити на 
коліна.  
Зверніть увагу, шановний пане Зеленський, що «кот из дома  – мыши 
в пляс ». Як тільки ви поїхали до Грузії, народні депутати, яких ви «по сусекам » 
збирали  до «зелен ого» списк у, навіть не з ’явилися на позачерг ове засідання , яке 
склик ане на вашу вимогу , хоча саме ви, Президент е Зеленськи й, прив ели їх до 
цього парламенту . На відміну від них, народні депутати з фракції «Європейськ а 
солідарн ість» і у владі , і в опозиції дуже достойно і відповідально працю ють.  
Сьог одні тут з нами немає нашої колеги Софії Федини . Зеленський же втік 
у Грузію від суду, до якого  затягнув Софію Федину  та Марусю Звіробій , він як 
потерпілий з ними судиться . Але на суд  не з’явився не тільки Зеленський, навіть 32 прокурори в  цій справі  не прийш ли. Ми закликаємо Зеленського : ви чудово 
розумієте, що ця справа шита білими нитками, точніше «зеленими нитками », 
відкличте ваш позов, не ганьбіться . 
Власне , усе, що відбувається нині з судовою системою , – це спроба ще 
раз нагадати , що Зеленський намагаєть ся знищити  Верховний Суд . Він, будучи  
гарант ом Конституції  України , дозволяє собі некоректні висловлювання сто-
совно  суддів , а Державне бюро розслідувань  відкриває кримінальні справи вже 
не лише  проти волонтерів, ветеранів, опозиціонерів, Софії, а й проти суддів Вер -
ховного Суду, тому що вони не догодили  Зеленському, прийня вши конститу -
ційне рішен ня у справі за позовом Тупицького.  
«Зелена » команда на два роки заблокувала роботу Вищ ої кваліфікаційн ої 
комісі ї суддів  України , тому половин у судів у країні не доукомплектован о. Люди 
не хочуть іти туди працювати, не хочуть бути залежними від Банкової і вико -
нувати вказівки з Офісу Президента . Припиніть тиснути на суд !  
А опозиції, яка бореться за незалежність суддів, ми дякуємо за всі ці 
проекти постанов , за які ми  будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Івченку Вадиму 
Євгеновичу.  
Соболєв Сергі й Владиславович, фракція  «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція  «Батьківщина ». Колеги, це останній закон із так 
званої судової реформи імені Зеленськ ого, саме так це ввійде в історію.  Сьогодні 
спробували скликати засідання з нікчемним порядком денним, що фактично 
давало можливість у зв ’язку з тим, що такі проекти постанов не були б розгля -
нуті… Ми мали б змогу зайти в цей сесійний зал і переглянути ці рішення, а не 
знищ увати до осені «Укроборонпром » та остаточно суддів .  
Вдумайтес я, ви, «слуги народу», два роки не да вали можливості призна -
чати суддів . Ви це робили незаконно , фактично усуну вши два ключов і консти -
туційн і орган и. 
І що тепер ? Почитайте назв у цього закону. Дисциплінарні інспектори, 
згадку про яких ви не знайдете ніде  – ні в Конституції  України , ні взагалі в прак -
тиці існування … Хто призначає дисциплінарних інспекторів? Апарат Вищої 
ради правосуддя. Т о навіщо Вища рада правосуддя, такий підбір , такий підхід, 
якщо апарат призначає дисциплінарного інспектора , невиконання рішен ь якого  
ви прирівнюєте до невиконання рішень суддів, прокурорів, слідчих Державного 
бюро розслідувань і будь -якого іншого органу. Що таке цей дисциплінарний 
інспектор?  
Ваш проект закон у на повному серйоз і було внесен о на розгляд  сесійн ого 
залу. Ми вам давали останній шанс зупинити цю незаконн у, неконституційн у 
так зван у реформ у судочинства в Україні, ви не хочете цього.  
Фракція  «Батьківщина » буде голосувати за цей проект пос танови , який 
подали наші колеги , його  потрібно  прийняти .  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Білозір 
Ларисі Миколаївні. Вона передає слово Шахову .  
Будь ласка, Сергію Володимировичу, депутатська група «Довіра ». 
 
ШАХОВ  С.В.  Луган щина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Мене просять говорити з цієї трибуни тихіше, але я не можу . Сьогодні кричить , 
репетує український народ,  і не тільки на Луганщині, а й на Вінниччині , звідки 
Білозір, на Рівненщині, звідки  Іванчук, на Закарп атті, звідки  наш колег а Горват, 
на Черкащині, звідки  Рудик . Ми всі як мажоритарники  звідти .  
Прошу підтримати ці проекти постанов Пузійчука і Вельможного, тому що 
вони вкрай потрібні. Ми не можемо говорити про судову реформу, коли зни-
щено медичн ою реформо ю… Міністерство охорони здоров’я України  постійно 
ставить перепони , через що медики тікають з країни . Вони падають  з ніг, пра -
цюючи на роботі  за такими графіками , хвор іючи на COVID -19, лікуючи нас  і не 
отриму ючи належ ної заробітної плати, до того ж  їм пост ійно ще й Національна 
служба здоров’я України  щось витворює.  
Шановні, ми не можемо тут  сидіти і мовчати, коли члени наглядов их рад 
у  НАК  «Нафтогаз України », АТ «Укрзалізниц я», АТ «Укрпошт а» отримують 
мільярдні премії та заробітні плати, а водночас бабуся  отримує пенсію у розмірі  
1 тисяч а 724 гривні.  
Я спеціально приїхав на це засідання зі свого округу і скажу вам: люди 
проклинають парламент, Каб інет Міністрів України , Офіс Президента  України , 
тому що вони голодують. Сьогодні 10 мільйонів людей голодують,  86 відсотків 
населення перебуває  за межею бідності, а ми говоримо, що хтось там отримує 
мільярди і не можемо вирішити , як зігнати цих «бородавок » з крісел.  
Шановні, зверніть на це увагу! Реформи – нікчемні . Україна з такими 
вашими реформами летить , якщо подивитися на економі ку, в прірву. Ви вже д ва 
роки керуєте державою , а результату  нуль . Нуль!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дирдін передає слово Бакумову Олександру Сергійо -
вичу, фракція «Слуга народу ». Будь ласка.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу») . Доброго дня, шановний 
головуючий, шановні колеги! Сьогодні луна ло багато закидів до Президента 
України  і до наших колег, народних  депутатів, стосовно цього засідання. Давай -
те поговоримо щиро і відверто всім скажемо, чому саме ми сьогодні зібралися. 
Для того, щоб розблокувати підписання законів. Якби суб ’єкти законодавчої 
ініціативи не подали свої проекти постанов, ніякого п озачергового засідання 
зараз не було б. Давайте скаже мо щиро, що жодного змістовного виступу не бу -
ло, тому що Регламент ом Верховної Ради України  передбач ено, що такі проекти 
постанов вносяться, якщо є порушення процедури. Ми говори ли про все, але не 34 про зміст. Це політичний хайп, і нічого крім цього. Те, що м и з вами робимо, – 
це класичн е зловжива ння парламентським правом .  
У мене є пропозиція. Наші н ародні депутати працюють, як би вони хотіли 
взяти участь у сьогоднішньому засіданні , то точно сиділи б тут. Але відповідно 
до календарного плану роботи Верховної Ради  України  сьогоднішній день , та 
й загалом цей  тиждень , – робот а з виборцями , що  ми і робимо . Закликаю вас 
усіх заверш ити цей фарс і повер нутися працювати з виборцями.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Слово надається народному депутату Железняку 
Ярославу Івановичу.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Передаю слово народному депутату, який прийшов, 
Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Михайлу Бондарю. Будь ласка.   
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний ви -
борчий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солі -
дарність») . Дякую.  Шановні колеги ! Сьогодні тут багато звучало про повагу до 
Верховної Ради  Украї ни. Нагада ю, що 16  грудня 20 20 року в ц ьому  сесійн ому 
залі було пр ийнят о Постанову «Про зміну і встановлення меж міста Радехова  
Червоноградського району Львівської області» . На сьогодні Національна акаде -
мія аграрних наук України не вважає , що треба викону вати проголосовану нами 
постанову.  
Пане головуючий, я хотів  би, щоб мій виступ бу ло оформлено  депутат -
ським зверненням до Кабінету Міністрів  України  і до Національної а кадемії 
аграрних наук  України , щоб вони все-таки передали землі, за рахунок яких 
збільшу ються межі міста Радехова. Цих земель чекають хлопці, які були учасни -
ками антитерористичної операції , операції Об’єднаних сил , вони вкрай потрібні. 
На жаль, Національна а кадемія аграрних наук України цього не робить, а ініціа -
тором подання проекту  постано ви саме  був Кабінет Міністрів  України . Повага 
до Верховної Ради України має бути, тому закликаю відреагувати на це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу Апарат Верховної Ради України відреагувати  і оформити виступ 
депутатським  звернення м. Дякую.  
Шановні колеги , ми завершили … (Шум у залі) . Так, зараз я подивлюся.  
Рудик Сергій Ярославович, група «Партія «За майбутнє ». І після цього 
переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
 35 РУДИК  С.Я.  Товариство, я не планував брати слово, але мушу відреагу -
вати на репліку чи виступ представника фракції «Слуг а народу », який сказав, що 
їх представників немає в залі, бо вони важко працюють із виборцями і закликав 
працювати з виборцями і далі.  
Шановні українці, хто мене чує, всі знають своїх народних депутатів,  
зокрема мажоритарників, принаймні мали б знати, якби вони працювали. Про-
контролюйте, будь ласка, і напишіть мені на мою сторінку у Facebook . Я завтра 
буду в  Смілі , центр і мого виборчого округу , даю публічно слово , післязавтра 
буду в  Кам’янці, а до кінця тижня побуваю  в усіх селах свого виборчого округу, 
де встигну. Подивіться, скільки їх на виборчих округах.  
Досить сприймати Вашингтон виборчим округом своїх виборців!  Не за те 
голосували люди, коли ви їм брехали, що зробите життя кращим, що закінчите 
епох у бідності, що вс юди будуть справедливі, добрі і прекрасні люди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття проект у Постанови 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 14  липня 2021  року про 
прийняття у другому читанні та в цілому як закону України проекту Закону 
«Про внесення змін до статті  18832 Кодексу України про адміністративні право -
порушення щодо встановлення відповідальності за невиконання законних вимог 
дисциплінарного інспекто ра Вищої ради правосуддя » (№ 5069 -П). Шановні 
колеги, прошу голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття проект у Постанови 
«Про ска сування рішення Верховної Ради України від 14 .07.2021  року про 
прийняття в цілому як З акону України проекту Закону України «Про внесення 
змін до статті  18832 Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
встановлення відповідальності за невиконан ня законних вимог дисциплінарного 
інспектора Вищої ради правосуддя » (№ 5069 -П1). Шановні колеги, прошу 
голосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, усі питання поря дку денного вичерпа но. Верховна Рада 
України своє рішення прийняла.  
Вельмишановні колеги, дякую всім парламентар іям, які взяли участь 
у позачерговому засіданні. У нас ще багато роботи.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголо шується  
закритим. Дякую, колеги .  
 