 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
14 липня 2021  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Середа, 14  липня 2021  року)  
 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про Національне агентство  
  України з питань виявлення, розшуку та управління активами,  
  одержаними від корупційних та інших злочинів»  
  щодо гарантій прав українських та іноземних інвесторів  …4 
 
  розділу  XI «Перехідні положення» Закону України  
  «Про основні принципи та вимоги до орган ічного  
  виробництва, обігу та маркування органічної продукції»  …4 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
14 липня 2021  року, 14  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У зв’язку з вимогою 156  народних депутатів України та 
відповідно до частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України 
сьогодні проводимо позачергове пленарне засіда ння Верховної Ради України, 
згоду на яке дали всі депутатські фракції та групи. Перелік питань, передбаче -
них до розгляду, вам запропонован ий. 
Шановні колеги, підготуйтес я до реєстрації. Прошу реєструватис я.  
У сесійному залі зареєстр увалися 316 народних д епутатів України. Поза -
чергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги ! Вашій увазі пропон ується проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Національне агентство України з питань виявлен -
ня, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших 
злочинів » щодо гарантій прав українських та іноземних інвесторів » (№ 5141 ).  
Хтось наполягає на поправк ах? Можемо голосувати?  (Шум у залі).  Одна 
поправк а? Можемо голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Національне агентство України з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одер жаними від корупційних та 
інших злочинів » щодо гарантій прав українських та іноземних інвесторів » 
(№ 5141)  у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 322. 
Рішення прийнято.  
Закон прийн ятий.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання, пропонується розглянути, наскільки мені відомо, без 
обговорення . Правильно? Є пропо зиція прийняти за основу та в цілому . Немає 
заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до розділу  XI «Перехідні положення » Закону України «Про 5 основні принципи та вимоги до органічного виробництва, обігу та маркування 
органічної продукції » (№ 5440 ) за осн ову. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 317. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до розділу  XI «Перехідні положення » Закону України «Про ос -
новні принципи та вимоги до органічного вироб ництва, обігу та маркування 
органічної продукції » (№ 5440)  в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правк ами. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 315. 
Рішення прийнято.  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  