 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 2  
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №40  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
13 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 3  
ЗМІСТ  
Засідання сорокове  
(Вівторок,  13 липня 2021  року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників депутатських  
  фракцій і груп  …5 
 
 
 Інформація  про створення у Верховній Раді України  
  дев’ятого скликання міжфракційн их депутатських  
  об’єднан ь «Національна платформа примирення та єдності» , 
  «Люди» , «Демократія  2.0» …12 
 
 
 Заяви  депутатських фракцій та груп : 
  «Довіра»  …13 
 
  «Європейська солідар ність»  …15 
 
 
 Внесення змін до порядку денного п’ятої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання  …15 
 
 
 Прийняття рішення про включення до порядку денного сесії  
  і скорочення строків подачі альтернативних законопроектів  
  до проект ів закон ів: 
  «Про великий Державний Герб України»  …16 
 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  України  
  щодо зарахування акцизного податку з реалізації  суб’єктами  
  господарювання роздрібної торгівлі  тютюнових виробів»  …17 
 
 
 Прийняття Постанови «Про календарний пла н проведення  
  шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …17 4  
 Внесення змін до Закону «Про судоустрій і статус суддів»  
  та деяких законів України щодо відновлення роботи  
  Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » 
  з пропозиціями Пр езидента України  …18 
 
 
 Розгляд проекту Закону «П ро внесення змін до деяких  
  законів України щодо порядку обрання (призначення)  
  на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльності  
  дисциплінарних інспекторів Вищої ради правосуддя»  …24 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДА ННЯ СОРОКОВЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
13 липня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранк у, шановні колеги! Добр ого ранк у, 
шановні представники засобів масової інформації! Будь ла ска, підготуйтес я до 
реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки 
«За», першої зліва, із застосуванням сенсорної кнопки.  
Прошу реєструватис я. 
У залі зареєстр увалися  213 народних депутатів України. Пленарне засі -
дання Верхо вної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні у нас три іменинники: Андрій Володимирович 
Богданець, Петро Васильович Юрчишин і Антон Володимирович Яценко 
(Оплески) . Вітаю! Бажаю всім успіхів, наснаги, здо ров’я, усього найкращого! Ще 
раз з і святом!  
Переходимо до нашої роботи. Сьогодні, як завжди у вівторок, ми маємо до 
30 хвилин на виступи уповноважених представників депутатських фракцій та 
груп з оголошенням заяв, повідомлень та висловленням п ропо зицій. Будь ласка, 
запишіться на виступи ві д депутатських фракцій та груп.  
Рабінович Вадим Зіновійович.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономно ї Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна плат -
форма – За життя»).  Шановні українці ! Минуло майже два роки з того часу, як 
у Верховн ій Раді вперше за всю історію монобільшість отримала можливість 
докорінно змінити країну. Час підбивати підсумки , і зробити це легко, оскільки 
є універсальна формула оцінки діяльності будь -якої влади: якщо за час роботи 
цієї влади люди стали жити краще – влада хороша, якщо гірше – влада погана , 
а якщо народ змушений виживати, подаючись на заробітки за кордон, то влада 
геть погана.  
У мене питання до монобільшості. А як ви самі вважаєте, все, що ви на -
коїли в Україні, пішло на користь народу? Так, на жаль, в ам вдалося зробити 
землю товаром. Сподіваюся, що продати до кінця ви її не встигнете. Так, ви 6 повернули гральний бізнес. Зараз збираєтес я легалізувати марихуану. Скажіть, 
а крім, як пограти в казино і накуритися, інші досягнення у вашої влади є чи ні?  
Що ж ми маємо? Попереду нас чека ють нескінчене зростання тарифів, 
катастрофа в медицині, освіті, інших сферах. Закриваючи телеканали, переслі -
дуючи лідерів опозиції, посадивши під домашній арешт Віктора Медведчука, ви 
хочете лише  одного – заткнути нам рот. Це у вас не вийде! А всі так звані 
нагальні питання, якими ви забили останній тиждень роботи Верховної Ради, – 
це нуль! Де питання миру, яке вимагає негайного вирішення і за яке голосували 
в тому числі ваші виборці? У вашому порядку денному йому місця зовсім  не 
знайшлос я. 
Від імені фракції хочу заявити. Ми, «Опозиційна платформа – За життя », 
не будемо брати участ і у ваших позачергових шоу з різними  фішечками. Фрак -
ція ОПЗЖ не братиме участ і у позачергових засіданнях доти, поки ви, моно -
більшість, не повернете ся до питання миру і не припините репресії проти лідерів 
нашої партії.  
А іншим представникам Верховної Ради України я наполегливо рекомен -
дую задуматися  ось над чим. Мине ще два роки, ви підете з Ради і лише тоді 
зрозумієте, що накоїли. Сьогодні у нас є д ва варіанти: перший – Рада разом 
спробує врятувати країну, другий – скласти мандати  і дати можливість народу 
України визначитис я з тим, кому вони довіряють подальшу долю країни.  
Ми, фракція ОПЗЖ, готові це зробити і негайно,  а ви думайте!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Брагару Євгену. 
Будь ласка .  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вітаю вас! Реформа Нац іональної поліції 
завершилас я далеко не так, як ми того хотіли  б. Почалас я вона досить красиво 
на Софійській площі з урочистої присяги, з гламурних фоточ ок. Ці люди були 
молодими  та мріяли про Україну без корупції, про нову країну, в якій не буде 
«беспредела », але їхні мрії розбилися об камінь реальності. Їм були готові 
пробачити непрофесійність та відсутність досвіду. Якщо хтось із вас, народних 
депутатів, загляне на Залізничне ш осе на автобазу Нац іональної поліції міста 
Києва, то побачит ь там  дуже багато розбитих автомобілів Нацполіції. Це 
жорстк а реальніст ь. Але через два -три роки діяльності Нац іональної поліції ті 
молоді мрійники, які складали присягу на Софійській площі, почал и масово 
писати рапорти на звільнення і більшість з них пішли з системи МВС. Замість 
них почали набирати вже будь -кого.  7 У Національній поліції існує тотальна проблема недокомплекту. Відпо -
відно наразі ми маємо ситуацію: професійності нова поліція не набул а, але разом 
з тим дуже швидко навчил ася всього того поганого, що було в старій поліції. 
Вони навчилися красти, навчилися вимагати хабарі, навчилися кришувати.  
Так сталося і зі мною півтора тижні тому. Мене зупинили і вимагали 
хабар. Після цього під приво дом освідчення на наркотичне сп ’яніння мене від -
везли на Запорожця,  20. Є досить серйозна проблема – вимагають хабарі всюди. 
І якщо таке відб увається в Києві, то ми можемо лише  уявити, що відбувається 
в регіонах.  
Дуже важливо припинити цей тотальний «бесп редел ». Ми вже можемо , на 
жаль, стверджувати: реформа Нац іональної поліції зайшла у глухий кут, з цього 
глухого кута треба виходити , реформу, на жаль, треба перезапускати, оскільки 
вона містила ряд помилок, які призвели до дуже серйозних наслідків.  
Крім т ого, існує проблема корупції, проблема кришування, не були подо -
лані бандформування, які під виглядом націоналістів «кошмарять » наш бізнес. 
Крім того, існує досить серйозна проблема, що у зв ’язку з цим в Україну не 
заходять інвестиції, тому що ніхто їх не захистить.  
Тому, шановні громадяни, якщо у вас є подібні проблеми, звертайтес я до 
мене як до народного депутата або до народних депутатів, які закріплен і за 
вашими округами, і ми вас захистимо. А реформа МВС…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Батенку Та расу Івановичу, група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бюдже -
ту (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовисуванець).  
Шановні колеги, шановні українці ! Це останній пленарний тиждень пере д 
30-річчям державної незалежності, яке ми будемо святкувати невдовзі , і нам 
усім треба задуматис я, з яким порядком денним, з якими результатами ми йдемо 
до людей, який внесок парламенту останніх років, напрацювання якісних зако -
нів, що полегшать життя гро мадянам України.  
З цієї трибуни не так давно, коли ми відзначали 25 -річчя Конституції 
України, один з  очільників парламенту попереднього  скликання  казав, визнача -
ючи формулу демократії, що формула демократії – це народ – влада – Консти -
туція.  Хоча в нашому  розумінні «формула демократії » в Україні – це Прези -
дент  – влада  – і все, далі пустка . Далі – народ, але як крайня необхідність.  
Ми простежуємо сьогодні, як помалу зменшується роль парламенту 
в прийнятті рішень, як зменшується функціонал впливу на прийня ття рішень 
у формуванні органів державного управління, і нас це починає турбувати.  
Ми також звертаємо увагу на порядок денний , у якому сьогодні ми не 
бачимо пропозицій щодо лібералізації податкового законодавства, запроваджен -
ня стимулів для зростання підп риємництва в У країні, розвитку виробництва.  8 Ми звертаємо увагу уряду на те, що рік тому влада урочисто оголосила 
про запуск програми зі створення 500  тисяч нових робочих місць у різних 
галузях економіки. Ми ж усі про це пам ’ятаємо, друзі? Замість цього вла да лише 
спричинила збільшення кількості безробітних, дані статистики на сьогодні при -
голомшливі. Згідно з останні ми дани ми Держстату, з початку 2021  року рівень 
безробіття становить 10 ,5 відсотк а, це найвищий показник з 2017  року.  
Намагаючись зберегти свою  репутацію під час підбиття підсумків першого 
року, уряд називає цю програму вже не інакше, як програмою зі збереження 
500 тисяч робочих місць. Це маніпуляція  навіть не іронічна, а просто знущальна  
для українських громадян. Очевидно, що чинний уряд вкрай н евдало впорався 
з недоліками, з наслідками пандемії в економіці та не здатний подолати проб -
леми безробіття, і це треба визнати . Тобто уряд повинен невідкладно розробити 
нову стратегію стимулювання зайнятості.  
Цього тижня  нам запропоновано ряд законопроек тів, один з них проект 
№ 3508 , мета якого – реструктуризувати борги перед НАК  «Нафтогаз України ». 
Наша депутатська група на сторожі місцевих бюджетів, і ми не допустимо того, 
щоб співфінансування розв’язання цієї проблеми покладалося на місцеві бю -
джети. Давайте всі разом захистимо місцеві інтереси наших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народн ому д епутат у України  Умєрову 
Рустему Енверовичу , фракція політичної партії  «Голос ». Будь ласка.  
 
УМЄРОВ  Р.Е., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій 
у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин  і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дорогі колеги ! Я зараз говорити му про політв ’язнів і тих, які зараз знаход яться 
за ґратами. Якщо вам це питання не байдуже, будь ласка,  прошу підійти , щоб 
показати, що ми разом у Верховній Раді.  
Шостого л ипня так званий суд в окупованому Сімферополі продовжив 
арешт Владислава Єсипенка ще на шість місяців. Це ще півроку катувань та 
життя в нелюдських умовах.  
Владислав Єсипенко – позаштатний журналіст «Радіо Свобода », 10 бе-
резня він працював на акції до дня народження Тараса Шевченка. Після неї його 
затримали феесбешники. Його звинувачують у роботі на спецслужби України та 
зберіганні вибухового пристрою. Майже місяць до Владислава не пускали 
адвокатів, к атували, щоб вибити зізнання. «Повалили на підлогу, надягли на 
вуха дріт із петлями і пустили струм, біль був нестерпним, на мої крики ніхто не 
звертав уваги », – про це Владислав пише у своїх листах.  
На жаль, таких історій сотні в Криму. За одним і тим же сценарієм уже 
восьмий рік  Росія кидає за ґрати кожного, хто не приймає її режим у. 9 Кримськотатарський прапор, зйомка відео на телефон, репост публікації, україн -
ська мова  – не знаю, що може стати злочином для окупаційної влади.  
Сьогодні понад 100  громадян України незаконно ув ’язнені за політичними 
мотивами в Росії та окупованому Криму, переважна більшість з них – кримські 
татари, ще майже 300  заручників незаконно утримуються на території ОРДЛО. 
Це не просто цифри чи статистика, за кожним прізвищем – чиєсь п оломане 
життя, за кожним фото – родини, які їх переглядають та чекають, коли їхній син, 
тато, дідусь чи коханий  повернеться додому.  
Цим в иступом я закликаю світову спільноту  сприяти визволенню україн -
ських громадян: Владислава Єсипенка, Ремзі Бекірова, Рус лана Сулейманова, 
Сейрана Салієва, Тимура Ібрагімова, Сервера Мустафаєва, Марлена Асанова, 
Рустема Шейхалієва та Османа Ар іфмеметова – громадянських журналістів 
з Криму і кожного з переліку політичних в ’язнів.  
Ми також працюємо над законопроектом про полі тичних в ’язнів у рамках 
«Кримської платформи », щоб інтеграція та повернення до звичного життя для 
цих людей були максимально комфортними. Наш обов ’язок – звільнити  наших 
людей. Крим – це Україна   
Дякую (Оплески) .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шан овний голову -
ючий, шановні колеги! О сь і минули  два з лиш ком роки президентства, і можна 
цим тижнем фактично підбити підсумки за два роки роботи цього парламенту.  
На що сподівалися громадяни, обираючи цей парламент? Перше . Давайте 
розберемося, хто приводи в президентів до влади. Це завжди був малий бізнес. 
Що ж отримав за ці два роки малий бізнес? Підвищення п одатків, відсутність 
прозорості та остання краплина – черговий податок від 5 до 15  відсотків через 
так зване добровільне декларування доходів.  
Друге , на що сподівався аграрний бізнес , що пр ипиниться рейдерство, 
буде узаконен о земл ю, яку обробляє селянин, фермер, одноосібник або навіть 
великий господар. Чим це закінчилос я? Т ак званим розпродажем земель сіль -
ськогосподарського призначення, коли рейдерств о розквітає як ніколи.  
Третє, на що сподівалися наші громадяни, і те, що було обіцяно і тими, які 
йшли в більшості на це скликання парламенту, і Президентом України, – це 
навести порядок з тарифною політикою, зробити ринковий механізм форму -
вання тарифів в Україні. Чим це закінчилося? Черговим адмініструванням, 10 процвітанням фірм -одноденок або монополістів, які керують країно ю на відміну 
від уряду і Президента, і парламенту.  
Наступне, на що сподівалися громадяни, навести нарешті порядок з пен -
сійною системо ю. Що ж ми отримали? Тотальне зубожіння пенсіонерів, спробу 
підвищити мінімальну пенсію, що абсолютно не відповідає мінімальному 
прожитковому рівню і потребам громадян, а при цьому абсолютно не проводити 
ще й пенсійн ої реформ и, адже  пенсійна реформа Тігіпк а, коли жінкам підняли на 
п’ять  років пенсійний вік, на цьому й закінчилася, і кожна наступна влада лише 
поглиблює цю кризу.  
Фракція «Батьківщина » зайвий раз підтверджує , що ті питання, які ми 
внесли до порядку денного принаймні цього останнього тижня, мог ли б доко -
рінно змінити ситуацію. На жаль, опозицію не чують. Ми будемо робити все 
можливе для того, щоб змінити ситуацію і покращити життя наших громадян. 
Відповідь за вами, так звана більш осте. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні українці ! Візит Зеленського до Берліна лише  під-
твердив: світ не воювати ме за Україну. Нам співчувають, нас підтримують, але 
воювати за нас не будуть. Єдиною запорукою існування України як держави 
є сильна армія , але зараз «зелена » влада системно дискредитує Збройні Сили 
України.  
Довгий список політ в’язнів Зеленського поповнив бойовий генерал Ігор 
Павловський. За що сьогодні заарештували Ігоря Павловського? За те, що він 
посмів купити два катери українського виробництва в той час , коли весь 
український флот було захоплено країною -окупантом, коли попе редні міністри 
уряду Януковича були російськими феесбешниками, а один бравий полковник, 
який привів до влади Зеленського, розпродав усе до трусів, до військових 
госпіталів  в армії .  
Зеленський віддав Путіну Цемаха, Зеленський віддав Путіну беркутів -
ців,  Зеленський віддав Путіну харківських  терористів , причетних до вбивства  
15-річного хлопчика Дід іка, і він арештовує наших генералів. Чому? Тому що 
він і  «зелена команда » поняття «зеленого » не мають, як Україна вистояла 
у 2014  році.  
Ми з Порошенком тільки -но повернулися з Краматорська і Слов ’янська, 
де вшанували пам ’ять Володимира Рибака. Так ось, у 2014  році у той час, коли 
Володимира Рибака «бесы» катували в СБУ, Зеленський з «Кварталом  95» крив -
лявся там у Палаці культури, ще й сміявся, що захопили українс ький танк.  
Але «зелені » нічого не бачать, що відбувається в країні, вони весь час 
знаходяться в наркотичному дурмані. Уявіть собі, лише  за останній тиждень 11 двох «слуг народу » зловили на порушені правил дорожнього руху п ’яними 
і в наркотичному дурмані. Зна єте, це яке їхало , таке й здибало.  
Зеленський почав свою бурхливу діяльність з того, що здавав аналізи 
в якійсь кишеньковій структурці, країна й досі не бачи ла їх результатів, і ко -
манду собі набрав відповідну.   
Ми зараз звертаємося до зал у з тим, що ми чу ємо сьогодні від усіх 
виборців: кожен народний депутат України має здати наркотест для того, щоб 
розуміти, кого позбирали в ц ьому залі. Досить творити те, що ви творите ! 
Ви обіцяли під вищити зарплати і пенсії. Ви п оки що під вищили лише 
ціни, ви поки що під вищили лише тарифи, ви поки що під вищили лише ціни на 
газ, на комунальні послуги, і всі ваші обіцянки на сьогодні є брехнею.  
Зверніть увагу, як формується нинішній порядок денний. Тут знову лобіст -
ські закон опроект и, які дають преференції олігархам через абсолютно коруп -
ційний проект з акон у про Антимонопольний комітет , який ви вн осите зараз 
на позачергове засідання, і немає жодного проекту закону, який працював би на 
народ, а не на «слуг народу ».  
Ганьба вам! А генерал Павловський буде на волі , і всі, які причетні до 
катування тих … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Шановний пане Голо во, шановні колеги, 
шановні виборці! Хочу озвучити ті проблеми, з якими до депутатів нашої групи 
«Довіра » найбільше звертаються наші виборці. Це питання низького пенсійного 
забезпечення та питання тарифів на житлово -комунальні послуги.  
До осені залишилося дуже мало часу. Питання ціни на газ до сі незро -
зуміле, і тому зараз надзвичайно важливим є питання отримання субсидій. Але 
на сьогодні велика кількість українців ризикують просто їх не отримати. За 
перші чотири місяці поточного року за призначенням субсиді й звернул ися май -
же 368  тисяч домогосподарств, отримал и – лише 172  тисячі. Вони не підпадали 
під ті чи інші критерії.  
Комісії, які цим займалися в колишніх районних державних адміністра -
ціях, зараз ліквідовані, не працюють , і, я так розумію, що уряд не пла нує 
відновлювати їх роботу. Критерії щодо надання  субсидій інколи доходять 
просто до абсурду. Наприклад, людина продала квартиру і придбала іншу 
квартиру, таку саму, в іншому місці, просто змінила місце проживання – вона 
субсиді ї не отримує, хоча не факт, що людина стала багатшою .  
Більше того, субсидії не буде і тим категоріям громадян, яким держава 
сама придбала житло. Це діти -сироти і діти, позбавлені батьківського піклу -
вання. Вдумайтес я, держава сама придбала їм житло, а потім забрала пільгу на 
отриман ня субсидій.  12 Найпоширен іший випадок – це скасування субсидій , якщо є борг и за 
комуналку. Що робити людям, коли на підприємствах, на яких вони працюють, 
місяцями не виплачується заробітна плата? Хіба ці критерії не треба врахо -
вувати? Я думаю, що треба, осо бливо зараз, коли загальний борг із виплати  
заробітн ої плат и по країні становить у же більше 3,5  мільярд а гривень і постійно 
зрост ає. 
Ще один поширений випадок – позбавлення субсидій пенсіонерів, які 
мають у помешканні прописаних працюючих дітей. Не факт, щ о ці діти допо -
магати муть  своїм батькам -пенсіонерам, а якраз такі випадки розглядали спе -
ціальні комісії.  
Підсумовуючи, хочу зазначити, що на сьогодні людям просто немає куди 
звертатися. На мій погляд, уряд повинен чітко визначити критерії отримання 
субсид ій з урахуванням тих факторів, які я щойно озвучив. Тому депутатська 
група «Довіра » офіційно звертається до Прем ’єр-міністра з вимогою терміново 
переглянути критерії надання субсидій для малозабезпечених верст в населення. 
Більше того, до початку опалювальн ого сезону необхідно обов ’язково провести 
окреме засідання Каб інету М іністрів , куди запросити губернаторів, голів облас -
них рад, мерів міст і обговорити всі питання, які стосуються опалювального 
сезону і тарифів на житлово -комунальні послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Стефанчук Руслан Олексійович . Оголошення.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Дякую, шановний Дмитре Олександ ровичу. Шановні народні 
депутати! Шановні присутні! У нас є три оголошення щодо створення між -
фракційних депутатських об ’єднань.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради повідомляю про 
створення у Верховній Раді України дев ’ятого скликання міжфр акційного 
депутатського об ’єднання «Національна платформа примирення та єдності ». 
Головою цього об ’єднання обрано народного депутата України Гриб Вікторію 
Олександрівну.  
Ще одне оголошення. Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради  
України  повідо мляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого скли -
кання міжфракційного депутатського об ’єднання «Люди ». Головою цього об ’єд-
нання обрано народного депутата України Тараса Петровича Тарасенка.  
Ще одне оголошення на сьогодні. Відповідно до статті  601 Регламенту 
Верховної Ради повідомляю про створення у Верховній Раді України дев ’ятого 13 скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «Демократія  2.0». Голо -
вою цього об ’єднання обрано народного депутата України Єгора Володими -
ровича Чернєва.  
Вітаю к олег з створенням міжфракційних депутатських об ’єднань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Олексійовичу.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшла ще заява з проханням оголосити  перерву , яку готові замін ити на 
виступ. Зараз виступати ме Шахов Сергій Володимирович. Після цього розгля -
немо проект и постанов про порядок денний сесії і про календарний план шост ої 
сесії Верховної Ради України.  
Будь ласка, запросіть  народних депутатів України  до залу .  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Луганщина, депутатська 
група «Довіра ». Шановні колеги ! Хочу доповісти вам звіт міжфракційного 
депутатського об ’єднання «За техногенну та екологічну безпеку в державі », яке 
я очолюю з 2019  року , і сказати, що державне підприємство «Укрзалізниця » досі 
розграбовується. Втрати, завдані «Укрзалізниці », а також державі, а це націо -
нальна безпека України, за п’ять років , – 100 мільярдів гривень. Досі «Укрзаліз -
ниця » бере кредити у «Сбербанк у» під 12  відсотків, тоді як закордонні гроші 
коштують – нуль ставки, зокрема ми голосували за ратифікацію з Францією під 
0,00 відсотк а.  
Хто розграбовує , завдає мільярд ні збитки державному підп риємству? На 
сьогодні керівники підприємства та члени наглядов ої ради  отримують сотні 
мільйонів гривень винагороди , коли збитки «Укрзалізниці» сягають 12  мільярдів 
гривень.   
Далі . Щодо рухомого складу. Ми виділяли кошти в розмірі 4 мільярди 
гривень , Презид ент презентував , – на рухомий склад , проте д осі не проведено  
тендер ів, досі біснуються у тих кабінетах чиновники, які хочуть пограбувати ці 
гроші.  
Далі . Щодо екологічної безпеки, а я працюю в екологічному комітеті . Це 
взагалі ні в які ворота не лізе: міль ярди коштів спису ються типу на рекуль -
тивацію , але на  жодній гіл ці не рекультивувалися землі, які забруднені і зав-
дають шкод и людям.  
Далі . Щодо 5 мільярдів гривень, які присудив виплатити «Укрзалізниці » 
Верховний Суд.  До нас зверталися офшорні компанії, я кі повинні отримати ці 
гроші, давали типу знижку на цей кредит, але «Укрзалізниця » не захотіла – 
і сьогодні повинна 300  мільйонів доларів сплатити офшорним компаніям. Ска-
жіть, будь ласка, хто розслідувати ме ці питання?  14 Далі. Ми на наступний рік закладаєм о в бюджет 40  мільярдів гривень  на 
модернізацію «Укрзалізниці ». Хто керувати ме цими грошима? Я звертаюся до 
Президента, до кожного парламентар ія, до Прем ’єр-міністра контролювати 
кожну копійку, щоб 40  мільярдів гривень не канули в лету, як вода в пісок.  
Дякую. Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Надійшла щ е одна заява з проханням оголосити перерву , яку готові 
замін ити на виступ.  
В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні 
колеги ! Cьогодні вноситиметься на голосування для включення до порядку 
денного законопроект про так званий великий герб. Ми всі знаємо, що згадку 
про великий герб протягнули в Конституцію комуністи, щоб знецінити справж -
ній і надзвичайно вдалий у своїй досконалості герб – Тризуб. Тризуб сприй -
мається в Україні і світі як повноцінний державний герб і попри старо давнє 
походження ідеально вписується в естетику ХХІ  століття. Він є простим у від -
творенні і впізнаваним. У світі одиниці таких вдалих гербів. Спроби вдоско -
налити Тризуб є відвертим несмаком  і абсурдом.  
Я підтримую оприлюднений сьогодні заклик багатьох у країнських 
інтелектуалів, митців, діячів культури до Президента і парламенту відмовитися 
від спроб замінити Тризуб на так званий великий герб. А йдеться саме про 
заміну, починаючи від ц ього залу і закінчуючи зображеннями на грошах.  
Тим більше неприйнятним є варіант великого герба, запропонований 
у законопроект і № 5712 . Через кричущу невідповідність законам геральдики цей 
малюнок програв усі державні конкурси, у тому числі й минулорі чний держав -
ний конкурс.  
Державні символи мають об ’єднувати українців і викликати почуття 
гордості за свою державу, а не сорому й обурення. Тим політикам, які прагнуть 
ухвалення м закону про великий герб здобути хвилину слави, слід усвідомити, 
що це буде с лава Герострата.  
Державні символи – це не забавка. Не голосуйте, будь ласка, за це 
рішення.  
Дякую за увагу . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 15 Шановні колеги, переходимо до нашої роботи. На ваш розгляд запропо -
нован о проект Постанови «Про внесення змін до порядку денного п ’ятої сесії 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання » (№ 4690 -19). 
З процедури – Геращенко, потім з процедури – Колтунович , Власенко . 
Після цьо го переходимо до голосування.  
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ми як конструктивна опозиція щиро 
хочемо допомогти пану Зеленському виконати хоча б одну його обіцянку, 
зокрема щодо судової реформи. І в нас є велике занепокоєння щодо формування  
порядку денного, до якого влада не включає не лише законопроекти опозиції, 
зокрема наші законопроекти щодо підтримк и лікарів, політв ’язнів та їх родин, 
тому що в они зареєстрован і давно, а навіть законопроект Зеленського, як ий він, 
мабуть, подав тільки для г алочки, щодо ліквідації Окружного адміністративного 
суду  міста Києва . Власне, цей суд уже став  притчею во язицех і символом 
корупції. Законопроект Зеленського два місяці лежить у Верховній Раді , але 
більшість чомусь не вносить його на голосування.  
Ми вваж аємо, що з таким боргом перед українською судовою системою 
ми не можемо йти на канікули і вимагаємо включити цей законопроект 
Зеленського, який він вніс як невідкладний, до порядк у денн ого і цього тижня 
прийняти його за основу та в цілому. Це кубло має бут и ліквідоване.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платфо рма – За життя»).  
Дякую, вельмишановний Дмитре Олександровичу. Шановні народні депутати 
України, шановні виборці ! Я хотів би звернути вашу увагу, що в порядк у 
денн ому на сьогодні в друг ому читанн і стоїть проект закону щодо списання 
заборгованості для поста чальників комунальних послуг. Однак на наш погляд  
(і ми наполягали на цьому ), необхідно також внес ти і розглянути законопроект 
нашого авторства щодо списання заборгованості за комунальні послуги для 
окремих категорій громадян України.  
Це важливе питання. Ми зареєстрували цей законопроект ще в 2019 році 
і вважаємо, що, зважаючи на те, що ми списуємо заборгованість постачальникам 
комунальних послуг, так само це питання стосується пені та інших речей, ми 
можемо як похідни й законопроект  розглянути і наш проект  щодо списання 
заборгованості за комунальні послуги населенню.  
Чому актуалізую увагу саме на цьому законопроекті? Такий закон дасть 
можливість людям скористатися субсидіями, незважаючи на те що в них 
на  даний момент є заборгованість. Прошу в подальшому р озглянути цей 
законопроект.  
Дякую за увагу.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович. Після цього 
голосуємо.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний 
пане Голово.  Із 30  запропонованих «Батьківщиною » законопроектів до порядку 
денного внесено лише один  з тих, що запропоновані «Батьківщиною » для вклю -
чення. На жаль, це абсолютно неприпустим о і неправильн о. Саме так «дотриму -
ється » право о позиції в цьому парламенті. Це з одного боку.  А з другого боку, не 
включаються до порядк у денн ого ті законопроекти «Батьківщини », які дають 
змогу негайно знизити тарифи на природни й газ, застосовувати страхову ме ди-
цину тощо.  
До речі, у цьому парламенті практикується ще одна річ. Законопроекти 
«Батьківщини », внесені рік тому , не розглядаються, натомість законопроекти 
депутатів більшості, які чомусь зареєстровані з пропуском строку на внесення 
альтернативн ого, розг лядаються, у тому числі розглядати муть ся сьогодні.  
Це теж неприпустим о, пане Голово, звертаю на це вашу увагу. Якщо 
«Батьківщина » зареєструвала законопроект про корпоративне управління, яким 
повністю скасовуються іноземні наглядові ради, то його теж треба  розглядати 
так само, як і законопроект про корпоративне управління вашого депутата.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої місця.  
Дійсно, ми завжди йдемо за Регламентом. Дякую за вашу підтримку, 
шановний колего.  На щастя, з тих 11  законопроектів, які, я сподіваюс я, будуть 
включені до порядку денного сесії, є автори від усіх депутатських фракцій та 
груп, які представлені в парламенті. Дякую.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування. Готові голосувати?  
Ставлю  на г олосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про внесення змін до порядку денного п ’ятої сесії Верховної Ради України 
дев’ятого скликання » (№ 4690 -19) в цілому .  
Готові г олосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Процедуру ми обговорили.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання. Вам запропонований для того, щоб включити до по-
рядк у денн ого сесії та скоротити строки, проект Закону «Про великий Держав -
ний Герб України » (№ 5712 ).  17 Ідеться про  скорочення строків і включення до порядк у денн ого сесії. 
Питання не розглядається по суті.  
Ставлю на голосування пропо зицію про включення до порядку денного 
сесії проект у Закону «Про великий Державний Герб України » (№ 5712).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строк ів 
подачі альтернативних законопроектів  до проекту закон у № 5712 . Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денног о – законопроект № 5719 . 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
зарахування ак цизного податку з реалізації суб ’єктами господарювання роздріб -
ної торгівлі тютюнових виробів » (№ 5719). Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про визнання невідкладним та скоро -
чення строків под ачі альтернативних законопроектів (до дня проведення пле -
нарного засідання 13  липня 2021  року ) до проекту Закону «Про внесення змін  до 
Бюджетного кодексу України щодо зарахування акцизного податку з реалізації 
суб’єктами господарювання роздрібної  торгівлі тютюнови х вироб ів» (№ 5719). 
Прошу підтримати  та проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Постанови «Про календарний 
план проведення шостої сесії Верховної Ради України дев ’ятого склика ння» 
(№ 5720 ). Без обговорення.  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови  «Про календарний план проведення шостої сесії Верховної Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 5720). Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  18 Наступне питання порядку денного – Закон «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоуст рій і статус суддів » та деяких законів України щод о 
відновлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » (проект 
№ 3711 -д) з пропозиціями Президента України.  
До слова запрошується міністр юстиції Малюська Денис Леонті йович.  
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л. , міністр юстиції України . Доброго ранку , колеги! 
Президент повністю підтримує ідею реформування та запуску роботи Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів. Однак у зв ’язку з окремими технічними недо -
ліками та потребою коригування в текст і, який  був прийнятий Верховною 
Радою, застосовано право вето. Пропозиції Президента полягають у такому.  
Перше . Виправити ключове  – технічну помилку, як у було допущен о під 
час голосування за закон, яка  внесла плутанину в процедуру голосування 
конкурсної к омісії, зокрема щодо того, коли рішення вважається прийнятим , 
у якому випадку і хто  з членів конкурсної комісі ї проголосував за таке рішення 
в разі, якщо є більшість голосів членів комісії.  
Друге . Необхідність встановлення того, що ВККС вважається повнова ж-
ною, якщо до її склад у обрано щонайменше шість суддів або колишніх суддів 
з метою забезпечення незалежності судової гілки влади, а також для забезпе -
чення принципу правової визначеності виключення положень про залучення 
експертів для надання допомоги чле нам конкурсної комісії, а так само з метою 
забезпечення виконання функцій, передбачених законом, головою Вищої ради 
правосуддя  вказати, що функції такого голови, передбачені законом, можуть 
бути виконані не тільки головою, а  й особою, яка виконує його функ ції. 
Ось, власне, коротко про пропозиції, з якими закон повернуто до Верхов -
ної Ради України. Такі пропозиції  були підтримані комітетом. У мене все.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться на запитання до доповідача.  
Шуфрич Нестор Іва нович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Безумовно, у всіх нас 
виникає одне запитання, доволі принцип ове: чи є координація між монобіль -
шістю , Офісом Президента та особисто Президентом? Як так сталося , що ви не 
можете знайти єдин ого рішення? Скільки ще будуть повторюватися подібні 
випадки, що ми в итрачаємо час на те, що мали вирішити ви вже давно і не 
повертатися до цього питання? Незалежно від того, проти окремі депутати чи ні, 
якщо у вас є монобільшість, ви зобов ’язані це робити відразу. А цей приклад не 
прикрашає як саму монобільшість, так і владу та викликає посмішки щодо 
України в цілому.  
Дякую за ув агу.  19 МАЛЮСЬКА  Д.Л.  Дякую за запитання. Я теж підтримую вас і пропоную 
не витрачати час у, а підтримати пропозиції Президента в цьому залі.  
Хочу також відповісти, що, дійсно, координація, безумовно, є між парла -
ментом і Офісом Президента України, тому проп озиції Президента мають тех-
нічний характер і не торкаються концептуально тексту закону, прийнятого 
Верховною Радою України, з тим щоб забезпечити нормальну належну імпле -
ментацію цього закону.  
Дякую за питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступне запитання – Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Шановний пане міністре, у мене 
до вас просте запитання: чи відомо вам про принцип розподілу влад, який 
закріплений в українській Конституції? Хочу вам нагадати, що знову -таки згідно 
з украї нською Конституцією виконавчу владу, а Кабінет Міністрів належить до 
виконавчої влади, очолює Прем ’єр-міністр, а не Президент, і він є найвищою 
посадовою особою. То ж навіщо ви представляєте інтереси суб ’єкта, так би 
мовити, який репрезентує іншу гілку вла ди?  
Скажіть, будь ласка, чи збираєтеся ви представляти інтереси суддівської 
влади, виступаючи з трибуни? Чи збираєтеся ви представляти інтереси законо -
давчої влади, виступаючи з трибуни?  
А насправді питання просте: що ви тут робите, пане міністре, якщо 
ініціатором є Президент? У нас є п редставник Президента у парламенті. Ви 
представляєте абсолютно іншу гілку влади, ви за Конституцією Президенту не 
підпорядковані і не підзвітні, ви не є його підлеглим, ви не є співробітником 
Офісу, то що ви тут робите?  
Дякую.   
 
МАЛЮСЬКА  Д.Л.  Дякую за запитання. Поясню, ми це вже комунікували 
неодноразово на засіданнях Комітету з питань правової політики. Відповідь 
дуже проста: я вказаний у поданні Президента, з одного боку , з іншого боку, це 
відбувається щодо тих законопро ектів, які є спільною роботою і уряду, і Офісу 
Президента, і є частиною зобов ’язань, під якими підписали ся і Кабмін, і в особі 
Кабміну Прем ’єр-міністр України.  
Щодо статусу Президента  теж нагадаю, що він не належить до жодної 
гілки влади в сенсі законодав чої, виконавчої і судової, тому говорити, що 
я представляю інтереси суб ’єкта іншої гілки влади, теж не зовсім обґрунтовано.  
Але дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, можете сідати, пане міністр е. 20 До слова запрошується голова Комітету з пита нь правової політики Костін 
Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні колеги ! Коміте т 
з питань правової політики на своєму засіданні р озглянув пропозиції Президента 
й ухвалив відповідний висновок щодо поверну того Президентом України Закону  
«Про внесення до Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких 
законів України щодо відн овлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України » (проект № 3711 -д).  
Як слушно зазначив представник від Президента щодо цього законо -
проекту пан міністр юстиції, Президентом України бул о внесен о відповідні 
пропозиції, головна з яких – уточнення  порядку прийняття рішення конкурсною 
комісією за участі міжнародних експертів у випадку, якщо комісія приймає це 
рішення більшістю голосів, тобто чотири з шести. Президентом України виклю -
чений абзац  двадцятий  з тексту закону, який вносив відповід ну невиз наченість. 
Тому позиція Президента є принциповою щодо дотримання рекомендацій саме 
Венеційської комісії стосовно порядку прийняття рішення конкурсною комісією, 
яка допомагати ме обирати майбутній склад ВККС, і визнач ення в остаточному 
тексті закону , що  ріше ння приймається чотирма голосами з шести у випадку, 
якщо за це рішення проголосували щонайменше два представник и міжнародних 
організацій.  
Інші пропозиції Президента також слушн і. Вони стосуються того, що якщо 
буде обраний склад Вищої кваліфікаційної комісі ї суддів не в повному обсязі, 
а як передбачено законопроектом, мінімальний склад Вищої кваліфікаційної ко -
місії суддів  – 11 членів , то в цьому складі має бути шість  суддів задля того, щоб 
дотримати рекомендаці ї Венеційської комісії, які стосуються участі с уддівської 
влади в органах суддівського врядування.  
Інші пропозиції є технічними і стосуються того, що відповідні процедурні 
рішення, які за законом має приймати голова Вищої ради правосуддя, може 
також приймати особа, яка виконує його обов ’язки. Наразі ми  не маємо голови 
Вищої ради правосуддя, є лише  особа, яка виконує обов ’язки.  
Задля того щоб не гальмувати процес у, Президент запропонував відповідні 
технічні зміни.  
Комітет на своєму засіданні дійшов висновку, що вказані пропозиції до 
закону є слушними та  мають бути враховані. На підставі викладеного комітет 
вирішив рекомендувати Верховній Раді Україні Закон «Про внесення змін до 
Закону України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів України 
щодо відновлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » (проект 
№ 3711 -д) прийняти в цілому з урахуванням пропозицій Президента України.  
Прошу підтримати всі пропозиції Президента і закон у цілому. Дякую.  
 21 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Євгенійовичу.  
Шановні колеги, запишіться на запитання до співдоповідача. На це від -
водиться регламент 3 хвилини.  
Слово надається народному депутату Бондарю Михайлу Леонтійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . Дякую. Передайте, будь ласка, слово Князевичу  Руслану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Петрович Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Шановний пане Го лово ! У мене 
таке за питання. У принципі, концептуально підтримуючи більшість п ропозицій  
Президента, викликає питання лише одна , якою в законі про ВККС намагаються 
дещо відкорегувати повноваження голови Вищої ради правосуддя, що не зовсім 
коректно, скаж емо так. Це з одного боку. З  другого боку, з точки зору консти -
туційного статусу ВРП і його голови не зовсім, як на мене, і конс титуційно,  
оскільки низка повноважень, які належать виключно голові ВРП, тепер пере -
дається за цим законом  про внесення змін до ВККС  особі, яка може виконувати 
його повноваження, що може породити хаос всередині ВРП. Ми бачимо, що 
зараз відбувається всередині Конституційного Суду, де  настала  схожа ситуація, 
на превеликий жаль .  
Чи не вважаєте ви за доцільне надалі цю норму виправити, що б не 
допускати таких речей на перспективу?  
Дякую.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, шановний Руслане Петровичу. У цьому законо -
проекті м ова йде виключно про так звані церемоніальні повноваження голови 
Вищої ради правосуддя . Ідеться про те, що відповідно до закону голов а Вищої 
ради правосуддя має надіслати листа до Міністерства закордонних справ та 
з’ясувати перелік міжнародних організацій, які можуть надавати своїх експертів 
до складу конкурсної комісії. Мова йде про інші повноваження, коли склад 
конкурсної комісії має бути затверджений головою Вищої ради правосуддя.  
З урахуванням того, що наразі голови Вищої ради правосуддя не обрано , 
а це є виключним повноваженням саме Вищої ради правосуддя як конститу -
ційного органу, задля того щоб не гальмувати реалізаці ї цього найва жливішого 22 закону, Президент вніс відповідну пропозицію, щоб ці церемоніальні функції 
могли бути виконані особою, яка виконує повноваження голови ВРП.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Серг ійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Шановний Дмитр е Олександрович у, прошу пере -
дати слово Нестору Івановичу Шуфричу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, я повто -
рю запитання, яке я ставив пану міністру.  Як так сталося, що ви не можете 
узгодити між собою єдиний текст  – монобільш ість і Президент України? Зараз 
виглядає тро хи смішно, що Президент ветує закон, який протягувала моно -
більшість.  
Ми категорично проти будь -якого зовнішнього втручання в систему 
судочинства України. Якщо хочете незалежні суди, то треба проводити реальну 
реформу, щоб судді обиралис я на п’ять років і відповідали перед людьми.  
З іншого боку, ми бачимо ваше нове справедливе судочинство, що ви вже 
орендуєте з періоду Януковича таких су ддів, як Вовк, которые являются 
судьями всех господ, зі всіма наслідками.  
Дякую за увагу.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дякую, Несторе Івановичу. Цей закон, який був під -
триманий парламентом  саме з розумінням того, що модель голосування кон -
курсної комісії має відповідат и рекомендаціям Венеційської комісії, і є законом 
про реальну судову реформу.  
Тому, шановні колеги, я прошу ще раз підтримати закон, підтримати про -
позиції Президента, які стосуються виключення саме технічних неузгодже -
ностей у його остаточному тексті, і проголосувати сьогодні за реальну судову 
реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, сідайте.  
Шановні колеги, переходимо до голосування за пропозиції Президента. 
Загалом їх шість. Нагадую, кожна окремо ставиться на голосування. Після цього 
голосуєть ся в цілому (Шум у залі) . 
Виступів з  процедури під час розгляду питан ь немає  (Шум у залі) . Тут 
навіть немає виступів з мотивів.  23 Шановні колеги, ставиться на голосування перша пропозиція  Президента 
України до закону  (проект  № 3711 -д).  
Готові голосувати? Пр ошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування друга пропозиція  Президента України. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування третя пропозиція Президента України. Прош у 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 306. 
Рішення прийнято.  
Четверта пропозиція. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
П’ята пропозиці я. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Шоста пропозиція Президента України. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування в цілому.  
Ставлю на голосування  пропозицію про  прийняття в цілому з урахуванням 
пропозицій Президента України Закон у України  «Про внесення змін до Закону 
України «Про судоустрій і статус суддів » та деяких законів України щодо від -
новлення роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів України » з пропозиціями 
Президента України  (проект № 3711 -д).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 305. 
Рішення прийнято. Дякую.  
З процедури – Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. У п ’ятницю під час розгляду 
цього законопроекту на засіданні комітет у відбувалися чи сленні порушення 
Регламенту. Зокрема, низку депутатів опозиційних фракцій не було долучено до 
відео -конференції, а також голосування всупереч Регламенту відбувалося не по 
кожн ій пропозиції Президента, а загалом.  
Отож, я заявляю про порушення Регламенту під  час підготовки цього 
законопроекту до розгляду у Верховній Раді України.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне питання порядку денного – проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо порядку обрання (приз -
начення) на посади членів Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних 
інспекторів Вищої ради правосуддя » (№ 5068 ).  
На трибуну запрошується Костін Андрій Євгенович, голова Комітету 
з питань правової політики.  
Йдемо за таблиц ею?  
Поправка  1. Князевич . Наполягаєте? Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово, поправк а 1, як на мене, є фун -
даментальною, оскільки я пропоную з самої назви законопроекту вилучити 
згадку про так звану діяльність дисциплін арних інспекторів. Це принципова річ, 
на мою думку , яка є суттю цього законопроекту. Не намагання відкоригувати 
повноваження членів ВРП, не намагання, так би мовити, очистити ВРП і все 
решта, а саме створити «незалежну структуру » – тих дисциплінарних 
інспе кторів.  
Ми будемо мати нагоду, сподіваюс я, під час розгляду цього законопроекту 
про них поговорити , але принциповим для нас є те, щоб згадка про цих 
дисциплінарних інспекторів була вилучена з назви законопр оекту. Чому це 
важливо? Тому що саме необхідність  реформування інституту дисциплінарних 
інспекторів спричинил а прийняття такого  закону, все решта було нанизано лише  
після того, як ця ідея народилася в чиї йсь голові. Тому давайте ми почнемо 
з того, що вилучимо це з назви законопроекту, а далі будемо вилуч ати… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 1 Князевича. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Пузанов. Не наполягає.  
Тимошенко. Не наполягає.  
Батенко.  
Поправк а 8. Цимба люк. Наполягає.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Шановні колеги ! Розгляд цього 
законопроекту – це якраз ліквідація результатів турборежиму, який розпочався 
два роки тому . Моя поправк а стосується формування першого складу Етичної 
ради, адже згідно зі статтями  1, 5, 38 Конституці ї управління д ержавними спра -
вами здійснюється виключно громадянами України , і це гарантія народного су -
веренітету, основних засад демократії, забезпечення проведення державної 
політики.  25 Шановні колеги, крім того, члени Етичної ради мають право збирати 
інформацію про ка ндидата на посаду члена Вищої ради правосуддя, у тому числі 
конфіденційну інформацію з персональними даними. При цьому проект не міс -
тить положень щодо обсягу стосовно доступу до інформації, зокрема державної 
таємниці, що свідчить про порушення ще однієї с татті  22 Конституції України. 
Втручання в конституційне право … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 8 Цимбалюка. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 9. Батенко.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Дмитре Олександровичу, можна  відвести  2 хвилини, щоб 
я узагальнив деякі поправк и і більше не брав  слова ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відводимо 2  хвилини , і щодо всіх інших поправ ок 
слова  не бере те, правильно?  
 
БАТЕНКО  Т.І. Так, н е бер у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, розпоч ніть спочатку і дайте 2 хвилини.  
 
БАТЕНКО  Т.І. Шановні колеги, це один з двох важливи х законопроект ів 
щодо ВРП. Позиція і підхід нашої депутатської групи такі. Ми вважаємо, що 
цим законопроектом не мож на позбавляти Верховну Раду України як єдиний 
законода вчий орган та її структурні підрозділи  – депутатські фракції та групи 
наданих нам конституційних повноважень щодо подання кандидатур до складу 
Вищої ради правосуддя. Ми вважаємо за непотрібне наділяти відповідний 
профільний комітет, за всієї пова ги до член ів Комітету Верховної Ради України 
з питань правосуддя, невластивими йому повноваженнями і приймати рішення 
щодо відповідності кандидатів та їх документі в встановленим законом вимогам.  
Ми фактично цим законопроектом, друзі, обмежуємо свободу Верховної 
Ради  України як конституційно визнаного суб ’єкта формування ВРП. Ми взагалі 
простежуємо тенденцію, коли Верховна Рада України як суб ’єкт виключається 
з кадрових повноважень щодо НАБУ, щодо ДБР, щодо інших органів, які ми 
створили в цьому залі.  
Вважаю, що ми п овинні пам ’ятати, що ми парламентсько -президентська 
країна. Тобто ми бачимо нівелювання ролі Верховної Ради, фракцій і груп при 
обранні членів ВРП. Ми бачимо фактично зовнішнє управління ВРП через Етич -
ну раду або замасковане управління Президентом всім процесом призначення 
членів ВРП під егідою надання впливу на це міжнародним партнерам.  26 Ну, не таке розуміння в нас судов ої реформ и. Я вважаю, що маскування 
через міжнародне партнерство судової реформи тільки посилить президентську 
вертикаль впливу на судові  процесі в країні , це неправильний шлях.  
Наша депутатська група утримувати меться  щодо цього питанн я. Прошу 
поправк у 9 поставити на голосування. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, ставлю на голосування поправк у 9 народного депутата 
Батенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 10. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую, шановний голову -
ючий.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні колеги, шановні гро -
мадяни ! Я думаю, що у вас виникає питання, про що, власне, цей законопроект. 
У пояснювальній записці дуже гарно написано, що він має зміцнити інсти -
туційну спроможність Вищої ради правосуддя . А насправді про що це ? Яким 
чином?  
По-перше, шляхом призначення членів Вищої ради правосуддя міжн арод -
ними експертами. Ви знаєте, для монобільшості неважливо, що Конституційний 
Суд уже визнав це неконституційним. По-друге, шляхом передачі функцій 
здійснення дисциплінарного провадження щодо суддів дисциплінарним інспек -
торам. А в мене запитання : хто ці  інспектори? Ніхто не знає. Але вони контро -
лювати муть  суддівський корпус. Це що, призначення «смотрящих » у суди? Що 
це за інспектори, поясніть, шановний голов о комітету .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 10 народного депутата Пузі йчука. Комі -
тет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 12. Пузанов. Не наполягає.  
Поправка  14. Радіна. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Яка поправка ? Поправка  13. Врахована частково . Народний деп утат 
Мамка. Будь ласка.  
 27 МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Ви 
вже позбавляєте слова опозиц ію? Шановні народні депутати, хочу звернути 
увагу, що , по суті , це дуже важливий законопроект , але згідно зі статт ею 117 
Регламенту Верховної Ради України порівняльна таблиця до кожного законо -
проекту повинна бути подана за 10  днів. Може, народні депутати не дивилися, 
то хочу поінформувати, що вона з ’явилася лише вчора по обіді.  Виникає питан -
ня, яким чином народні депутати готуються до таких  важливих судових реформ ? 
У моїй поправ ці я пропоную , крім оголошення конкурсу і висвітлення 
кандидатів на сайті Верх овної Ради України, до дати , відомості про всіх канди -
датів за поданням комітету, до предмет а відання якого належить питання пра-
восуддя, оприлюднювати на офіційному сайті Верховної Ради і в газеті «Голос 
України », яка є офіційним друкованим органом Верховн ої Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 13 врахован о частково . Народний депутат 
Мамка пропонує врахувати цю поправк у повністю. Тому ставлю на голосування 
пропозицію народного депутата Мамки . Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  11. Вона врахована частково  (Шум у залі) . Ви хочете виступити 
щодо врахован ої частково? Добре. Але ви – не автор  цієї поправки , там автори 
Вельможний і Сухов . 
Поправк а 11. Народний депутат  Вельможний.  Будь ласка.  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  У поправ ці 11 пропонується конкретизувати обов ’язок Апа -
рату Верховної Ради України розмістити не лише оголошенн я про проведення 
конкурсу на посаду члена Вищої ради правосуддя,  а й зазнач ити строк прове -
дення відповідного конкурсу, умови і перелік документів, які необхідно подати 
кандидатам.  
Прошу поставити дану поправк у і врахувати її повністю, а не частково. 
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 11. Комітет її врахував частково . Автори 
наполягають на повному врахуванні. Тому прошу пропозицію авторів, яку вони 
висловили, голосувати і визначатис я. 
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправ ка 15. Стефанишин а. Не наполягає.  
Поправка  21 Мамк и. Вона врахована частково. Ви будете наполягати ?  
Поправка  21. Народний депутат Мамка.  28 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, звертаю увагу, що реформа по -
винна проходити , по-перше, швидко, якісно , по-друге , зрозуміло як для учасни -
ків конкурсу , так і для тих осіб, які приймати муть  відповідні рішення і  в май-
бутньому призначати муть  людей на посади.  
Усі кажуть : давайте реформувати, але цим законопроект ом визначає ться 
строк подачі документів – 25 днів з дня о прилюднення інформації про конкурс . 
Якщо порахувати, то ми і в рік не в кладемося з приводу того, щоб когось обра -
ти, когось призначити, запустити якісь механізми.  
У моїй поправ ці пропонується ск оротити цей строк з 25 днів до 15. Ми  ж 
хочемо робити швидко , то давайте робити швидко. Прошу визначити цей строк, 
і по суті це буде більш логічно і вірно.  
Прошу поставити поправку на голосування і врахува ти повністю.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 21. Вона в рахована 
частково. Автор наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Пропозиція автора не підтримана . Поправк а залишається врахованою 
частково.  
Наступна поправк а Стефанишин ої. Не нап олягає.  
Пузанов. Не наполягає.  
Поправк а 29. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ви знаєте, голова комітету під час 
розгляду попереднього законопроекту дуже пафосно заявив, що це врешті -решт 
справжня судова реформа. По -перше, це  ніяка не судова реф орма. Це чистої 
води профанація, така сама, як був профанацією закон  (проект № 1008 ), який 
у подальшому було визнано неконституційним. Я переконаний, що така сама 
доля чекає і на законопроект, який ми зараз розглядаємо.  
А панові голові комітету я запропонував би зустрітися й обговорити цю 
так звану фейкову реформу десь через півтора  року , коли ви знов будете  стояти 
на трибуні і говорити про те, що вам щось заважає.  
Цей закон опроект  про дві речі: по-перше, щоб віддати судову систему 
повністю на відкуп іноземцям , і по-друге, нам пропонується запровадити так 
званих дисциплінарних інспекторів з надзвичайними повноваженнями, які бу -
дуть повністю і  тотально впливати на судову гілку влади.   
Отже, насправді цей закон опроект  зовсім не про судову реформу. Хочете 
Етичну раду – будь ласка, вводьте, але вона повинна мати дорадчий голос.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 29 Власенка. Комітет 
її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 40. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні ко -
леги, шановні громадяни, ви знаєте, дуже дивна логіка цього законопроекту, але 
тільки на перший погля д. Просто в нього інша мета – це чергова спроба за -
сунути іноземців у національну конституційну систему  та що за це отримати? 
Ви хоча б поясність громадянам , якщо ви делегуєте іноземців, то що ви отри -
муєте, що продаєте за це ?  
Ви знаєте, спочатку Конститу ційний Суд  абсолютно правильно визнав 
неконституційною так звану судову реформу 2019  року, якою створили Комісію 
з питань доброчесності та етики з міжнародними експертами. Потім міжнарод -
них експертів всунули в законопроект № 3711  щодо формування Вищої квалі -
фікаційної комісії суддів. А невже немає громадян Укра їни, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 40. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 35. Врахована частково. Ми вже пройшли поправку  35. 
Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправк а 35. Шановні народні депутати, х очу зазначити , 
що законо проекто м не визначається строк розміщення на сай ті Верховної Ради 
інформації про кандидатів. Тобто вон а може розміщуватися вічно. Проектом за -
кону пропонується лише заборон ити відмовляти в прийомі документів. Моє про -
хання і пропозиція : давайте встановимо , по-перше, строк п’ять днів, по-друге, 
документи  кандидатів повинні розглядатися не під сукном, як пропонується 
законопроектом, а на відкритому засіданні. Забезпечте відкритий розгляд для 
всіх учасників, для всіх громадян України, врешті -решт для Офісу Президента 
України, щоб вони бачили, що там відбува ється !  
Прошу поставити поправк у на голосування і врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Занадто емоційно, як на м ене, але ставлю на голосування поправк у 35. 
Комітетом вона врахована частково. Мамка наполягає на повному врахуванні. 
Ставлю на голосування пропозиці ю Мамки. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято  30 Пропозиці ю Мамки відхилен о. Поправк а залишається врахованою част -
ково, як і пропонував комітет.  
Наступна поправк а. Бакунець. Не наполягає.  
Поправк а 44. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , пане Голово. Насправді цей законопроект не 
відповідає низці статей української Конституції, що є очев идним. Він також  
не відповідає висновкам Венеційської комісії.  
Що пропонується цим законопроектом? Так звана Етична рада, в якій 
є тотальний контроль пре дставників іноземних організацій, робить так званий 
первинний відбір кандидатів всупереч вимогам Конституції, тобто підмінююч и 
конституційну процедуру. Ви знаєте, це виглядало б приблизно так , пане голов о 
комітету, якби ви захотіли одружитися, а я вам вибр ав би кандидат ок у наречені , 
а потім сказав  би: «Вибирайте не так, як ви хочете, а з того, що я вам дав ». Ось 
приблизно такий середньовічний варіант нам пропонують у режимі Етичної 
ради.  
Тому насправді, я ще раз підкреслюю, цей законопроект не відповідає 
низці статей Конституції, а також висновкам Венеційської комісії . За нього 
голосувати неможливо, неможливо здавати державний суверенітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправк у 44. Комітетом вона не підтримана.  
Прошу визначатис я та голос увати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправк а 46. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Я ще раз повертаюс я до роботи 
Етичної ради. Хочете радитис я з іноземцями ? Будь ласка. Хоча я вважаю, що 
цим законо проекто м ви  визначаєте українців не як велику націю, а як мало -
вартісну другорядну націю, яка сама не здатна призначити шість осіб до Етичної 
ради для того, щоб обрати кандидатів до Вищої ради правосуддя. Це меншо -
вартість, шановні колеги з монобільшості. Насправді т ак це називається в усіх 
країнах.   
До речі, у жодній країні світу немає таких процедур, де іноземці впли -
вали  б на призначення дисциплінарних органів суддівського самоврядування. 
Ніхто не міг назвати жодної країни, в якій це працювало  б.  
Нам пропонують як ісь чергові механізми , український велосипед, але він 
як завжди  в нас дерев ’яний і з квадратними колесами, а представники монобіль -
шості розповідають, що так краще буде їхати і буде погано горіти.  31 Тому насправді за це голосувати не можна, це не відповідає Конституції 
і висновкам Венеційської комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 46. Комітетом вона не 
підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 50 Цимбалюка . Врахована частково . 
Поправк а 47. Влас енко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово . Поправку  врахован о частково. 
Я  наполягати му на врахуванні повністю всіх моїх частково врахованих 
поправок.  
Повертаюс я до дискусії про Етичну раду. Насправді, я ще раз підкреслю, 
є конституційна процедура обрання чл енів Вищої ради правосуддя, є перелік 
конституційних органів, які здійснюють обрання членів Вищої ради правосуддя. 
Якщо ви хочете давати якісь поради конституційним органам, будь ласка, ство -
рюйте етичні ради, дорадчі ради, кваліфікаційні ради, які завгодн о, але ці ради 
не можуть приймати обов ’язкових для конституційних органів рішень, вони не 
можуть здійснювати первинний відбір.  
Тим більше не може бути так, що в цій Етичній раді навіть за рівності 
голосів вирішальними є голоси, які представляють неукраїнсь кі юридичні особи. 
Це втрата державного суверенітету – раз, і порушення конституційної проце -
дури призначення членів Вищої ради правосуддя – два. А відтак не можна 
підтримувати голосуванням ці норми, це не  конституційно.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправк у 47 врахован о комітетом частково. Автор напо -
лягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишає ться врахованою частково.  
Наступна поправка  50. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую. «Батьківщина ». Шановні колеги, до цього 
законопроекту Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради підготу -
вало зауваження і пропозиції на 19  сторінках  і висновок: законо проект потребує 
доопрацювання і повернення на повторне друге читання.  32 Шановні колеги, по суті моєї поправк и на продовження виступу Сергія 
Власенка про Етичну раду правосуддя. Цією поправк ою ми спільно з Юлією 
Тимошенко пропонуємо, що Етична рада надає Вер ховній Рад і не список кан -
дидатів, рекомендованих для обрання на посаду члена Вищої ради правосуддя, 
а висновок щодо всіх кандидатів на цю посаду , а комітет пропонує передбачити, 
що Етична рада надає Верховній Раді лише спис ок кандидатів, рекомендованих 
для обрання на посаду члена Вищої ради правосуддя.  
У разі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 50. Комітет її відхи -
лив. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 62. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, поправк а 51.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я подивлюся. Перепрошую, так, поправка  51.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Поновіть мені, будь ласка, час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обнуліть час, будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Жито мирщина. Колеги, на минулому пленарному тижні, коли ми розглядали 
законопроект № 3711, я говорив про те, що ви намагаєтес я вкотре помилками 
виправити попередні помилки. На підтвердження цьо го сьогодні ми розглядали 
закон, який був ветований Президентом. Ви  наробили чергових  помил ок. І те, 
що ви робите зараз під час розгляду законопроекту № 5068 , – це чергове пору -
шення Конституції. Ви не звертаєте уваг и на рішення Конституційного Су ду 
№ 4/2020, де чітко зазначено про неприпустимість надання контрольних повно -
важень щодо членів Вищої ради правосуддя неконституційному органу, коли 
мова йшла про Комісію з питань доброчесності  та етики . 
Я процитую: «Комісія наділена повноваженнями щодо к онтролю за діяль -
ністю членів Вищої ради правосуддя …».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 51 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  62. Пузійчук. Будь  ласка.  
 33 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни, я продовжу : «Комісія наділена повнова -
женнями щодо контролю за діяльністю членів Вищої ради правосуддя та суддів 
Верховного Суду, проте ці повноваженн я не мають конституційної основи . 
Зазначені положення  … не узгоджуються зі статтями  126, 131 Конституції Укра -
їни…». Те, що ви подаєте як якісь прогресивні речі, боротьбу з корупцією,  
насправді називається втручання м у діяльність конституційних органів.  
Ви знаєте, я думаю, що громадяни України хотіли б бачити зовсім інший 
пріоритет  – справедливі суди, які працюють, де громадяни можуть захистити 
свої інтереси. Але ви порушуєте Конституцію. Скажіть, хто вірити ме оцим су -
дам, які працювати муть за законам и, прийнятим и з порушенням Конституції?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 62 народного депута -
та Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 63. Народний депута т Власенко. Сергі ю Володими -
рович у, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Знову -таки до питання, чи 
є це судовою реформою. Ви знаєте, не може бути судовою реформою закон, 
який визначає точкові речі і розв’язує  точкові проблеми. Насправді ми о чікували 
від пана Президента впродовж більш ніж двох років реальний комплексний 
законопроект, який запровадив би судову реформу і забезпечив би громадянам 
якісний доступ до правосуддя. На жаль, такий закон цього не робить , він не 
дасть українцям чесного, с праведливого суду. Про це ми поговоримо через рік, 
через два. Тому що я розумію, що зараз із усіх прасок, холодильників, теле -
візорів вам розповідати муть , яке це чергове досягнення, так само як два роки 
тому вам розповідали про закон , проект  якого  № 1008 , говорячи, що це таке 
у них правосуддя і така у них судова реформа. Але нагадаю, закон  (проект  
№ 1008 ), першу судову реформу Зеленського, було в изнано неконституційним 
і нищівно роз критиковано Венеційською комісією. Така сама доля буде і цього 
законопроекту.  
Прошу підтримати поправк у 63. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 63 народного депу -
тата Власенка. Комітет пропонує відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 66. Цимбалюк . Будь ласка.  
 34 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Цей законопроект, швидше, про кри -
восуддя, ніж правосуддя. Своєю поправк ою ми вимагаємо виконання Консти -
туції України, зокрема статті  131 щодо права Комітету В ерховної Ради приймати 
рішення щодо відбору членів Вищої ради правосуддя. Ми пропонуємо, що 
комітет Верховної Ради, до предмета відання якого належ ать питання право -
суддя, приймає рішення про припинення участі кандидата в  конкурсі на посаду 
члена Вищої рад и правосуддя у разі встановлення за результатами спецпе -
ревірки відомостей про кандидата, що не відповіда ють вимогам для зайняття 
посади. А комітет пропонує, що розглядають саме тих кандидатів, які пройшли 
спецперевірку та включені до списку кандидатів, ре комендованих Етичною 
радою правосуддя. Це порушує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 66. Комітет пропонує  
її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 67. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, шановні громадяни, у законопроекті застосо -
вано хибний підхід до проведення конкурсу на формування Вищ ої ради право -
суддя. Вища рада правосуддя – це конституційний орган. Статтею  131 Консти -
туції чітко визначено суб ’єктів, які її формують. Цим суб ’єктам може надаватися 
консультативна допомога, може і має залучатися громадськість. Процедура 
повинна бути мак симально відкритою. Ніхто не виступає проти, однак не можна 
підмінювати конституційний порядок.  
Я маю прохання до голови комітету, щоб хоча б ви прокоментували одну 
із пропозицій, які подають народні депутати. Поясніть, чому порушуєте стат -
тю 131 Конститу ції і втручаєтес я в діяльність конституційних органів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  67. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Вельможний. Не наполягає.  
Стефанчук. Не наполягає.  
Поправка  74. Власенко. На полягає.  35 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я наполягати му на всіх своїх 
поправк ах, включаючи ті, які враховані частково.  
Я ще раз хочу повернутися до питання реформування судової системи. На 
жаль, запропонований законопроект у тій редакції, в якій він пр опонується до 
другого читання, ніякого відношення до реформи судової системи не має. Це не 
дозволить створити чесне і справедливе правосуддя. На жаль, через рік або через 
два знову на трибуні Верховної Ради стояти ме черговий голова Комітету з пи-
тань право вої політики, який говорити ме про чергову судову реформу, про 
чергові перемоги, а люди так і не отримають нормального, коректного, швид -
кого доступу до справедливого правосуддя.  
Я ще раз підкреслю, хочете ви обирати, отримати поради іноземців при 
обранні членів Вищої ради правосуддя – отримайте поради. Неможливо руй -
нувати конституційну процедуру обрання членів Вищої ради правосуддя, і це не 
дасть можливості вирівняти і провести реальну судову реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 74. Комітетом  вона  не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 71. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, я скажу простими народними 
словами : ми забули обіцянку про «бізнес -нянь», але отримали бізнес судової 
гілки влади. У моїй поправ ці йдеться про єдине – про те,  що якщо документи на 
кандидата не пройшли, то є процедура, чому він не допускається , є визначені 
законодавством норми щодо п орушення критеріїв. Ну, законом передбачено , 
а ще чекаємо на рекомендації Етичної ради.  
У мене запитання: а хто входить до складу Етичної ради? Це перше.  
Друге . Яким чином вони знають, які вимоги до кандидатів  і чому їхнє 
рішення рекомендувати не включати до списк у?  
Вибач те, ц е нові норми про «бізнес-нянь» замість тих, які пройшли 
в першому читанні, ті, на які чекає бізнес, чи це щось нове?  
У моїй  поправ ці пропонується  виключити Етичну раду , рішення , 
передбачені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 71 шановного депутата Мамки. Попра в-
ка 71 врахована частково. Мамка наполягає на повному врахуванні. Ставлю на 36 голосування вашу пропозицію про повне врахування. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Пропозиці ю Мамки не підтриман о. 
Наступна поправк а. Ткаченко. Н е наполягає.  
Поправк а 84. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Моя поправк а викриває ті норми, які на даний час уже 
заборонені законом. Верховна Рада України заборонила таємні сходки «ворам 
в закон е» та всім іншим. Я також за те, щоб усе було відкрито. У моїй поправ ці 
говор иться про те, що п ісля отримання довідки про результати спеціальної 
перевірки щодо кандидатів на посаду члена В ищої ради правосуддя комітет, до 
предмет а відання якого належать питання правосуддя, на відкритому  засіданні … 
Зверніть увагу, комітетом пропонуєт ься просто обговорити, це означає, що ми за  
закон ом будемо обговорювати по  кутках . Я за те, щоб проводити в ідкрите 
засідання  – обговорюйте, транслюйте , под авайте відкриту інформацію людям, а 
не ховайтес я по кутках, і приймайте відповідні рішення.  
Моя попра вка про відкриті засідання і прошу поставити її на голосування 
для повн ого… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 84 врахована комітетом частково. Автор 
наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається  враховано ю частково.  
Бакунець. Не наполягає.  
Шахов. Не наполягає.  
Клименко. Не наполягає.  
Костін. Не наполягає.   
Шараськін. Не наполягає.   
Поправк а 138. Цимбалюк.  
  
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, цим законопроек -
том вирішуються дві небезпе чні речі . По-перше, Етичній раді надається повно -
важення формувати або рекомендувати членів  Вищої ради правосуддя , а до 
складу Етичн ої ради входять іноземці, які, до речі, не завжди ефективно пра -
цюють в українській владі. Ми маємо приклад наглядових рад д ержавних 
підприємств, жодне з яких, підкреслюю, не є прибутковим після їхнього заходу. 
А по -друге, ми усуваємо Верховну Раду в особі комітету від  прийняття рішення.  
Тому моя поправк а стосується  того, що секретаріат Вищої ради  право -
суддя надсилає копії по даних кандидатами документів до Етичної ради для 37 надання висновків щодо доброчесності. Шановні колеги, не  усува ймо Верховн ої 
Ради від виконання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 138 Цимбалюка. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та г олосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.   
Знову поправк а 98 Мамки , яку врахован о частково.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, по суті, кандидат  подає доку -
менти, а це довідка  про результати спецперевірк и та інші документи  відповідно 
до визначен ого п ерелік у. Але є обставини, індивідуальні в кожній ситуації, коли 
кандидат може подати інші документи, що заборонено визначен им законом 
порядк ом. У моїй поправці говориться, що не потрібно позбавляти прав усіх 
кандидатів  і до основного пакет а документів з при воду висновків «нянь судо -
вого процесу » чи «судових нянь » додати інші документи, які кандидат може 
подати. Він може це все пояснювати і надавати вже в письмовому вигляді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 98. Вона врахована частк ово. Автор 
наполягає на повному врахуванні. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково. Про позиці ю автора не 
підтриман о. 
Поправк а 106 Мамк и, яку т ак само врахован о частково.  
 
МАМКА  Г.М.  Проблема всіх наших законопроект ів і законів – відсут -
ність строків виконання тієї чи іншої процедури. Згадайте, не всі ж процедури 
проходять через Верховну Раду, на жаль, з першого разу. Хтось дослухається до 
опозиції – потім отримує мо меншу кількість звернен ь до Конституційного Суду. 
Хтось не дослухається – отримує мо неконституційні рішення.  
У моїй поправ ці говориться про те, що якщо Верховна Рада не обрала 
жодного кандидата, то не потрібно розтягувати цей процес, а дати, по суті , 
маючи правові механізми,  п’ять днів для того, щоб оголосити повторний кон -
курс, пройти всі вимоги, механізми, процедури і внести заново тих кандидатів, 
які розглядати муть ся в залі.  
Процедура дуже проста,  п’ять днів…  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 106. Вона в рахована 
частково. Автор наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голосування 
пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято .  
Юрчишин . Не наполягає.  
Поправка  142. Власенко. Наполягає . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово . Я ще раз підкреслюю, 
що наполягаю на всіх своїх поправк ах, у тому числі й на тих, які були враховані 
частково.  
Ви знаєте, насправді ідеологія цього законопроекту дуже проста. Якщо 
пам’ятаєте, нам декілька років тому  розповідали, що всіх треба вигнати і набра -
ти нових. Ну, понабирали половину парламенту нових – і що далі?  
Тепер, коли зрозуміли, що історія з новими обличчями є фейком, нам 
пропонують абсолютно інший фейк, говорять: нас усіх врятують іноземці. Хочу 
нагадати, що іноземці в нас обирали директ ора НАБУ, який визнаний коруп -
ціонером і до діяльності якого є величезна кількість питань; іноземці обирали 
керівника САП, до діяльності якого була величезна кількість питань; іноземець 
працював керівником «Укрзалізниці », а зараз у Польщі перебуває під слі дством 
за хабарництв о і корупці ю; у «Нафтогазі » сидять іноземці, але тарифи не змен -
шуються, а лише зростають, а керівництво «Нафтогазу » виписує собі багато -
мільйонні премії в гривнях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 142. Комітетом вона 
не під триман а. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  143. Цимбалюк . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, поправк а 143 сто-
сується  того, як Етична рада подає рекомендації стосовно кандидатів н а обрання 
з’їздами  суддів, з’їздами а двокатів, з’їздами представників юридичних вищих 
навчальних закладів та наукових установ. Ми пропонуємо, щоб характеристики, 
які подає Етична рада правосуддя , мали рекомендаційний характер, а комітет 
пропонує, що б Етичн а рада пода вала цим з ’їздам конкретні списки кандидатів, 
які вже рекомендовані для обрання на посаду члена Вищої ради правосуддя. Ми 
вважаємо, що це неправильно , що т аким чином порушується стаття  131 
Конституції , і наполягаємо, що ця поправк а потребує підт римки. Прошу її 
проголосувати.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 143. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 144. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Я найперш е звертаюс я до голови комітету. Андрі ю Євгенович у, поясніть, будь 
ласка, і нам, і громадянам України, чому ви намагаєтес я проводити з пору -
шенням Регламенту  ті законопроекти, які порушують Конституцію? У статт і 117 
Регламенту визначено , що таблиця повинна бути надана депутатам за 10  днів. 
Ви вчора проводили засідання комітету, на яке не запросили народних депутатів 
суб’єктів законодавчої ініціативи , не провели фахов ої дискусі ї, не дали можли -
вості аргументувати, пояснити , і зараз на пленарно му засіданн і відбувається те 
саме, то бто немає дискусії, немає аргументацій, є порушення Регламенту під час 
прийнятт я цього законопроекту.  
Прошу підтримати мою поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 144. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Юрчишин. Не наполягає.  
Тарасенко. Не наполягає.  
Поправк а 148. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Хочу звернути увагу, що в залі відбувається дискусія про 
обов ’язкове врахування рішення Етичної ра ди. Подивіться, якщо є обов ’язко-
вість  по тексту  законопроекту, то всі ж погоджуються, що повинна бути відпо -
відальність. Відповідальності немає. Якщо є обов ’язковість виконання, а хтось 
не виконав, то для чого така обов ’язковість?  
У моїй поправ ці говорить ся про єдине: якщо комусь буде незрозуміло або 
якщо потрібно отримати рішення Етичної ради, то воно повинно мати тільки ре -
комендаційний характер, коли немає відповідальності за невиконання рішення. 
Доки не буде відповідальності, можна по  тексту  закону виписати норму про 
обов ’язковість, але рекомендаційний характер – це буде вірно і за логікою, і за 
закон ом, та й за морал лю стосовно  членів ВРП.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 148 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана.  Прошу визначатися та голосув ати. 
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  40 Поправк у не підтриман о. 
Ясько. Не наполягає.  
Радіна. Не наполягає.  
Поправк а 152. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Андрі ю Євгенович у, я все -таки звертати муся  до ва с і наполя -
гатиму на тому, що парламент – це місце для дискусії.  
Якщо ви не маєте бажання пояснювати громадянам України, не маєте 
бажання і намірів пояснити нам, вашим колегам, то поясніть, будь ласка, зараз 
публічно вашу позицію нашим іноземним партнерам . Ви свідомі того, що цей 
законопроект порушує Конституцію? Чи ви свідомі того, що після відновлення 
роботи Конституційного Суду існувати ме велика ймовірність визнання цього 
закону неконституційним?  
Поясніть суддям, що буде з ними, поясніть громадянам, що  буде з тими 
рішеннями, чи будуть вони правомірні? Поясніть вашу позицію такого право -
вого нігілізму і ваших дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування поправк у 152. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не п рийнято.  
Поправк а 155. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане Голово. Замість серйозної кро -
піткої і щоденної роботи щодо реформуванн я судової системи нам пропонують 
чергові відосики на кшталт того, що ми призначимо іноземців у неконституцій -
ний спо сіб, які формувати муть нам Вищу раду правосуддя, і все у нас зміниться.  
На жаль, нічого не зміниться. Я ще раз підкреслюю, це не реформ а право -
суддя, це не реформ а судової системи, це не реформ а Вищої ради правосуддя , 
це, на жаль, величезн а профанаці я. І я погоджуюся  з тими колегами, які говорять 
про те, що ця неконституційна профанація здійснюється в той період, коли 
Президент свідомо й штучно заблокував роботу Конституційного Суду для того, 
щоб, з одного боку, не дозволити Конституційному Суду визнати не -
конституційним закон про ринок землі, що є очевидним , а також щоб визнати 
неконституційним весь оцей законодавчий мотлох, який зараз нам пропонують 
прийняти.  
Прошу підтримати поправк у 155, а законопроект не підтримувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправк у 155 Власенка. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 156. Цимбалюк.  41 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, ц им законопроек -
том допускаються дві неприпустимі речі. П о-перше , ввод яться надповноваження 
Етичної ради, яка практично формує повний склад Вищої ради правосуддя, 
усувається від конституційних обов ’язків Верховна Рада України, а також 
звужуються повноваження суддівських та інших органів самоврядування, таких 
як з’їзд адв окатів, з ’їзд суддів, а також з’їзд представників юридичних вищих 
навчальних закладів та наукових установ. По-друге, що небезпечно,  принижу -
ється і понижується рол ь члена Вищої ради правосуддя, яка заміняється некон -
ституційним введенням інспекторів, які п рактично підміняти муть  роботу членів  
Вищої ради правосуддя.  
Прошу мою поправк у поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 56. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Оголошуєть ся перерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, повертаємося до нашої роботи.  
Пузійчук. Не наполягає.  
Вельможний. Не наполягає.  
Поправка  162. Мамка. Є? Не бачу. А, бачу.  
 
МАМКА  Г.М.  Я на місці, Дмитре  Олександровичу , бо не можу підвести 
в такому дуже важливому, суттєвому питанні.  
Шановні народні депутати, я все -таки не розібрався  щодо законопроекту  – 
рішення Етичної ради  буде рекомендован им чи обов ’язковим? А то в одних 
статтях визначено, що обов ’язков им, а в інших – рекомендован им.  
Хочу все -таки зазначити, що якщо підстави для  недопуску чи невклю -
чення до списку т ого чи іншого кандидата , чи підстави для припинення участі 
в проведенні конкурсу  визначені процедурою і законом, то рішення Етичної 
ради  не повинно бути обов ’язковим і впливати на цей процес. Якщо хтось хоче 
почути рекомендації, він їх почує, але в рекомендованому, а не в загальному 
обов ’язковому порядку щодо його виконання.  
Моя поправк а дуже проста: рішення Етичної ради повинно бути тільки 
рекомендованим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 162 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 165. Мамк а. 42 МАМКА  Г.М.  Хочу звернути увагу народних депутатів, які дост еменно за 
добу ви вчили таблицю, як у комітет  подав з порушення м Регламенту, і нагадати , 
що раніше Верховна Рада розміщ увала всі свої ключові рішення в «Голосі 
України », в «Урядовому кварталі », вибачте, в «Урядовому кур’єрі» (Сміх у залі) . 
Можна сміятися, але у «кварталі » ми знаходимос я, на жаль, а не в законі.  
Одне видання закрили рішенням Верховної Ради  і на даний час розміщ у-
ємо на сайт ах Офісу Президента, Верховної Ради, а про «Голос України » також 
починаємо забувати.  
Моя поправк а про те, що рішення повинні друкуватися в «Голосі 
України ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 165 Мамки , яку 
врахован о частково. Мамка наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голо -
сування пропозицію Мамки. Комітетом вона не підтримана.  Прошу визначатися 
та голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна поправк а. Пузанов. Не наполягає.  
Поправка  174. Пузійчук. Не наполягає?  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  186. Власенко . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Зараз якраз буде мо говорити про 
приклади, коли зазначений законопроект не відповідає висновкам Венеційської 
комісії. Що пропонують автори законопроект у? Вони пропонують нам, щоб ця 
так звана Етична рада , відбираючи замість конституційних органів кандидатів 
у член и ВРП, пр езентува ла конституційному органу  список кандидатів  у члени 
ВРП удвічі більший , ніж треба. Це прямо суперечить пункту  45 висновку 
Венеційської комісії, як і весь закон опроект у цілому.  
Але насправді я погоджуюс я, що це більш е технічне питання, коли 
нехтую ть висновками Венеційської комісії. Бо коли нам треба захищатис я, ми 
говоримо, що Венеційська комісія – це священна корова  і у висновках не можна 
навіть коми  чи букви міняти , а коли нам дуже треба, ми заплющуємо очі на 
висновки Венеційської комісії і пропи хуємо щось зовсім уже неконституційне.  
Прошу підтримати поправк у 186, а закон опроект у цілому не підтри -
мувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 186 Власенка. Комітетом вона не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  
Попра вка 187. Цимбалюк.  43 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». На прийняття ц ього законопроекту 
або на повноцінн у судов у реформ у чекає все українське суспільство, а також 
наші міжнародні партнери та інвестори, бо саме це є насправді проблемою, яка 
гальмує розвиток Україн ської держави.  
Поправк ою 187 ми пропонуємо передбачити, що Етична рада надає 
конкурсній комісії, утвореній Президентом, виключно висновок щодо відповід -
ності кожного кандидата критеріям професійної етики та доброчесності, який 
має рекомендаційний характер. На жаль, комітет наділяє Етичну раду повно -
важеннями надавати список рекомендованих кандидатур на посади членів Ви -
щої ради правосуддя. Водночас зверта ємо увагу, що наділення Президента 
повноваженнями затверджувати положення про проведення конкурсу з добору 
кандидатів на посаду члена ВРП свідчить про порушення статті … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  187. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу ви значатися та голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 189. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  198, пане Голово. Насправді , як працюють 
так звані етичні ради або громадські ради, ми бачили в минулій каденції Вищої 
кваліфікаційної комісі ї суддів. Це абсолютно непрофесійна робота, вона , я ска -
зав би, так само політизована, так само індивідуалізована.  
Але в мене юридичне питання. Скажіть, будь ласка, Етична рада приймає 
рішення, обов ’язкові для конституційних органів. А де можна оскаржити 
рішення Етичної ради  і в якій якості Етична рада буде відповідачем у таких 
спорах? Це не юридична особа, це особа, яка в принципі має допоміжний 
характер, яка складається із представників іноземних організацій. Тобто взагалі 
яка процедура оскарження рішень  цього органу? Куди оскаржувати? Знову до 
Верховн ого Суду? То давайте всі суди ліквідуємо, будемо все оскаржувати 
до Верховн ого Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 198. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 200. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, шановний допові -
дачу, команда «Батьківщини » за реальну суддівську реформу. Ми за те, щоб 
діяла сила закону, а не закон сили чи влади. Підтвердже нням цього є офіційний 
висновок Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради України 44 на 19  сторінках. Позиція фракції «Батьківщин а» збігається з позицією Головного 
юридичного управління, яке не належить до опозиції, а справді слугує законам 
і Конституції. Висновок єдиний узагальнюючий: законопроект потребує доопра -
цювання та внесення на повторне друге читання. Прошу дослухатис я до фа -
хових юристів.  
Поправку прошу поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 200 Цим балюка. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 203. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, дуже болісно бачити ту роботу, 
яка, по суті , не переходить у більш ю ридичну площину. Є такий вислів: «Музика 
народна, слова також мої ». Ось приблизно з цієї опери ми реформуємо і бре -
шемо міжнародним партнерам, які дають гроші Україні. Міжнародні партнери 
забули сказати, що вони хочуть побачити в нас – реальну суддівську р еформу чи 
просто «смотрящих » за судовою гілкою влади у вигляді Етичної ради?  
Щодо моєї поправки. Конкретний в исновок ГНЕУ на 19 сторінках – це 
ганьба . Але ж є рішення Конституційного Суду України  від 11  березня 2 020 ро-
ку, яким установлено: « Конституційни й Суд України зазначає, що орган, уста -
нову, утворені при конституційному органі, закон… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 203 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна попра вка 204. Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Давайте тро хи поговоримо про критерії, за якими ця 
Етична рада обирати ме кандидатів до Вищої ради правосуддя. О сь по дивіться, 
що нам пропонують у законопроекті : «Кандидат на посаду члена Вищої ради 
правосуддя вважається т аким, що відповідає критері ю доброчесності та про -
фесійної етики, якщо є незалежним, чесним, неупередженим, непідкупним, 
сумлінним, дотримується етичних норм та демонструє  (увага! ) бездоганну по -
ведінку в професійній діяльності та особистому житті, а також  стосовно якого 
немає сумнівів щодо законності джерел походження майна …».  
Хлопці, під ці критерії не потрапляє ніхто, жодна людина , а це означає, що 
ці критерії – фікція для того , щоб Етична рада з абсолютно індивідуа льних мір -
кувань могла обирати тих, ко го треба, до складу Вищої ради правосуддя 
в неконституційний спосіб.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 204 Власенка. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 206. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, звичайно, у той пе -
ріод, коли паралізована  робота  Конституційного Суду, можна ухвалювати, вияв -
ляється, монобільшістю та ще деякими фракціями законопроекти, які стануть за -
конами з порушенням більше шести стат ей Конституції України. Це юридичний 
нонсенс. Однозначно в будь -якій ситуації Конституційний Суд  запрацює, і тоді 
цей законопроект, якщо він стане  законом, буде визнаний неконституційним.  
Моя поправк а стосується  того, що ми пропонуємо виключити положення, 
згідно з яким конкурсна комісія не проводить співбесід и для визначення про -
фесійної компетентності у разі невключення кандидата до списку кандидатів, 
рекомендованих Етичною радою. А комітет пропонує, що конкурсна комісія 
проводить співбесіду саме з тими і лише з тими кандидатами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 206 Цимбалюка. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 207. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, функції Етичної ради консультативні, а навіщо 
ви виписуєте надмірні повноваження – надати Етичній раді право визначати 
склад Вищої ради правосуддя? Це суперечить Конституції.  
Я процитую статтю  131 Конституції: «Вища рада правосуддя складається 
з двадцяти одного члена, з яких десятьох – обирає з ’їзд суддів України з числа 
суддів чи суддів у відставці, двох – призначає Президент  України , двох – обирає 
Верховна Рада  України , двох – обирає з ’їзд адвокатів  України , дво х – обирає 
всеукраїнська конференція прокурорів, двох – обирає з ’їзд представників юри -
дичних вищих навчальних закладів та наукових установ ». Поясніть, чому ви 
намагаєтес я надати неконституційні повноваження Етичній раді?  
Прошу підтримати мою поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  207. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 210. Мамка.  46 МАМКА  Г.М.  Хочу закінчити нагадуванням рішення Конституційного 
Суду України від 1 1 березня 2020  року, у якому зазначено, що аналіз «Прикін -
цевих та перехідних положень» закону, оцінювання якого він проводив, дає 
підстави для висновку, що комісія (або Етична рада відповідно до проекту) на -
ділена повноваженнями щодо контролю за діяльніст ю членів Вищої ради право -
суддя та суддів Верховного Суду, проте ці повноваження не мають консти -
туційної основи.  
Якого ви ще рішення після голосування й оскарження в Конституційному 
Суді будете чекати? Конституційний суд поганий? То я офіційно попереджаю  
з трибуни Верховної Ради про те, що ми свідомо приймаємо неконституційні 
рішення. Хто за це відповідатиме? Сьогодні – ні, а завтра – так.  
Прошу поправк у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 210. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  212. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, шановні громадяни, повторюю ще раз, Етична рада повинна 
виконувати консультативну функцію. Вон а не має перебирати на себе повно -
важен ня суб ’єктів призначення та самостійно формувати Вищу ра ду правосуддя.  
Шановні колеги, ви знову прокладаєте дорогу до Конституційного Суду. 
Суд вчергове вкаже на невідповідність цього законопроекту Конституції, і це 
абсолютно правильно.  
Ви знаєте, дуже ба гато часу ви витрачаєте на те, щоб виправляти свої 
помилки, і статистика прийнятих вами законів  не відповідає дійсності, тому що 
відбувається так, що на один прийнятий вами закон  потрібно потім приймати ще 
три-чотири  закони, щоб виправити ваші помилки.  
Прошу не голосувати за цей законопроект, а підтримати мою поправк у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  212. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  216. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Дмитр е Олександрович у, у перерві я мав розмову з громадя -
нами, з виборцями. Вони запитують, чому голова комітету не пояснює позиці ї 
комітету та свою особисту щодо жодної  поправ ки, на якій напол ягають народні 47 депутати? Це означає, що в голови профільного комітету немає бажання висту -
пати чи ви обмежуєте його повноваження?  
Шановні колеги, зверніть увагу, ми на сьогодні  взагалі не обговорюємо 
вимог до складу Етичної ради, тобто немає фахової диску сії. Питання ж у тому, 
що ми повинні розуміти, які будуть вимоги  до членів , які їхні повноваження 
і яка відповідальність. Це говорить про дуже низьку якість цього законопроекту, 
який не можна  підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  216. П рошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 218. Мамка. Поправку в рахован о частково.  
 
МАМКА  Г.М.  Зверніть увагу, до чого вже докотилися з реформ ою чи 
з інши ми процеса ми щодо судової гілки влади. Для то го щоб Президент призна -
чив, необхідн ий перелік документів, що й виписано в закон опроекті : «Конкурс -
на комісія подає на розгляд Президент ові України список кандидатів, реко -
мендованих на посаду  члена Вищої ради правосуддя , разом із довідками про 
результати  спеціальної перевірки  кандидатів (зверніть увагу ), рекомендаціями  
Етичної ради, а також документами, поданими кандидатами ». Давайте ж тоді 
вказувати , які документи. А що це за висновки? Етична рада не рекомендує, 
виключає та ще й висновок дає зверху !  
Ну, якщо  спеціаліст в Україні дає свій висновок, то він за нього відповідає  
аж до кримінальної відповідальності. Етична рада дає висновок і не відповідає ! 
Ну, в решті -решт, давайте або  наділяти відповідальністю, або висновки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка Мамки , яку було врахован о частково, ставиться на голосування, 
тому що Мамка наполягає на повному врахуванні. Правильно, так? Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправку н е підтрима но. В она залишилася врахованою частково.  
Пузійчук, поправка  221. 
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни, замість того щоб ефективно використати 
цей пленарний тиждень і , дійсно , вирішити дуже болючі для вас питання  щодо 
чергового підвищення тарифів  на енергоносії, щодо заборгованості із виплати 
заробітн ої плат и в Україні, ця Верховна Рада, представлена переважно , на 48 превеликий жаль, монобільшістю, приймає закони, які в недалекій перспективі 
з великою вірогідністю будуть визнані неконституційними.  
Ви з наєте, тут немає роботи на Українську державу, це не робота заради 
вас, виборців, які доручили їм представляти ваші інтереси, це точно не діяль -
ність , направлена на представлення ваших інтересів, а на порушення Консти -
туції. Н е можна приймати такий…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  221 Пузійчука. Комі -
тет її не підтримав.  Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  224. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, ми знищуємо не лише  судову 
гілку влади, а й офіційн і друковані джерела, які, по суті, доносять інформацію 
до громадян України . Ми знову умови і строки проведення конкурсу на посаду 
члена ВРП пропонуємо оприлюднювати лише в електронному вигляді на 
офіційному веб -сайті Верховної Ради.  
Я пропоную у свої попра вці: «слуги », давайте розширимо , адже є друко -
вані видання, які фінансуються , доносять інформацію до громадян . Є люди, які 
постійно виписують ці видання. Давайте оприлюднювати в т их виданнях , як 
передбачено законом, бо так буде правильно .  
Прошу все -таки с казати, яка ж причина, чому не приймається пропозиція 
про о публікування…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у224 народного депу -
тата Мамки. Комітетом вона відхилена. Прошу  визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 227. Пузійчук. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Вельмишановні колеги, послухайте суть цього законопроекту. 
Ви цим законо проектом обмежуєте свободу Верховної Ради, вашу свободу як 
конституційно визначеного суб ’єкта формування Вищої ради правосуддя оби -
рати, призначати членів до вказаного органу. Ви це питання фактично віддаєте 
на вирішення новоутвореної Етичної ради.  
Відпові дно до приписів частини другої статті  131 Конституції Вища рада 
правосуддя є конституційним органом, який складається з 21  члена.  49 Прошу підтримати мою поправк у. Не обмежуйте себе у можливостях. Ви 
передаєте ще раз свої повноваження незрозумілій новоутворен ій Етичній раді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 227. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а. Бобровська. Не наполягає.  
Юрчишин . Устінова. Не наполягає.  
Дубінсь кий. Не наполягає.  
Поправка  234. Вона врахована частково. Ви наполягаєте? Будь ласка, 
Сергі ю Володимирович у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Нам багато 
в Україні говорять про те, що в нас гарні закони, але вони не виконуються. Я ще 
раз підк реслюю, скажіть, будь ласка, як будь -хто, навіть та ж ваша Етична рада, 
зможе обрати кандидата в члени Вищої ради правосуддя так, щоб він відповідав 
таким  критеріям , а саме : кандидат «демонструє бездоганну поведінку в про -
фесійній діяльності та особистому житті ». Хто перевіряти ме, чи бездоганно він 
себе поводить в особистому житті? А якщо буд уть анонімк и, які ви узаконили 
законом про стукачів, то що, він у же не кандидат?  
А далі виписані такі критерії: «а також стосовно якого немає сумнівів 
щодо законності джерел походження майна ». Зверніть увагу, навіть не порушен а 
кримінальна справа, а в когось є сумніви. У когось можуть бути сумніви щодо 
походження будь -якого майна взагалі у будь -кого. Це абсолютно суб ’єктивні 
критерії, які не відповідають принципу правов ої визначеності, а відтак верхо -
венства права, як про це неодноразово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправк у 234 врахован о частково. Ав -
тор наполягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишилася в редакції комітету.  
Наступна поправк а 258. Цимбалюк (Шум у залі) . 
Секундочку, бо в мене просто електронний пошук слова «відхилено ».  
Поправка  241. Мамка. Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Поправк а 241. А мені в Комітеті з питань  національної 
безпеки , обо рони та розвідки  в паперовому вигляді надавали таблицю, там усе 
чітко, нормально розписано.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просто перейшов на електронний  пошук . Я вже на 
наступному рівні.  
 
МАМКА  Г.М.  Діджиталізація, як бачите, не спрацьовує, щось не 
визначає.  
Моя попра вка стосується того , що в першому читанні  (зверніть увагу ) 
було прийнято норму, що Етична рада утворюється строком на шість років. 
Я вважаю, що це багато, давайте визначимо хоча б на три роки . Уже буде новий 
дракон – «бізнес -няня » в судовій гілці влади при  виборі кандидатів. Але комітет 
пішов далі, ми прибрали строки , і Етична рада ді ятиме безстроково, ця норма 
є у правій колонці.  
Послухайте, давайте хоч а б строки встановимо , хоч а б чимось  обмежимо , 
а то – обов ’язкове виконання, відповідальності немає і «вічний строк» . Це що, 
вічний механізм?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 241. Комітет її враху -
вав частково . Автор наполягає на повному врахуванні своєї поправк и. Тому 
прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 244. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Насправді найстрашнішим є про -
фанація законодавства, коли дають людям надію, що щось нібито працювати ме, 
насправді воно, очеви дно, не працювати ме, а потім нам говорити муть , що таке 
правозастосування.  
Я уже неодноразово називав критерії, які законо проекто м запропоновано 
для обрання кандидатів до Вищої ради правосуддя. Очевидно, що ці критерії не 
працювати муть , очевидно, що вони п рацювати муть  вибірково, очевидно, що 
хтось буде визнаний, що в нього бездоганне особисте життя, а хтось буде 
визнаний, що в нього «доганне » особисте життя , і лише на цій підставі людина 
буде викреслена із списку кандидатів до Вищої ради правосуддя і не змо же 
нормально оскаржити це рішення.   
Тобто це все профанація законодавчого процесу, до судової реформи це не 
має ніякого відношення  і це точно не принесе людям ані швидкого і якісного, 
наближеного до них правосуддя, ані чесних, справедливих судових рішень.  
Прошу поправк у підтримати, а за закон опроект  не голосувати.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 244. Комітетом вона 
врахована частково . Автор наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голо -
сування пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 258. Цимбалюк (Шум у залі) . 
Вибачте, поправка  254. Мені б ваш зір.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, ми вже розібралися з Етичною 
радою, яка призначається безстроково  і має таку зобов ’язаль ну функцію, що 
сказали на біле чорне – і необхідно виконувати. Я хочу наголосити , що комітет 
рекомендує, що членами Етичної ради можуть бути особи, але забули сказати, 
громадяни якої держави. У моїй поправ ці пропонується норма, що членами 
Етичної ради можу ть бути особи – громадяни України, які мають бездоганну 
ділову репутацію ( ми просто не до кінця розуміємо, що це таке), високі 
професійні, моральні якості.  
Я також хочу зазначити, що давайте акцентувати увагу  не на тому, що 
членами Етичної ради можуть бут и особи , які, дійсно , відповідають таким кри-
теріям, а визначати, що членами Етичної ради повинні бути лише  громадяни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 254 Мамки. Комі -
тетом вона врахована частково. А втор  наполягає врахувати повністю.  
Ставлю на  голосування пропозицію автора. Прошу визначатися та голо -
сувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  258. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, п ід час підготов ки 
законопроекту до другого читання ті, які відстою ють прийняття його в цілому, 
говорили пр о верховенство права. Насправді Венеційська комісія неодноразово 
вказувала на дотримання верховенства права і Конституції України. Моя по-
правк а 258 допомагає авторам усе-таки більше адаптувати  до Конституції Укра -
їни. Ми пропонуємо  таку норму: «Д о складу Етичної ради входять шість осіб, 
які є громадянами України, визначені Радою суддів України ». А в  редакції комі -
тету не міститься прямої норми, що особи, які пропонуються до складу Етичної 
ради,  повинні бути громадянами України. Ще раз підкреслюю, це порушення 
Конституції … 
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 258 Цимбалюка. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 263. Врахована частково. Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Насправді формування цієї Етич -
ної ради, навіть якщо ви захотіли це зробити в такий спосіб, як ви пропонуєте, – 
як консультативний орган, що було б конституційно, але все одно має здійс -
нюватися згідно з висновками Венеційської комісії, яка говорить про те, що 
в таких органах повинні мати більшість судді, призначені суддями. Це чітка 
позиція Венеційської комісії, яка прослідковується в багатьох  висновках.  
На жаль, ви запровадили абсолютно  інший підхід , і я ще раз зазначу, 
в неконституційний спосіб. По -перше, залишили три на три, а по-друге, у ви -
падку рівності голосів чомусь вирішили, що голос представників міжнародних 
комерційних організацій, які невідомо чим займаються, має переважати го лос 
громадян України. Я ще раз підкреслю, це ставить українців у другий ряд 
і  робить їх меншоварт існими. Ви робите українців меншоварт існими. 
«Батьківщина »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 263. Вона врахована 
частково. Пропозиція автора – врах увати повністю. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Пропозиці ю автора про повне врахування не підтриман о. Поправк а 
залишається врахованою частково.  
Поправка  264. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дуже прикро, що сесійн ий зал не 
підтрима в поправк и Власенка, бо у ній говорил ося про виконання рекомендацій 
Венеційської комісії, що саме судді повинні входити до складу Етичної ради 
і саме судді формують цей суддівський орган.  
Моя поправк а передбачає , що  до складу Етичної ради входять особи, 
визначені лише Радою суддів України. Комітетом, справді, частково врахован о 
пропозиці ю Власенка та передбачено, що до складу Етичної ради вход ять три 
особи з числа суддів або суддів у відставці, запропоновані Радою суддів 
України.  
Прошу мою поправк у поставити на голосування, а в цілому підтримати 
пропозицію Головного юридичного управління щодо повернення законопроекту 
на повторне друге читання.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 264. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатис я та гол осувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Наступна поправк а. Вельможний. Не наполягає.  
Поправка  269. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Я ще раз підкреслю, цим 
законо проекто м автори та автори поправок фактично розписуют ься в тому, що 
українська нація меншоварт існа, що насправді ми самі не в стані керувати 
власною державною, ми не в стані наводити порядок, у нас немає чесних, 
порядних людей, у нас немає нікого, тому що нам пропонують, щоб ці функції 
виконували люди, призн ачені іноземними організаціями.  
Я ще раз зазначу, що це неприпустимо з державницької точки зору, з од -
ного боку , а з другого боку, я звернув увагу ще на такий факт. Ви знаєте, судову 
систему активно почали реформувати з 2010  року , і чим більше «реформують » 
увесь цей період, тим гірше вона працює.  
Тому, на жаль, я змушений констатувати, що такий  закон не дасть людям 
швидкого, чесного, справедливого правосуддя. Це буде черговий перехідний 
закон, який простим людям нічого не принесе, а політикам та іноземцям  дозво -
лить контролювати судову систему.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправк а 269. Комітетом вона врахована частково. 
Автор наполягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається в редакції комітету.  
Поправк а 271. Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, тоді, мабуть, слід 
вносити змін и до Конституці ї, якими  буде передбачено, що Вищу раду 
правосуддя формують особи з числа міжнародних партнерів, тобто особи без 
громадянства України, наші консультанти, ті, які допомагають державі про -
водити реформи.  
У моїй п оправ ці пропонується виключ ити положення, яким передбачено, 
що до складу Етичної ради вх одять три особи, визначені міжнародними 
організаціями.  54 Шановні колеги, я не вірю, що серед 40 -мільйонної нації, серед багато -
тисячного корпусу суддів України немає чесних, добросовісних людей, які 
здатні сьогодні обирати якісну Вищу раду правосуддя. Давайт е почнемо пова -
жати громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 271 народних депу -
татів Тимошенко  та Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 273. Пузій чук. Будь ласка.  
  
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Вчергове звертаюся до голови комітету. Андрі ю Євгенович у, 
поясніть вашу позицію, і, можливо, позицію комітету, чому ви не вважаєте за 
доцільне формувати Етичну  раду з громадян України? Чому ви вважаєте, що 
громадяни України не мають відповідного досвіду? Чому вони, на вашу  думку, 
є не фаховими?  Чому ви так принижуєте громадян – ваших виборців?  Дайте 
пояснення, тому що це , дійсно , питання, на яке всі хочуть отрим ати відповідь.  
Це перше.  
Друге. Якщо ви вважаєте, що є іноземні громадяни, і вони , дійсно , фахові, 
то чому вони не приймуть українськ ого громадянств а, якщо мають бажання 
працювати на благо України?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 273 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 283. Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, комітет пропонує законо -
проект, яким пер едбачається, що до складу Етичної ради  входять три особи 
з числа суддів, одна особа, запропонована Радою прокурорів України. Хочу 
наголосити, що Рада прокурорів України  визначена хоча б яким ось законом , 
тому що, на жаль  чи на щастя , в Україні діє громадськ а організація «Рада про -
курорів України ». У нас також є те, що пропонує комітет,  – громадська органі -
зація «Рада адвокатів України ». Ну, давайте  тоді вже включати , що ці органи 
визначаються законом, але ніяк не громадськими організаціями. Невизначеність 
трактувань у законі породжувати ме блокування тієї чи іншої ініціативи.  
Я все -таки пропоную додати : «три особи, визначені з ’їздом представників 
юридичних вищих навчальних  закладів та наукових установ».  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 283 народног о депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  290. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція  «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги,  ще раз звертаємося до вас, почуйте пред -
ставників опозиції, почуйте здоровий  глузд! Не намагайтеся зараз протягнути 
через Верховну Раду проекти закон ів, які в недалекій перспективі, після того, як 
запрацює Конституційний Суд, будуть визнані неконституційн ими.  
Шановні колеги, ви обмежуєте повноваження Верховної Ради, ви на 
сьогодні  надаєте необмежені повноваження, не консультативні, а реальні повно -
важення Етичній раді для того, щоб формувати Вищу раду правосуддя. Пояс -
ніть, чим ви вмотивовані? Чому ви пор ушуєте Конституцію ? Чому порушуєте 
Регламент і намагаєтес я протягнути цей законопроект?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 290 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 69. 
Рішенн я не прийнято.  
Наступна поправк а 310. Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні депутати, своєю поправк ою, по суті, я підтримую 
логіку внесення поправками змін до законопроекту. Чому? Тому що моя позиція 
дуже проста:  якщо є повноваження і строки виконання, т оді це працює , а якщо 
є повноваження, а строки не визначені , це не працювати ме.  
У моїй поправці пропонується, що г олова Вищої ради правосуддя звер -
тається до суб ’єктів формування Етичної ради щодо надання кандидатур до її 
складу не пізніше визначеного строку, а також з дня отримання переліку міжна -
родних організацій (те, що передбачається  в законопроекті). А якщо міжнародна 
організація не дасть кандидатів? Ми ж на прикладі побачили: Державне бюро 
розслідуван ь – керівника до сі немає, тому що міжнародні парт нери не мають фа -
хівців. Хто за це відповідає? Більше року немає керівника , і ніякої відпові -
дальності. Ми знову йдемо в ті ж…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 310 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатися та г олосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 313. Цимбалюк . Будь ласка.  56 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, я вношу пропози -
цію, яка здивує вас своєю новизною. Я пропоную повернути цей законопроект 
на повторне друге читання , зап росити до комітет у представників з ’їзду суддів, 
адвокатури, Національної а кадемії правових наук, експертної ради , Головного 
юридичного управління  Апарату Верховної Ради України  та провести дискусію 
щодо тих пропозицій, які не врахував комітет до другого чи тання , дослухатися 
до д умки фахових юристів, які все свідоме життя віддали служінню народу 
і нині є суддями у відставці, для того щоб законопроект, ухвалений у другому 
читанні і в цілому, справді розблокував і ефективно працював на укріплення 
суддівської г ілки влади, а не виконувати забаганки. Складається враження, що 
законопроект уже давно…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 313. Комітетом вона не підтримана. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправк а 319. Мамка.   
 
МАМКА  Г.М.  Моя поправк а дуже проста . Нею пропонується унормувати 
законом  так само, як ми унормовуємо інш і дуже цікав і ініціатив и, і визначити 
таке: «С уб’єкт формування  Етичної ради на дає до Вищої ради  правосуддя 
список  кандидатів до складу Етичної ради разом з наступними документами …». 
Далі подається перелік документів : заяв а про надання згоди на обробку персо -
нальних даних, автобіографі я, декларація особи, уповноваженої на виконання 
функцій держави, заява про відсутність заборгованості  зі сплати аліментів.  
Комітет, на жаль, не підтримав  поправки . Тепер я розумію, чому Верховна 
Рада цього скликання трохи не до кінця розуміє ться в законодавстві. Тому що 
нам під час виборчої кампанії не в истачало етичної ради Верховної Ради 
України. Тоді ми пройшли б якісн іший відбір і приймали б більше закон ів на 
користь громадян України.  
А поправк у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 319. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатися та голос увати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято. Поправк у не врахован о. 
Поправк а 320. Цимбалюк . 
 57 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановні 
колеги, у поправ ці 320 пропонує ться затвердити і визначити суб ’єктом форму -
вання Етичної ради тільки Раду судд ів України. Це технічна норма, але комітет 
пропонує, що списки кандидатів до складу Етичної ради, подані декількома 
суб’єктами формування, оприлюднюються на офіційному веб-сайті Вищої ради 
правосуддя та офіційному веб -порталі судової влади.  
Прошу підтримат и мою поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 320. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 73.  
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Наступна поправк а 323. Вона врахована частково . Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановний Голово Верховн ої Ради, у мене до вас прохання . 
Можна замість поправк и все -таки надати слово доповідачу , щоб він поясни в по-
зицію комітету? Нехай він скаже , чому ми на веб -сайті Верховної Ради опри -
люднюємо  документи , а в офіційному органі парламенту  «Голос і України » не 
друкуємо ? Чому так відбувається? Чи ми хочемо так само довести до банкрут -
ства офіційне видання , проголосувати добросовісно – і ще й цю газету закрити?  
Прошу пояснити позицію громадянам України, народним депутатам Укра -
їни, редакції газети і підписникам, які виписують  цю газету , чому в и порушуєте 
їх права . Не прямо, але опосередковано ви їх права порушуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хіба Мамці можна відмовити?  
Позиція комітету . Будь ласка.  
 
КОСТІН  А.Є.  Позиція комітету дуже проста: передбачити єдине джерело 
інфо рмування щодо початку перебігу конкурсу для того, щоб уникнути ситуації, 
коли на веб -порталі та в газеті це може бути опубліковано в різні дні. Тобто це 
дуже просто.  
Усі мають доступ до офіційного сайту Верховної Ради України, і жодної 
критики щодо цього п итання ще не було.  Давайте все-таки йти шляхом доступу 
громадян до офіційних електронних джерел органів влади.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі ю Миколайович у, може, через таке гарне пояс -
нення не будемо ставити вашу поправк у? Чи ставимо? Безперечно, ставимо.  
Григорі ю Миколайович у, ми не можемо вам відмовити.  58 Поправк у 323 народного депутата Мамки  врахован о частково. Обґрунту -
вання, чому було враховано частково, ви почули. Водночас народний д епутат, 
користуючись своїм конституційним правом, вимагає повного врахування.  Тому 
прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається в редакції комітету.  
Наступна поправк а 325. Цимбалюк . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Бать ківщина ». Шановні колеги, щойно телефону -
вали представники суддівського корпусу зі Львівщини і запита ли: навіщо ухва -
люють закони, за якими  громадяни України не мати муть  прав а на формування 
суддівської гілки влади й Етичної ради?  
Я пропоную підтримати цю поправк у, у якій говорить ся: не пізніше 
п’яти  робочих днів після закінчення строку на подання списків  кандидатів від 
усіх суб’єктів формування Етичної ради . Будь ласка, це не технічна норма, це 
норма, яка дасть можливість забезпечити правову діяльність у ру слі законодав -
ства України і відповідатиме Конституції нашої держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 325. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 336. Вельможний. Не на полягає.  
Поправк а 347. Бакунець. Не наполягає.  
Поправка  349. Власенко. Будь ласка, Сергі ю Володимирович у.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  З Етичною радою 
у нас є дві проблеми. По -перше, не можна в конституційну процедуру впих ати 
будь -які додаткові органи, які приймають вирішальне рішення на будь -якій 
стадії розгляду. Навіть як би вона складалася лише з українських суддів, все одно 
це не  конституційно. А по -друге, насправді вон а складається не лише з укра -
їнських громадян, а й з представник ів іноземних організацій, які мають право 
вирішального голосу  і навіть у разі рівності голосів їх голос є важливішим.  
Але нам пропонують, щоб ця Етична рада була постійно діючим органом. 
Ну, зокрема, у законопроекті виписано : «Строк повноважень член а Етич ної ради 
становить шість років без права бути призначеним повторно ». Тобто заклада -
ється можливість призначення повторно члена Етичної ради.  
Натомість я пропоную написати, що Етична рада діє як тимчасовий орган, 
строк діяльності якого може буде продовжени й виключно законом. Це інша 
абсолютно…  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 349 народного 
депутата Власенка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 350. Кабаченко. Не напол ягає.  
Далі. Поправка  354. Мамка Григорій Миколайович. Будь ласка, Григорі ю 
Миколайович у.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, давайте обмежувати строк 
повноважень члена Етичної ради. Чому в законопроекті пропонується строк 
шість років ? Там встановлюємо безстроков о, а тут – шість років. Давайте 
визначимо строк три роки, щоб вкотре пройти повністю всі процедури – люстра -
цій, кастрацій, знущань над чес ними суддями. Такого ж не повинно бути. 
Людина не може десять чи п ’ятнадцять років працювати під час реформ . Ну, 
реформа – зміни. Що ми міняємо? Що сь на краще? Лише все скасовуємо.  
Але хочу зазначити щодо першого виступу доповідача . Я сидів і уявляв, як 
процес діджиталізації з просто шаленим покриттям Інтернет ом буде доходити до 
сіл, до  глибинок України. А як же підписники «Голосу України »? Може, з ними 
порахуватися?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 354 народного 
депутата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 357. Мамк а. Будь ласка. Вона врахована частково , 
Григорі ю Миколайович у. 
 
МАМКА  Г.М.  Можна враховувати і частково, але все -таки раціональн іше 
підходити. Чому? Ми вже стільки законів про боротьбу з корупціонерами чи 
з корупцією по наприймали, що я й досі не розберус я. Ми в Україні вже забули, 
з чим боремося: з корупцією як з явищем чи з корупціонерами?  
У поправці я пропоную  визначити : «набрання законної сили рішенням 
суду про визнання його активів чи активів, набутих за його дорученням іншими 
особами або в інших, пере дбачених статтею  290 Цивільного процесуального 
кодексу України випадках, необґрунтованими та їх стягнення в дохід держави ».  
Якщо ми придумали таку відповідальність, запровадили спеціальну проце -
дуру , що на даний час розглядається в Конституційному Суді, д авайте  вста-
новимо обмеження.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 357 народного депу -
тата Мамки. Комітет її врахував частково, однак шановний народний депутат 
наполягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 62. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк а залишається в редакції комітету.  
Наступна поправк а 369. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина ». 
Шановний голово комітету, послухайте мене уважно і поясніть. Руслан е 
Олексійович у, я і до вас звертаюся. У моїй поправ ці говорить ся, що « виявлення 
факту подання неправдивої інформації для підтвердження відповідності канди -
дата вимогам частини другої цієї статті » є підставою для дострокового припи -
нення повноважень члена Етичної ради. Чому в и відхилили мою поправк у, 
можете пояснити? Тобто, виявляється, якщо кандидат у члени Етичної ради 
вносить завідомо неправдиву інформацію, іншими словами, брехню, то він не 
понесе за це ніякої відповідальності  і навіть не будуть припинені його 
повноваження.  Але фактично на сьогодні діє стаття  376, якщо я не помиляюс я, 
Кримінального кодексу про внесення завідомо неправдивих даних до офіційних 
документів. Т о чому так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильне питання, я його адресую голові комітету . 
Будь ласка.  
 
КОСТІН  А.Є.  Дуже коротко. Якщо буде виявлено цей факт у рамках 
кримінального процесу і буде вирок суду, то це і є підставою для припинення 
повноважень члена Етичної ради.  
Те, що ви запропонували, комітетом обговорювалос я. Комітет визнав, що 
це формулювання не є визначени м з правової точки зору і може створити ризики 
для тиску на членів Етичної ради.  
Якщо ж ви самі говорите про притягнення до кримінальної відпові -
дальності за подання неправдивої інформації, то діє інший випадок припинення 
членства відповідної особи в склад і Етичної ради, а саме вирок суду проти 
нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 369. Комітет пропонує  її відхилити. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 70 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 379. Врахована частково. Мамка Григорі й 
Миколайович.  
 61 МАМКА  Г.М.  Моєю поправк ою я  знову -таки підтримую свою логіку 
внесення змін поправк ами до закон опроект у, що рішення про дострокове при -
пинення повноважень повинн о прийматися у визначені строки. Немає строків – 
немає порядку, бардак, не рефо рма, не новий орган!  
Я пропоную обмежити строк і встановити , що голова у разі виявлення 
підстав для дострокового припинення повноважень члена  Етичної ради п одає 
протя гом 14 днів свої пропозиції. Чому саме 14 днів? Тому що дв ох тижні в, на 
мою думку, буде достатньо для особ и, яка наділена повноваженнями, щоб 
визначитися з підставами, з кандидатом, провести консультації, тим паче визна -
читися , консультації проводитимуться з Радою прокурорів  України  чи з громад -
ською радою прокурорів України , і таке інше. На мо ю думку, все -таки необхідно 
обмежувати в часі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 379. Вона врахована частково. Водночас 
автор наполягає на повному врахуванні. Тому прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається в редакції коміт ету.  
Наступна поправк а 382. Цимбалюк.  
Перепрошую, поправка  380. Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Ну, що ж ви так неуважно ставитеся  до процесу діджи -
талізації? Тим паче колега сказав … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я теж яскравий підписник «Голосу України », тому маю  
право на якусь хибу.  
 
МАМКА  Г.М.  У паперовому вигляді  візьміть – і збою не буде. Але ж це 
приклад , працює діджиталізація  чи ні , на нас , народних депутатах.  
Своєю поправк ою я хочу все -таки відкрити таємні сходки, які транслю -
вати муться лише на одному веб -ресурсі , і пропоную внести зміни про те, що 
давайте відкривати конкурс, як ий він повинен бути , і створювати в процесі 
діджиталізації більші можливості , а саме: «на офіційному веб -сайті Вищої ради 
правосуддя та офіційному веб -порталі судової влади України ». Вони є. Давайте 
завантажувати , давайте відкривати , давайте з таємних груп у Telegram , у чаті 
монобільшості переходити відкрито до людей. Це ж…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 380. Комітетом вона 
врахована частково. Мамка наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голо -
сування пропозицію Мамки. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  62 Пропозиція не підтримана. Поправк а залишається врахованою частково.  
Наступна  поправк а 382. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Історія нас вчить, що нічого не 
вчить. Шановні колеги, проаналізуйте ефективність діяльності наглядових рад, 
до яких входять іноземні громадяни. «Нафтогаз » – банкр ут, «Укрзалізниця » – 
банкру т, так само  «Укрпошта », «Укренерго » та інші.  
Ви пропонуєте, щоб до Етичної ради входили іноземці, а суть нашої 
поправ ки 382 у тому, щоб вони не мали прав а голосувати дистанційно. Але 
комітет ц ієї поправк и не врахував. Це означає, що  іноземці, які входитим уть до 
Етич ної ради, мати муть  право голосувати дистанційно зі своєї держави, навіть 
не з’являючись  в Україні . Хіба це справедливо, шановні колеги? Я вже не кажу 
про фінансовий бік і мораль цієї проблеми.  
Прошу поправк у поставити на голосування.  
 
Веде засідання Перш ий заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправк у 382. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано.  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 391. Врахована редакційно. 
Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  Ви знаєте, я готовий тро хи 
повангувати і зазначити, що буде далі, після того, як цей закон опроект , не дай 
Боже, буде пр ийнятий. Нам потім показувати муть  відосики , як Етична рада 
відбирає кандидатів , покажуть, що вони відсіяли одного, двох, трьох одіозних 
суддів. Потім вони протягнуть туди всіх, кого треба, попризначають всіх, кого 
треба. Єдине, чого не буде, – не буде ство рено реальної, незалежної, об ’єктивної 
судової системи, яка не перебувати ме під вплив ом іноземців або під вплив ом 
діючої влади , і українські громадяни не зможуть відчути переваг  такої судової 
системи. А рівно через півтора, два, два з половиною роки так са мо новий 
голова комітету стояти ме на трибуні, доповідати ме новий закон опроект  про 
чергове перезавантаження всього і вся. Але тоді вже не пропонувати муть а ні 
нових облич, ані іноземців, а пропонувати муть  щось інше, замість того щоб 
займатися реальною реформ ою судової системи.  
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 391. Комітетом вона 
врахована редакційно. Ставлю на голосування пропозицію автора. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна попр авка 393? Так вона повністю врахована.  
Поправка  415. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, моя поправк а сто -
сується дуже конкретної норми. Ми пропонуємо, що Етична рада сама розробляє 
проект регламенту роботи, який затверджує Вища рада п равосуддя. На жаль, 
комітет запропонував, що Етична рада самостійно, без будь -якого погодження 
затверджує регламент своєї роботи, у тому числі  тими членами Етичної ради 
представниками міжнародних структур, які з -за кордону дистанційно брати муть  
участь і ух валювати муть  рішення, тобто голосувати муть . Ми вважаємо, що це 
неправильно.  
Прошу поправк у 415 поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 415. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 418. Цимбалюк.  
  
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, у цій поправ ці ми 
з Юлією Тимошенко пропонували виключити положення, яким до повноважень 
Етичної ради віднесено визначення методики встановлення відповідності  
кандидата на посаду члена Вищої ради правосуддя критері ям професійної етики 
та доброчесності. А комітет пропонує віднести до повноважень Етичної ради 
розробку,  затвердження методології  оцінювання відповідності кандидата на зай -
няття посади члена Вищої ради п равосуддя критері ям професійної етики та 
доброчесності.  
Вважаємо, що основні положення повинні визначати ся на рівні закону, 
а методику оцінювання віднести до повноважень Вищої ради правосуддя. Наша 
позиція не змінилася, ми просимо  повернути законопроект на повторне друге 
читання . У такій редакції він в жодн ому разі не може бути ухвалений.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  64 Ставлю на голосування поправк у 418 Цимбалюка. Комітетом вона не 
підтримана . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 421. Цимбалюк .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане Голово. «Батьківщина ». У цій поправ ці 
ми пропонуємо  виключити положення, яке передбачає можливість Етичної ради 
аналізувати інформацію щодо кандидата на посаду члена Вищ ої ради право -
суддя, отриман у з будь -яких джерел.  
Що ухвалює комітет ? Що Етична рада  збирає, перевіряє та аналізує 
інформацію про кандидата на посаду члена Вищої ради правосуддя, у тому числі 
і конфіденційну інформацію з персональними даними, отриману від  органів 
державної влади та органів місцевого самоврядування, інформацію, отриману 
від фізичних та юридичних осіб, із засобів масової інформації та інших джерел.  
Шановні колеги, стаття  8 Конституції  – недотриманий принцип  правової 
визначеності. І давайте говорити про те, на чому сьогодні вже наголошували  
колеги , що інформація з відкритих джерел буває різною, не завжди вона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 421. Комітет її не 
підтримав.  Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прий нято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправк а 430. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Ми знову повертаємося до пи -
тання обов ’язковості так званих рекомендацій Етичної ради. Я  погоджуюс я з ко-
легами, які говорять про те, що не може бути  обов ’язкових ре комендацій , це або 
рекомендації, або обов ’язкове рішення. Я розумію, що ідеологія законопроекту  
в тому , що ці рішення є обов ’язковими, бо далі по тексту використовуються інші 
юридичні терміни. Але таке нехтування законодавчо ю технік ою створює можли -
вість п одвійного або потрійного тлумачення. А  сам факт того, що орган, діяль -
ність якого повинна мати рекомендаційний характер, дає якісь обов ’язкові спис -
ки, когось може виключати замість тих органів, які за Конституцією повинні це 
робити, це пряме і глибоке нех тування взагалі базовими принципами юриспру -
денції і законотворчості, це просто наплюва цьке ставлення до української  Конституції.  
Я розумію, що День Конституції минув і вже всім начхати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 430. Комітетом вона 
не підтримана . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 432. Цимбалюк .  65 ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, пане Голово. «Батьківщина ». Цією поправ -
кою ми пропонуємо зняти обмеження повноважень суб ’єкта обирати , призна -
чати членів Вищої ради правосуддя, тому що це порушує статтю  131 Консти -
туції України.  Проте комітет пропонує наділити Етичну раду повноваженнями 
щодо складання спис ку рекомендованих кандидатур на посад и членів ВРП , та 
в разі невключення особи до такого списку такий к андидат припиняє участь 
у конкурсі.  
Ми пропонуємо виключити повноваження Етичної ради складати та 
надсилати список кандидатів, рекомендованих для обрання (призначення) на 
посаду члена Вищої ради правосуддя. Тоді взагалі давайте, щоб Етична рада  
чітко назв ала кандидатури і вона ж їх затвердила. Ми робимо парадокс, Вер -
ховна Рада взагалі усувається від своїх конституційних прав.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 432. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 433. Народний депутат Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Звертаюс я до голови комітету. Андрі ю Євгенович у, наше попе -
реднє обговорення стосувалося внесення завідомо неправдивих даних. Ким? 
Кандидатом у члени Етичної ради. Якщо людина вносить завідомо неправдиві 
дані, чи може вона бути членом Етичної ради? Наскільки в она правильно ро-
бить? М ожливо, крім її добровільної заяви, повинно бути ще дострокове при -
пинення повноважень? А те, що я зазначав і ви доповідали, кримінальна відпо -
відальність не повинна позбавляти її того, що в она повинн а бути позбавлен а 
повноважень члена Ет ичної ради.  
Те, що стосується моєї поправк и. Вду майтес я, ви виписуєте, що Етична 
рада рекомендувати ме і це фактично зобов ’язання до Вищої ради правосуддя...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 433 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 437. Народний депутат Власенко. Будь ласка, Сергі ю 
Володимирович у. 
 66 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановний пане головуючий.  Насправді цей 
проект закон у не для людей, не  про людей, навіть не про судову систему, а про 
контроль над судовою системою. Дві групи впливу хочуть розподілити свій 
контроль. Перша – це представники іноземних організацій  і друга – це діюча 
влада. Представники міжнародних організацій здійснювати муть  цей контроль 
через Етичну раду, а діюча влада – через дисциплінарних інспекторів. Люди  на 
це все дивити муть ся, а можливо, із цього можна зліпити гарний телевізійний 
продукт і телевізійне шоу, але чого люди точно не отримають, це чесного, 
справедливого право суддя, близького до людей, зрозумілого для людей і здій -
снюваного для людей. Ми отримаємо певну конкуренцію цих двох суб ’єктів, 
про яких я сказав, а людям до цього байдуже.  
Не буде завдяки такому закону чесного і справедливого суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 437. Комітет про -
понує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 438. Цимбалюк Михайл о Михайлович . Будь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Мені дуже цікаво, досвід яких євро -
пейських держав вивчали автори і розробники цього законопроекту? Чи можна 
назвати хоча б одну європейську державу, коли схожа інституція, як Етична 
рада, формується в тому числі з іноземців, які мають вирішальний голос при 
голосуванні?  
Ми цінуємо досв ід європейських, американських партнерів  під час прове -
дення реформ в Україні,  технічна, наукова та інша допомога – це дуже по -
хвально. Але не можуть саме вони визначати, хто здійснювати ме правосуддя від 
імені держави Україна.  
Ми вважаємо, що такий інститу т, як дисциплінарн і інспектор и, взагалі 
нівелює членів Вищої…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 438. Комітетом вона не підтримана.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 439. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Андрі ю Євгенович у, поясніть, будь ласка, чому дорадчий орган, 67 який повинен фактично надавати консультації, допомагати  (це можуть бути 
громадяни України  чи будь -які громадські організації ) має такі необмежені 
повноваження? Ви на сьогодні  плануєте наділити Етичну раду надконституцій -
ними повноваженнями замість дорадчого органу.  
Прочитайте норми, які ви виписуєте, що фактично Етична рада реко -
мендує для обран ня (призначення), т обто це зобов ’язання – надається список 
і повинні бути призначені члени Вищої ради правосуддя, яких зобов ’язує при -
значити Етична рада. Це пряме порушення Конституції. Прошу цю норму … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Рад и  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 439 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 446. Народний депутат Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, можна говорити про повно -
важення, коли вони є. Повноваження – це тоді, коли є обов ’язки. Якщо ти став 
таким уже поважним членом Етичної ради і тобі надаються повноваження, то чи 
будуть повноваження на прав о, наприклад, проводити співбесіди ? Право – це не 
обов ’язок. Т о ми вже дозволяємо не проводити співбесід? Мало того, ми пішли 
далі, а там усе дуже просто. Пам ’ятаєте, я хвилин  30 тому пропонував : потрібно 
інші документи надавати кандидатам . Зал с казав: ні,  не треба, то для член а 
Етичної ради передбачено, що здійсню є інші повноваження … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 446. Комітетом вона відхилена . Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прий нято.  
Наступна поправк а 449. Врахована частково. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, подивіться, у нас є поважні 
члени Етичної ради, які мають доступ до визначеної інформації, до особистих 
даних, проводячи ті чи інші співбесіди. Ви уявляєте, якщ о вони отрима ють 
інформацію, то за її розголошення  повинні відповідати . Але, на жаль  чи на 
щастя, цієї відповідальності немає. Вони можуть  отримувати  інформацію  і роз-
голошувати  її без жодної відповідальності.  68 У моїй поправці пропонуються прості речі : «Ч ленам Етичної ради 
забороняється розголошувати інформацію з обмеженим доступом, отриман у 
у зв’язку з виконанням їх обов ’язків, крім випадків, встановлених законом ». Це 
відкрита норма, яка застосовується до всіх таких осіб.  
Прошу підтримати мою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправк у 449. Вона врахована 
частково. Автор наполягає на повному врахуванні. Ставлю на голосування 
пропозицію автора. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Поправка  450. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Дмитр е Олександрович у, 
я не лише  до голови комітету, а й до вас звертаюся  і прошу, щоб голова комітету 
пояснив.  У нас є чинний Закон «Про доступ до публічної інформації », у якому 
визначено термін « інформація з обмеженим доступом ». Я прошу виписати 
відповідно до закону  термін «інформація з обмеженим доступом », тому що такі 
терміни , як «персональні дані » та «інша інформаці я» абсолютно не зрозуміл і. Це 
означати ме, що за розголошення інформації з обмеженим доступом ніхто не 
відповіда тиме . Тобто не можна жити за принцип ом: своїм  – усе, а іншим, 
ворогам – закон , і норми закону повинні відповідати чинному законодавству 
і Конституції.  
Прошу голову комітету  пояснити , чому відхилен о мою поправк у стосовн о 
викладення інформації з обмеженим … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 450 Пузійчука. Комі -
тет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 451. Пузійчук .  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни, зверніть увагу, яка в нас дуже палка, цікава 
дискусія. Ми чуємо постійні відповіді голови профільного комітету, глибокі 
й ґрунтовні. Андрі ю Євгенович у, прошу дати, мож ливо, не таку, але відповідь на 
моє за питання.  
У поправці  451 пропонується така норма: « не брати участі у розгляді 
питання щодо кандидата на посаду члена Вищої ради правосуддя, якщо член 
Етичної ради має потенційний або реальний конфлікт інтересів у таком у 
питанні ». Чому ви відхиляєте просту норму щодо конфлікту інтересів? Поясніть. 69 Якщо у члена Етичної ради є конфлікт інтересів, чому він повинен брати участь 
у розгляді кандидатури на посаду члена Вищої ради правосуддя?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  451. Комітет її не підтримав. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправк а 454. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, ви як народні депута ти іноді не берете участ і 
в голосуваннях, якщо ці голосування стосуються конфлікту інтересів. Ви заяв -
ляєте про те, що у вас є конфлікт інтересів – і взагалі не берете участ і в голо -
суванн ях на пленарних засіданнях, на засіданнях комітетів.  Аналогічна норм а 
повинна стосуватися і члена Етичної ради. Якщо він має конфлікт інтересів, то 
не повинен брати участ і у голосуванні.  
Я прошу, наполягаю на тому, щоб голова комітету пояснив, чому ви 
відхиляєте мою поправк у, яка логічна і допоможе покращити цей законопро ект? 
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 454. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 455. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановни й пане головуючий. Що пропонується 
цим законопроектом ? Цитую: «На запит Етичної ради для підтримки її діяль -
ності та роботи її членів можуть бути залучені додаткові експерти та фахівці 
міжнародними та іноземними організаціями …». Тобто на запит одних інозем ців 
будуть додатково залучені інші іноземці, для того щоб формувати нам Вищу 
раду правосуддя, а відтак впливати на діяльність судової системи.  
Ви знаєте, у мене є пропозиція до авторів цього законопроекту на 
наступн ому засіданн і внести зміни до Конституці ї та вилучити з неї слово 
«суверенітет » і слов а, що Україна є суверенн а держав а, тому що, на жаль, усе, 
що відбувається зараз, точно не має ніякого відношення до суверенітету. Так не 
відбувається в жодній країні світу, яка себе поважає, яка не вважає власн у націю 
меншоварт існою, а яка , навпаки , покладається на національні кадри.  
Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  455. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 456. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, Регламент Верхов -
ної Ради говорить про те, що між першим і другим читанням и подаються 
поправк и, під час розгляду в друг ому читанн і в сесійн ому залі триває дискусія, 
де автори поправок переконують представника ко мітету, сесійн ий зал, що саме 
ця поправк а має право на затвердження. А в нас складається враження, що ще до 
другого читання все десь у якомусь кабінеті вже вирішено  про основне тіло 
законопроекту і як воно буде проголосован е. Сумно, але це факт.  
У поправ ці 456 ми разом з Юлією Тимошенко пропонуємо на продов -
ження виступу нашого колеги Сергія Власенка  виключити положення, яке 
передбачало, що фінансування діяльності задіяних експертів буде за рахунок … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 456 Цимбалюка.  
Комітет її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 470 Власенка. Немає Власенка.  
Наступна поправк а 473. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Щиро дякую за фахову дискусію, 
якої, на жаль, немає . Це не дискусія, а монолог. Але історія розсудить, хто був 
правий, і в майбутньому, думаю, повернуться до цих фахових поправок.  
У поправ ці 473 пропону ється  виключити положення, яке всупереч вимо -
гам статті  131 Конституції України обмежує право суб ’єктів обрання (призна -
чення) на посади членів Вищої ради правосуддя.  
На жаль, комітет пропонує визначити, що голосування проводиться ви -
ключно за кандидатів у члени Вищої ради правосуддя, які включені до списку 
кандидатів , рекомендован их Етичною радою. Тобто, я к на мене, альтернативи 
дуже мало.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 473 Цимбалюка. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Наступна поправк а 474. Пузійчук.  
 71 ПУЗІЙЧУК  А.В. Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Дмитр е Олександрович у, звертаюся до вас. У статті 48 «Скасу -
вання рішень Верховної Ради» Регламенту  Верховної Ради України визначено:  
«У разі порушення встановленої цим Регламентом процеду ри при розгляді й го -
лосуванні проекту закону, постанови, іншого акта Верховної Ради народний де -
путат, інший суб ’єкт права законодавчої ініціативи чи його представник можуть 
звернутися до головуючого на пленарному засіданні із заявою про порушення 
цього Р егламенту при розгляді й голосуванні питання.  
Головуючий на пленарному засіданні повинен невідкладно вжити заходів 
для усунення порушень цього Регламенту, які виникли при розгляді і голосу -
ванні питання, або у разі виникнення перешкод, які могли вплинути на резуль -
тати голосування під час його проведення, провести за рішенням Верховної Ради 
повторне голосування без обговорення ».  
І те, що немає відповіді голови комітету, це те, що впливає … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 474 Пузійчука. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 476. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, своєю поправк ою я пропоную 
просто унормувати ті дії, щоб не робити масло мас ляним. Тому що комітет нам 
пропонує прийняти  таку норму: «Г олосування проводиться виключно за канди -
датів у члени В ищої ради правосуддя, які подали документи у порядку, вста-
новленому цим З аконом, відповідають вимогам статті  6 цього Закону, та вклю -
чені до  списку кандидатів, рекомендованих Етичною радою для обрання на 
посаду  члена Вищої ради правосуддя» .  
У мене виникає питання , яким чином виглядатиме ця рекомендація? Ну, 
наприклад, це буде мотивувальни й виснов ок? Тому що ми не можемо дозво -
лити, щоб члени Етичної ради ставилися до громадян України, які братимуть  
участь у конкурсі, як не до людей, а порушувати їх права ми не можемо. Скажіть, 
будь ласка, що це буде : висновок, рекомендація, резолюція?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 476 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 480. Мамка . Будь ласка.  72 МАМКА  Г.М.  Я не почув в ідповіді і прошу все -таки відпові сти, тому що  
як фаховий юрист  я не розумію, що це буде за документ? Ми повинні розуміти: 
є закон, є дія,  є підпис  – тоді це  відповідальність.  
У поправ ці 480 я рекомендую внормувати строки: «Якщо з ’їзд суддів 
України  не обра в члена Вищої ради правосуддя, секретаріат Вищої ради пра -
восуддя не пізніше ніж у  п’яти денний строк  оприлюднює на веб -сайті Вищої 
ради правосуддя  та офіційному веб-порталі судової влади України  оголошення 
про умови та строки проведення повторного конкурсу …».  
Що пропонує комітет? «Якщо з’їзд суддів України не обрав члена Вищої 
ради правосуддя, невідкладно  оголошується новий конкурс…». А  невідкладно  
це скільки? Рік, два, три, п ’ять, вісім? Немає ж порушення закону. Встановіть 
строк, тоді процеси відбуватиму ться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 480 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.   
Наступна поправк а 483. Власенко. Немає.  
Поправка  485. Цимбалюк Михайл о Михайлович.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую, шановний  головуючий.  «Батьківщина ». Цією 
поправк ою ми робили спробу застерегти авторів від порушення статті  131 
Конституції України. Сумно, що вона не була врахована комітетом, бо саме це 
та інші положення дають підстави  в разі розблокування роботи  Конституційного 
Суду ймовірно визнати  закон таким, що не відповідає деяким статтям 
Конституції.  
Комітет пропонує  визначити, що голосування проводиться виключно за 
кандидатів у члени Вищої ради правосуддя, які включені до списк у кандидатів, 
рекомендованих Етичною радою  для обрання на посаду члена Вищої ради 
правосуддя . Ми вважаємо, що це насправді неправильний підхід.  
Прошу поправк у 485 підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 485 народно го депу -
тата Цимбалюка. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 486. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція  «Батьківщина ». 
Шановні колеги, як виписана норма ц ього законопроекту ? «Г олосування про -73 водиться виключно за кандидатів у члени Вищої ради правосуддя, які подали 
документи у порядку, встановленому цим Законом, відповідають вимогам, ви -
значеним статтею  6 цього Закону, та включені до списку кандидатів, реком ен-
дованих Етичною радою для обрання на посаду члена Вищої ради правосуддя ». 
А якщо не рекомендовані, то що? Це порушення Конституції, тому що Конс -
титуція чітко передбачає, хто від кого повинен бути обраний до Вищої ради 
правосуддя.  
Цю норму потрібно вик лючити, тому що рекомендації повинні мати 
рекомендаційний характер, а не обов ’язковий. А ви зараз виписуєте обов ’язкову 
норму.  
Прошу підтримати  мою поправк у. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 486 Пузійчука. Комітетом вона не підтри -
мана. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 488. Мамк а.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановний Голово Верховної Ради, тільки про хання до вас 
чудотворно діють на особу нар одного депутата, який представляє цей законо -
проект. Я ставлю за питання вже втретє . Комітетом пропонується, що г олосу -
вання проводиться виключно за кандидатів у члени В ищої ради правосуддя,  які 
подали документи у порядку, встановленому цим законом, відпові дають вимо -
гам, встановленим цим закон ом та включені до списку кандидатів, рекомен -
дованих Етичною радою для обрання на посаду  члена Вищої ради правосуддя .  
Скажіть, будь ласка, я кий документ регламентує  – висновок, список, 
мотивація? Ми ж не можемо прийма ти необ ’єктивних і невмотивованих  рішень . 
Їх же д есь необхідно викладати. Який документ складається щодо невключення 
цього списк у, я не розумію. Скажіть громадянам України і майбутнім членам 
ВРП, вони ж братимуть участь … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування…  (Шум у залі) .  
Позиція комітету. Андрі ю Євгенович у, дайте пояснення , будь ласка.   
 
КОСТІН  А.Є.  Комітетом підтримана інша концепція цього законопроек -
ту, яка  полягає в тому, що саме Етична рада проводить попередню перевірку 
дотримання вимог професійної ети ки та доброчесності  й далі рекомендує 
списком тих кандидатів, з яких органи, передбачені Конституцією, будуть 74 у подальшому обирати чи призначати майбутніх членів ВРП. Тим більше що 
вони мати муть  вибір.  
Законопроект ом передбачає ться, що Етична  рада має рек омен дувати не 
менш ніж дві кандидатури  на кожну вакантну посаду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вичерпну відповідь.  
Ставлю на голосування поправк у 488 Мамки. Комітет  її не підтрима в. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не вр ахован о.  
Поправка  492. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Велике вам д якую , але хочу все -таки громадянам України 
пояснити правду.  Жоден орган, який не наділений повноваженнями, не може 
проводити перевірку. Якщо проводиться перевірка, має бути форма її закін -
чення. «Невключення до списк у» жодним законом не передбачен о. Необхідно 
казати  правду.  Це перше.  
Друге. Хтось говорив п ро конституційний орган. Знайдіть мені в Консти -
туції визначення, підкажіть статтю щодо орган у, про який ми говоримо . Та його 
просто не існує, на що і вказує Конституційний Суд України.  
А у моїй поправ ці 492 говориться  про те, що необхідно все -таки прибрати 
із законопроекту строки , надавати не обмежений , а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 492 Мамки. Коміте -
том вона не підтримана. Прошу виз начатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  494. Власенко . Не наполягає, бо немає.  
Поправка  496. Цимбалюк .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Дякую, пане Голово.  Шановні ко -
леги, ми продовжуємо відстоювати позицію нашої команд и, до якої входять 
відомі правники, і не погоджуємося, що комітет пропонує встановити , що н а 
запит Етичної ради для підтримки її діяльності та роботи її членів можуть бути 
залучені додаткові експерти і фахівці міжнародн ими та іноземними організа -
ціями за кошти цих орг анізацій.  
Шановні колеги, хто платить, той і замовляє музику. Дуже важливо, щоб 
ця музика була в інтересах Української держави, народу й окремої суддівської 
гілки влади. Ми вважаємо, що саме поправк а 496 у разі її ухвалення ще раз не 75 дасть можливості в май бутньому Конституційному Суду, можливо, визнати 
таки й закон, який супереч ить Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 496 Цимбалюка. 
Комітетом вона не підтримана.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк и не враховано . 
Наступна поправк а 497. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Дмитр е Олександрович у, 
ви знаєте, я перейшов туди, де розташовані ряди «слуг народу ». Думаю, що, 
можливо, краще почують і все -таки прислухаються до опозиції сто совно того, 
що не можна і не потрібно порушувати Конституцію. Не потрібно приймати із 
порушенням Конституції, з порушенням Регламенту законопроекти, які будуть 
з великою вірогідністю визнані Конституційним Судом антиконституційними.  
Шановні колеги, давайте  працювати на благо українського народу, адже 
громадяни України чекають справедливого правосуддя, чекають, коли нормаль -
но запрацює судова система. І ваші чергові спроби наробити помилок  від-
даля ють громадян України від правосуддя.  
А мою поправк у прошу пі дтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 497 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 60. 
Рішенн я не прийнято.  
Наступна поправк а 499. Народний депутат Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні депутати, законопроект ом визначається  якась 
стратегія . А можна десь її подивитися? Стратегі я поля гає в тому, щоб передати 
формува ння ВРП  міжнародним пар тнерам, зробити «смотрящих » за ВРП , на-
ділити їх такими ж повноваженнями  – і все? Це така стратегія? Тоді розкрийте 
карти, хто її розробляв , хто її рекомендує  і де ті лінії щодо того, де необхідно 
працювати?  
У моїй поправ ці, по суті, говориться про те, про що я казав раніше. 
Неможливо мати два списки: один – передбачений законом, а другий  – реко -
мендований Етичною радою для обрання на посаду члена … (Шум у залі).   
Та чому ви світло ви микаєте ? Це Парубій знову … (Шум у залі) . 76 Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не кричіть, будь ласка, ми вас добре чуємо, Григорію 
Миколайовичу. Цілий день чуємо.  
 
МАМКА  Г.М.  А тут цифри неправильні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте максимум 20 секунд, будь ласка, ті, що ви 
недоговорили.  
 
МАМКА  Г.М.  Необхі дно все -таки визначитися в закон опроекті , який 
список буде правильний. Якщо список згідно із закон ом не  має ніякого відно -
шення до списку міжнародних партнерів, то навіщо той закон?  
Виключіть , будь ласка, інший список, надайте повноваження за закон ом – 
і приймаємо рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ставлю на голосування поправк у 499 Мамки. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 499 не підтриман о залом.  
Наступна поправк а 503. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  У мо їй поправ ці говориться про встановлення строків по 
всьому законопроекту. Чому ? Тому що, зверніть увагу, що рекомендує нам 
комітет : «Якщо всеукраїнська конференція прокурорів  не обрала члена Вищої 
ради правосуддя, невідкладно оголошується новий конкурс …». А невідкладно – 
це скільки? Яка дата? Яке прізвище? А якщо конференція не зібралася, хто за це 
відповіда тиме ? Ніхто не відповіда тиме . То коли ж та невідкладність наст ає? 
Її просто не існує.  
Я кажу про те, що якщо закінчилис я повноваження або прийшов строк 
обрання, визначте строк , оголосіть конкурс, розмістіть інформацію на офіцій -
ному сайті Офісу Генерального прокурора і запускайте той процес, щоб люди 
виконували свою роботу. А так знову вводите в блудняк  без строків , без 
повноважень…  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 503 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 77 Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк а 506. Власенко. Немає.  
Поправка  508. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановні колеги, чи потрібний такий 
закон? Однозначно потрібен. Чи в такій редакції? Звертайтес я до Г оловного 
юридичного управління  Апарату Верховної Ради України , яке чітко сказа ло 
в узагальнюючо му висновку , що законопроект п отребує доопрацювання та вне -
сення на повторне друге читання. Команда «Батьківщини » такий варіант 
підтримує.  
Я, справді , хотів би бачити ту експертну раду фахівців, суддів у відставці, 
шановних людей, які , на щастя, є в Україні, які раніше служили народу, державі 
і діяли від імені України у Верховному Суді, у Конституційному Суді, у місце -
вих судах, а сьогодні у відставці на заслужен ому відпочинку. Чи вони працю -
вали над цим законопроектом  і де їхні прізвищ а, щоб ми могли з ними … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 508 Цимбалюка. 
Комітетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 509. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги, мабуть, ви всі знаєте, оскільки минуло го тижн я 
були в округах, що людей зараз дуже хвилюють питання тарифів, зрост ання цін  
на газ , на електроенергію . Ці питання дуже цікавлять не лише громадян України, 
а й органи місцевого самоврядування, на балансі яких знаходяться школи, садки, 
лікарні, заклади культури, освіти. Вони будуть змушені взимку платити у два 
рази більше за нови ми тарифа ми. Але з амість того, щоб працювати на благо 
людей, щоб розглядати , дійсно , важливі законопроекти, ви зараз неефективно  
використову єте час, порушуєте Конституцію і Регламент і намагаєтес я протяг -
нути свої чергові «хотєлки».  
Прошу цей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 509 Пузійчука. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 511. Мамка.  
 78 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, у моїй поправ ці знову гово -
рить ся про те, що необх ідно все -таки визначитися: ми живемо за закон ом чи 
будемо жити за спискам и Етичної ради? Чому? Тому що ми ж не розуміємо , що 
є ключовим: Етична рад а, яка складає  список  чи закон? Якщо Етична рада , тоді 
давайте  розбиратися, хто саме входити ме до складу Етич ної ради. На мою дум -
ку, якщо міжнародні партнери, то їх може не бути, тоді не існувати ме Етичн а 
рада, через  що, на жаль, в Україні страждають правоохо ронні органи, живий 
приклад  – Державне бюро розслідувань.  
Давайте вже навчимос я довіряти тим законам, за які ми голосуємо, не 
Етичн ій раді. Ну, неможливо мати рішення і право збоку для того, щоб регу -
лювати закон у ручному режимі. Моя поправк а каже про одне: давайте діяти 
згідно…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 511 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 515. Мамка . Будь ласка.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати і канд идати у члени ВРП, хочу 
звернутися до вас , що у майбутн ьому до вас ставитимуться таким чином: 
виключити  – не виключити зі списків, обрати , і без пояснення . Мало того, що 
без пояснення, а й з і строками на те чи інше пояснення чи прийняття рішення.  
Прошу доповідача законопроекту пояснити, що ж таке термін « невідклад -
но», коли це розпочинається і коли закінчується? Тому що в закон опроект і 
виписано «невідкладно », а я пропоную  строки , якими унормувати, що в кожної 
особи повинні бути строки на виконання чи невико нання тих чи інших 
повноважень.  
Прошу пояснити мені, що таке «невідкладно », коли це розпочинається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 515 народного депу -
тата Мамки. Комітет пропонує її відхилити.  Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 60. 
Ріше ння не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна поправк а 518. Цимбалюк.  
 79 ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Шановний пане Голово, шановні 
народні депутати , цією поправк ою ми пропонуємо  з метою недопущення 
блоку вання роботи  Вищої ради правосуддя встановити  чіткий строк для органу, 
що обрав чи призначив члена Вищої ради правосуддя, для прийняття рішення 
щодо звільнення  члена  Вищої ради правосуддя.  
На жаль, комітет не підтримав  і рішення  про внесення подання про 
звільнення члена ВРП ухвалюється більшістю зі складу Вищої ради правосуддя. 
З дня внесення зазначеного подання такий  член ВРП відсторонюється  від 
посади, а його повноваження  зупиняються  (увага! ) до ухвалення  рішення  орга-
ном, що обрав (призначив).  Таким чино м, комітет  закладає  механізм, яким може  
бути  взагалі  заблокована робота Вищої ради правосуддя, оскільки такий член  
ВРП відсторонюється від посади, а жодних  чітких строків для  суб’єктів  обрання  
(призначення) немає.  
Прошу підтримати поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 518. Прошу визна -
чатися та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправк а 521. Цимбалюк.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  «Батьківщина ». Пропонується виключити положен -
ня, яким передбачено, що Етична рада  протягом трьох місяці в з дня затвер -
дження  її персонального складу одноразово  здійснює оцінювання відповідності 
діючих членів ВРП (крім  Голови Верховного Суду), обраних (призначених)  на 
посаду  члена Вищої ради правосуддя до набрання чинності цим законом,  кри-
теріям професійної  етики  і доброчесності.  
А комітет пропонує надати повноваження Етичній раді протягом шести мі-
сяців з дня затвердження її персонального складу одноразово зді йснити оціню -
вання відповідності членів ВРП (крім Голови Верховного Суду), обраних (приз -
начених) н а посаду члена ВРП до набрання чинності цим законом, критері ям 
професійної етики  і доброчесності д ля зайняття посади члена Вищої Ради право -
суддя. Порядок, черговість  оцінювання відповідних діючих членів та кандидатів  
у члени ВРП  критері ям професійної етик и та  доброчесності визначаються 
Етичною радою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 521. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 528. Князевич. Наполягаєте?  
 80 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голово, якщо можна, я хотів би попросити, щоб ви 
мені дали 3 хвилини , щоб я озвучив всі свої поправк и, яких більше  30. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки у вас поправок ще залишилос я?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Більше 30  поправок,  але я пропоную , щоб ви мені на -
дали  3 хвилини  на виступ. Я кщо ви надасте, то  я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте 3 хвилини, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Шановні колеги, шановний пане Голово, мені 
здається, що всі пристрасті, які сьогодні тут вирували, всі дискусії довкола того, 
як підвищити якість членів Вищої ради правосуддя, не ма ють жодного значення. 
Я скажу для тих, які не зна ють, хто такі члени Вищої ради правосуддя і як вони 
працюють.  
Відповідно до Конституції основн е повноваження членів Вищої ради 
правосуддя – це здійснення розгляду скарг щодо притягнення до дисциплінарної 
відпов ідальності суддів та прокурорів. Чомусь про прокурорів сьогодні промов -
чав сесійн ий зал.  
Так ось, для того щоб член Вищої ради правосуддя міг здійснювати це 
конституційне повноваження, у складі Вищої ради правосуддя діють дисциплі -
нарні палати, до складу яких входять якраз члени Вищої ради правосуддя. Як 
члени цих дисциплінарних палат кожен із член ів Вищої ради правосуддя має 
у своїй патронатній службі дисциплінарних інспекторів. Це інститут патронат -
ної служби, який допомагає члену Вищої ради правосуддя в розгляд і тієї скарги, 
яка надійшла щодо притягнення до дисциплінарної відповідальності суддів та 
прокурорів. Саме ці особи готують усі матеріали, які озвучив на засіданні 
дисциплінарн ої палат и член Вищої ради правосуддя, і ту позицію, яку він там 
представ ляє. 
Що пропонується цим зак онопроектом? Ним пропонується ліквідувати 
патронатну службу дисциплінарних інспекторів і позбавити членів Вищої ради 
правосуддя можливості здійснювати розгляд скарг щодо притягнення до 
відповідальності суддів та прокурорів.  
Надалі пропонується, щоб т акого роду інститут існував  (вдумайтес я) 
у секретаріаті Вищої ради правосуддя під керівництвом заступника керівника 
секретаріату. Члени Вищої ради правосуддя здійснювати муть  виключно цере -
моніальну функцію, освячуючи ті матеріали, як і їм надасть секретаріат Вищої 
ради правосуддя. Вони не зможуть брати безпосередн ьої участ і у розгляді відпо -
відних скарг, як це належить їм робити за Конституцією. Тому тепер немає 
жодного значення, хто буде в складі Вищої ради правосуддя. Ці люди ні на щ о 
не впливатимуть, вони ні що не розслідуватимуть. Вони будуть просто німими 
статистами, які раз чи два  рази на тиждень під час розгляду цих питань спочатку 
на засіданні Д исциплінарн ої палат и, а потім у разі, якщо будуть якісь питання, 81 на колегіальному роз гляді Вищої ради правосуддя, підніматимуть руки. Все, на 
цьому їхні повноваження закінчилис я. Ось суть цього законопроекту. А  все реш -
та, яке довкола цього, це лише димова завіса для того, щоб прикрити цю суть.  
У такому вигляді законопроект приймати не мо жна, тому що він , по суті , 
руйнує цей конституційний інститут, який має спеціальне конституційне зна -
чення як спеціальний суміжний орган у судовій гілці влади. Повірте мені, справа 
не лише в тому, хто буде в цьому органі, а в тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Не н аполягаєте на голосуванні по прав ки? Не 
ставлю на голосування. Гаразд .  
Наступна поправк а 529. Макаров.  
Олег Анатолійович звернувся з пропозицією  надати йому 4 хвилини для 
виступу і близько 20  поправок поставити  на голосування . Я зараз вам надаю 
4 хвилини,  і після того всі поправк и ставимо на голосування.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Макаров а. 
 
МАКАРОВ  О.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Голос»).  Шановні колеги ! Серед інших  вад цього законопроекту 
і серед інших корисних речей є одна дуже велика вада – це пропозиція про 
внесення розділу про запровадження нового інституту дисциплінарних інспек -
торів як незалежного органу у складі Вищої ради  правосуддя.  Я вважаю,  що цей 
розділ підлягає виключенню, він передчасний, несе корупційні ризики, супереч -
ливий і взагалі шкідливий для самого законопроекту.  
Змінами до частини п ’ятої статті  27 встановлюється, що в секретаріаті  
Вищої ради правосуддя діє служба дисцип лінарних інспекторів як самостійний 
структурний підрозділ, який утворюється для реалізації повноважень Вищої 
ради правосуддя щодо здійснення дисциплінарного провадження  стосовно 
суддів та прокурорів та діє за принципом функціональної незалежності від 
Вищої  ради правосуддя. При цьому порядок утворення, фінансування і взаємодії 
служби дисциплінарних інспекторів з іншими органами Вищої ради правосуддя 
та процедури діяльності визначаються Положенням про службу дисциплінарних 
інспекторів, що затверджується Вищою  радою правосуддя.  
Вважаю, що з огляду на вимоги статті  19 Конституції України всі питання 
діяльності служби, у тому числі й процедурна діяльність, мають бути визначені 
в законі, а не в положенні, як це передбачено  проектом. По тексту закону 
положення згад ується три рази по -різному: Положення про службу дисциплі -
нарних інспекторів, Положення про дисциплінарного інспектора, Положення 
про дисциплінарну інспекцію. Ніякої визначеності: це  три різних  положення чи 
це одне положення, тричі назване по -різному в тек сті закон опроект у?  
Хочу сказати, що повна чехарда і вакханалія з питанням фінансування. 
Суперечності щодо фінансування служби дисциплінарних інспекторів містяться 82 у положеннях , де згадуються з акон и «Про державну службу » і «Про Вищу раду 
правосуддя ».  
Дисц иплінарні інспектори відповідно до законопроекту призначаються на 
посади в результаті конкурсу після проходження переможцем спеціальної 
перевірки відповідно до Закону «Про запобігання коруп ції». Однак проект не 
містить положення стосовно того, ким признача ються дисциплінарні інспектори. 
Це свідчить про наявність ознак правової невизначеності, а отж е, про недо -
тримання вимог статті  8 Конституції України.  
Відповідно до частини четвертої статті  28 Закону «Про Вищу раду право -
суддя » інспектор Вищої ради правос уддя діє за дорученням члена Вищої ради 
правосуддя. Натомість у проекті дисциплінарному інспектору надається абсо -
лютно самостійний статус, окремий від члена Вищої ради правосуддя, та 
повноваження, які з огляду на приписи статті  131 Конституції безпосередн ьо 
відносяться до члена Вищої ради правосуддя.  
Отже, оскільки цим розділом не регулюється, ким призначається цей 
дисциплінарний інспектор, як він фінансується, які підстави його діяльності, цей 
розділ законопроект у містить корупційні ризики і суперечить Ко нституції.  
Я пропоную виключити ці статті і ставити му послідовно  їх на голосу -
вання . Вони містять ще й інші вади, я абсолютно переконаний, що цей розділ 
шкідливий для самого законопроекту і призведе до того, що це не працювати ме, 
а члени Вищої ради правос уддя просто втратять свої конституційні повнова -
ження на кор исть осіб, які не обираються за … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 529. Комітетом вона 
не підтримана. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 534. Про шу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 536. Прошу визначатис я та голосувати.  
Поправка  535, вибачте. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Наступна поправк а 537. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 563. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 591. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  83 Поправк а 603. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 608. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 613. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 616. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято .  
Поправк у не пі дтриман о.  
Поправк а 625. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 633. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 647. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 654. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у також не врахован о. 
Наступна поправк а 532. Мамка.  
 
МАМКА  Г.М.  Дмитр е Олександрович у, це збій , така діджіталізація. Моя 
поправк а 535, яка вже … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш ою поправк ою не може бути поправка  535, тому 
що це поправк а Макарова.  
  
 МАМКА  Г.М.  Давайте відкриємо таблицю … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може, ви прізвище змінили за час засідання?  
 
МАМКА  Г.М.  Ні, я б із задоволенням,  але не виходить . Найголовніше, 
щоб не стать , Дмитр е Олександр ович у, а прізвище можна  змінити . Усе добре . 
Я хочу все -таки акцентувати увагу на тому, про  що вже згадували, що цим 
законо проекто м передбачається створення  (зверніть увагу ) цілого окрем ого 
орган у – інституту дисциплінарних інспекторів.  84 Тож хочу п оставити запитання до залу: а ви вже гроші на марки знайшли 
для суддів? Ні, не знайшли. А  яка ж буде фінансова  складова , які зарплати і все 
інше в цьому інститут і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 532 Мамки.  Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправк а 540. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина.  Шановні колеги, згідно з цим проектом, як ви заявляєте, ви 
хочете підвищити інституційну спроможність Вищої ра ди правосуддя. Цьому 
має посприяти служба дисциплінарних інспекторів. Ви серйозно про це говорите 
і серйозно пишете?  
Послухайте, я думаю, що ніхто не проти підвищення інституційної 
спроможності, але що ви передбачаєте цим законопроектом? У секретаріаті 
Вищої ради правосуддя діє служба дисциплінарних інспекторів як самостійний 
структурний підрозділ, який утворюється для реалізації повноважень Вищої 
ради правосуддя щодо здійснення дисциплінарного провадження стосовно 
суддів.  
Тобто що ви робите? Ви створюєте невідому інституцію, наділяєте надпов -
новаженнями контролю над суддями . Шановні судді, тобто це створюється 
інституція «смотрящих » за вами? Де це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 540 Пузійчука. Комітетом вона не 
підтримана.  Прошу визнач атися та голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 545. Мамк а. 
 
МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати, поправк а дуже проста, у ній 
пропонується така норма: «Р ішення про призначення на посаду дисциплінарного 
інспект ора Вищої ради правосуддя приймається після проходження переможцем 
конкурсу спеціальної перевірки відповідно Закону України «Про запобігання 
корупції ». 
Але що рекомендує комітет? «Ріш ення  про призначення на посаду дис-
циплінарного інспектора Вищої ради пра восуддя приймається після прохо -
дження переможцем конкурсу спеціальної перевірки  відповідно Закону України 85 «Про запобігання корупції» , а також перевірки на доброчесність та відповідність 
встановленим для судді етичним стандартам ». 
Вибач те, конкурс пройдени й, ціла комісія з етики уже всім витріпала 
нерви, повністю дослідила сімейний стан, хто з ким живе: з тещею, з собакою, 
з котом … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 545. Прошу визна -
чатис я та голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Наступна поправк а 546. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий. Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, ще раз повторюю, служба дисциплінарних інспекторів не може 
підміняти собою Вищу раду правосуддя , вона не може бути незалежною від  
Вищої ради правосуддя. Почитайте норму закон опроект у, що вона « утворюється 
для реалізації повноважень Вищої ради правосуддя щодо здійснення дисцип -
лінарного провадження стосовно суддів та діє за принципом функціональної 
незалежності від Вищої ради правосу ддя». Як може бути незалежн им від Вищої 
ради правосуддя  орган, який створюється в складі Вищої ради правосуддя? 
Поясніть о сь такі абсурдні речі.  
Як, ви думаєте, Конституційний Суд буде дивитися на цей законопроект? 
Це однозначно те, що в недалекому майбутн ьому буде скасовано.  
Прошу підтримати мою поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 546 Пузійчука. Комі -
тетом вона не підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.   
Поправк у не підтриман о.  
Пленарне засідан ня Верховної Ради оголошую закритим.  
Шановні уповноважені представники депутатських фракцій та груп, 
підійдіть на хв илинку до президії, будь ласка.  