 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ №43  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
16 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання сорок третє  
(П’ятниця, 16 липня 2021 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …5 
 
 Заява депутатської групи «Партія «За майбутнє »  …25 
 
 Прийняття рішення про зміну графіка роботи  
  пленарного засідання  …25 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …26 
 
 Заяви депутатськ их фракці й:  
  «Слуга народу»  …34 
 
  «Європейська солідарність»  …35 
 
 Прийняття рішення про призначення Монастирс ького  Д.А.  
  на посаду Мі ністра внутрішніх справ України  …36 
 
  Заява народного депутата України Монастирського  Д.А.  
  щодо можливого конфлікту інтересів під час  
  прийняття рішення щодо призначення його на посаду  
  Міні стра внутрішніх справ України  37 
 
 Прийняття рішення п ро дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Монастирського Д.А.  …51 
 
 Складення присяги міністром внутрішніх справ України  
  Монастирським  Д.А.  …52  
 
 Прийняття рішення про зміну черговості розгляду питань  
  порядку  денного  …52  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо усунення розбіжностей та осучаснення  
  реалізації майна в іпотеці та виконавчому провадженні  …52 4  
 Прийняття Закону «Про основи національного спротиву»  …53 
 
 Внесення зміни до стат ті 1 Закону України «Про чисельність  
  Збройних Сил України» щодо збільшення  
  чисельності Збройних Сил України у зв’язку  
  із прийняттям Закону України «Про основи  
  національного спротиву»  …53 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про імплементацію Національного план у скорочення  
  викидів від великих спалювальних установок»  …54 
 
  «Про встановлення Всеукраїнського Дня  
  відповідальності людини»  …54 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 5  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ   
 
Зал засідань Верховної Ради України  
16 липня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ран ку, шановні колеги! Доброго ран ку, ша -
новні представники засобів масової інфо рмації! Будь ласка, підготуйтеся  до 
реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої першої 
зліва, кнопки  «За». Прошу реєструватися .  
У сесійному залі зареєструвалися 132 народн і депутати України. Пле нарне 
засідання Верхов ної Ради України оголошується  відкритим.  
У засіданні Верховної Ради України бере участь Прем ’єр-міністр України 
Денис Анатолійович Шмигал ь та члени Кабінету Міністрів. Прошу  їх привітати. 
Добрий день ! (Оплески) . 
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України у п ’ятницю 
з 10 до 11  годин и проводиться «година запитань до Уряду ». Переходимо до 
цього питання.  
На трибуну для виступу запрошується Прем ’єр-міністр України Денис 
Анатолійович Шмигаль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий  день, шано вний пане 
Голово Верховної Ради! Добрий день, шановна президіє! Добрий  день, шановні 
народні депутати! Добр ий день, шановні українці ! Сьогоднішня моя доповідь 
стосується  діяльності уряду щодо  пріоритетни х напрям ів роботи за останній час, 
аби п оінформувати народних депутатів, народ України, що зроблено та що 
планується реалізувати у стратегічних сферах. Зупинюся окремо щодо  кожно го 
блоку  питань , аби детально і системно розповісти про нашу роботу.  
Почну з  блоку щодо  боротьби з коронавірусом та трансформації медичної 
системи. Після 1,5 року пандемії це  питання  залишається одним з пріоритет -
них – виклик перед країною та ур ядом. Двома головни ми опорами у  боротьбі 
з коронавірусом є, по -перше, вакцинація, по -друге, підготовлена медична сис -
тема, спроможна реагувати на ймовірні виклики та потреби під час  пандемії.  
Щодо  вакцинації, вона стабільно набирає обертів. Це особливо важливо на 
фоні  пошире ння нового штаму коронавірусу «Дельта ». Шостий тиждень поспіль 
спостерігається рекордна кількість щеплень. Наприклад, за минулий тиждень 
було зроблено понад  560 тисяч щеплень,  якщо конкретно  – 563 тисячі . На поза -
минулому тижні – 440 тисяч щеплень. Мільйон  щеплень від СOVID -19 зроблено 
за два тижні липня.  6 Користуючись нагодою, закликаю всіх українців захистити себе та своїх 
рідних і отримати вакцину. Вакцинація в Україні відбувається на базі трьох 
платформ: це мобільні бригади вакцинації (їх 50 0); пункти ще плень (їх 1200); 
і центри вакцинації, яких на сьогодні вже понад  200. 
Наразі в  Україні є необхідна кількість якісних та безпечних вакцин, аби 
задовольнити попит у сіх бажаючих. Загалом до кінця липня в Україну запла -
новано завезти  понад  8 мільйонів доз вакц ин. Окрім Pfizer , AstraZenecа  та 
CoronaVac , очікуємо цього місяця 2  мільйони доз вакцини Moderna . Це також 
високоякісна вакцина, яку ви користовують США та  Європейський Союз. Додат -
ково у серпні очікуємо , окрім понад  5 мільйонів  доз Pfizer , CoronaVac , 2 міль-
йони  доз вакцини Novavax . 
Друга опора для боротьби з коронавірусом, про що я вже казав, – це 
підготовлена медична система. Не дивлячись на відносно спокійну ситуацію 
з СOVID -19, ми все одно посилюємо її спроможність. В Україні триває додат -
кове переоблад нання медичних закладів, зокрема , підведення централізованого  
постачання  кисню. Наразі забезпечення киснем ліжкового фонду становить 
95 відсотків, а  зайнятих ліжок – близько 8  відсотків.  
Надзвичайно важливе питання – це забезпечення належної оплати праці 
медичних працівників, які задіяні в лікарнях з протидії СOVID -19 і які стал и 
щитом у боротьбі з пандемією. За січень  – травень 2021 року загальна сума над -
бавок до 300  відсотків склала 3  мільярд и 400 мільйонів  гривень. Станом на сьо -
годні  повністю здійснен о виплати за квітень -травень і вже тр ивають виплати за 
червень . 
Також ми ведемо системну роботу в напрям і взаємного визнання україн -
ських СOVID -сертифікатів за кордоном, аби українці могли вільно подорожу -
вати світом.  На початку липня уряд ухвалив п останов у щодо запровадження 
таких сертифікатів,  і вони вже працюють у бета -версії додатку «Дія». Угорщина, 
Греція, Молдова та Туреччина вже погодилис я визнати українські сертифікати. 
Мета найближчого часу – розширити географію дії сертифікатів. Цим активно 
займає ться М іністерство закордонних справ, офіс в іце-прем ’єр-міністра  з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції  України .  
Наступний блок – це соціальна політика. Тут є два голов них вектори 
роботи. Перший – це безпосередньо  щодо  збільшення виплат, прове дення індек -
сацій та інших підвищень. Другий – це покращення механізмів, інструментів та 
програм, що дозвол ить ефективн іше використовувати кошти, а також  спрямову -
вати їх на ті проекти для  людей, які, дійсно , цього потребують.  
Стосовно підвищення випл ат, зокрема збільшення пенсій. У  березні цього 
року провели індексацію для більшості українських пенсіонерів. Збільшення бу -
ло на 11  відсотків. Таке зростання торкнулося майже 8  мільйонів пенсіонерів. 
У квітні цього року проведена індексація пенсій для працююч их пенсіонерів, 
вони тако ж отримали оновлені виплати.  
До того ж  підвищуються мінімальні пенсійні виплати разом із збільшен -
ням рівня  прожиткового мінімуму 1  липня та 1  грудня 2021  року. Минулого 7 року уряд вперше, наголошую, вперше запровадив програму допл ат пенсіоне -
рам, старш им 80 років. Тепер вони щомісяця додатково отримують по 500  гри-
вень. Так ож з 1 жовтня буде запроваджено додаткові виплати (по 400  гривень ) 
для пенсіонерів , старше 75  років. Щ е раз нагадую окремим політичним спеку -
лянтам, що ці додатк ові виплати будуть запроваджені вперше, тобто їх не було 
ані у 2017, ані у 2018, ані у 2019  роках.  
Також у 2017  році були прийняті абсолютно несправедливі положення що -
до військових пенсіонерів. Їх просто виключили і з списку індексацій, і їх ні пен-
сії вес ь час практично залишалися без змін. У середу н а засіданні уряду ми це 
питання врегулювали. Наголошую, що доплати по 2  тисячі гривень нарах о-
вуватимуться вже за липень . Загалом такі доплати торкнуться майже 400  тисяч 
людей. І це  справедлива сума з огляду н а те, що виплати іншим пенсіонерам 
індексувалис я, а військовим пенсіонерам, на жаль, ні.  
Щодо пенсійної системи.  Ми спільно з профільним комітетом продов -
жуємо працювати  над тим, щоб запустити накопичувальну пенсійну систему без 
підвищення податків для лю дей та бізнесу, це ключовий аспект. Так само, як 
і той факт, щоб без впровадження накопичувальної пенсійної системи ми не змо -
жемо забезпечити того рівня  пенсій, що є в наших європейських сусідів. Це 
факт, і ми маємо відверто про це говорити, адже це страт егічне рішення для нас 
та майбутніх поколінь українців.  
Наступне питання – це субсидії. Нещодавно уряд змінив ряд правил щодо 
критеріїв призначення субсидій. І головний критерій, який визначений в нових 
правилах, – це те, що люди із значними тіньовими дох одами та статками не 
повинні отри мувати субсидії, адже насправді не відносяться до вразливих верств 
населення.  
Звичайно, абсолютній більшості українських громадян, зокрема пенсіо -
нерам, субсидії бу дуть перепризначені автоматично.  Тобто не треба подавати 
ніяких додаткових заяв. Ще 8  липня Міністерство соціальної політики напр -
авило в  регіони 1,1  мільярда гривень, аби виплатити людям субсидії за тра вень 
і червень. Тобто всі перевірки та виплати відбуваються абсолютно за графіком. 
Усі, хто , дійсно , потребує п ідтримки, отримають її і зараз, і в опалювальний 
сезон.  За останніми даними, субсидія вже перепризначена 2  мільйонам лю дей, 
з них 1  мільйон 700 тисяч  громадян не подавали жодних заяв і отримали авто -
матичне перепризначення.  
Щодо  опалювального сезону та та рифів на житлово -комунальні послуги 
для українців. За даними оператора ГТС України, ціна на газ в Європі за останні 
13 років зросла до найбільших значень, і  на сьогодні вона  становить понад 
450 доларів за кубічн ий метр . Такої ціни не було з 2008  року, а це  означало б, що 
українські домогосподарства змушені  були б платити приблизно по 13 -15 гри-
вень за кубічний метр. Але цього , як бачимо, не відбувається. Завдяки спільній 
роботі уряду, Верховної Ради, Офісу Президента, регулятора ми ще у травні за -
пустили рі чний продукт на газовому ринку. Ми застрахували людей від таких 8 стрибків цін, які бачимо сьогодні . Тобто споживачі «Нафтогаз  України»  сьо-
годні, наприклад, платять 7  гривень 96  копійок за кубічний метр.  
Щодо  тарифів на опалення та гарячу воду. Ці повноваже ння наразі пов -
ністю передані місцевій владі. Окрім того, газові компанії  представили місцевій 
владі альтернативи у вигляді довгострокових контрактів, які дозволять їм ста -
більно отримувати блакитне паливо без  коливання цін. Ринок газу – це важливе 
стратег ічне рішення, в кожній розвин утій країні він існує, і це абсолютно пра -
вильна модель: більше конкуренції,  кращі ціни та якість послуг, відсутність 
можливостей та зловживань для  монополізації.  
Також хотів поділитися  останньою інформ ацією щодо опалювального  се-
зону.  Постійно тримаю цей процес на особистому контролі. На кінець червня 
обсяг газу в підземних газових сховищах вже перевищив 16  мільярдів  кубів, і ц е 
більше, ніж, наприклад, було у  2019  році.  Також активізується робота щодо 
забезпечення країни необх ідною кількістю вугілля. Ця підготовка відбувається  
в щоденному режимі. Міністерство  розвитку  громад  та територій ближче до по -
чатку осені буде в щотижневому режимі  звітувати  про ситуацію, аби народні 
депутати та громадськість бачили, що відбувається.  
Звичайно, що і трансформацію медицини, і нові соціальні програми, і ве -
ликі інфраструктурні проекти неможливо реалізувати, якщо немає економічного 
зростання. Саме тому пріоритетним завданням роботи  уряду цього  року залиша -
ється  відновлення економіки, покращен ня інвестиційного клімату та макроеко -
номічна стабільність.  
Щодо  макроекономічної ситуації. Виконання бюджету за перше півріччя 
становило 583  мільяр ди гривень, що  на 35  мілья рдів гривень більше від плану 
і на 63  мільярди гривен більше, ніж минулого року.  
Важливим аспектом макроекономічної стабільності, безсумнівно, є прог -
нозованість дій влади, а тому хотів  би подякувати народним депутатам, які 
вчора підтримали запропоновану урядом Бюджетну декларацію на наступні три 
роки. Така декларація приймається взагалі вперше в історії України, і вона  де-
монструє відпов ідальний підхід влади до того, к уди йдуть кошти платників по -
датків, яка стратегія використання бюджетних коштів. Дякую народним депу -
татам за підтримку.  
Інвестиційний клімат. Тут в пріоритеті повноцін на реалізація закону, який 
ініціював Президент України , щодо підтримки значних інвестиційних проектів. 
Майже повністю завершена вся нормативно -правова під готовка. Уже на сьо -
годні Офіс із залучення та  підтримки  інвестицій UkraineInvest  отримав понад  два 
десятки запитів від іноземних та українських інвесторів на загальну суму майже 
1,5 мільярда доларів США  (еквівалент ). Згідно з опитуванням Європейської Біз -
нес Асоціації, інвестиційні настрої бізнесу в першому півріччі покращилис я 
з  коефіцієнта  2,4 до коефі цієнта  2,84.  Відповідно спостерігається покращення 
ситуації.  
Уже в другому кварталі ми бачимо зростання економіки в цілому, і інвес -
тиційної активності зокрема. Свідченням цього є той факт, що вже третій  місяць 9 поспіль ростуть кредитні портфелі банків на понад  10 мільярдів гривень щомі -
сяця. Тобто бізнес починає вкладати в розвиток і в розширення, зокрема , вико -
ристовуючи кредитний ресурс. Важливу роль в цьому процесі відіграють про-
грами дост упного кредитування для малого та  середнього бізнесу. Понад  55 міль-
ярдів гривень було видано для невеликих підприємств за дуж е доступною став -
кою. Зокрема, за  програм ою «Доступні кредити 5-7-9 %» – понад  52 мільярди 
гривень, за  програм ою державних портфельних гарантій – 3 мільярд и 500  міль-
йонів  гривень. І цього тижня було розширено  програму для аграріїв, які хочуть 
розвиватис я та довгостроково інвестувати у власну справу. Це перше  
Другий аспект  – зменш ення ролі держави в економіці. Ц ього року ми реа -
лізуємо програму «Велика приватизація ». Одразу хочу подякувати депутат сько -
му корпусу за підтримку відповідного законопроекту.  
Перший об ’єкт – це АТ «Об’єднана гірничо -хімічна компанія ». Її привати -
зація стане потужним сигналом для інвесторів з усього світу, адже відбувається 
абсолютно відкритий і прозорий конкурс. Цей аукці он має відбутися 31  серпня 
за стартовою ціною 3  мільярд и 700 мільйонів  гривень та зна чним потенціалом 
до зростання. У  подальшому на приватизацію б удуть виставлені ряд обленерго 
та інші нестратегічні підприємства. Це частина програми Президента України,  
партії «Слуга народу », яку уряд активно реалізовує і результати від якої вкрай 
позитивно оцінюють міжнародні партнери та бізнес.  
Ще однією точкою для зростання економіки та інвестицій стає державно -
приватне партнерство, яке розширюється на все більшу кількіст ь галузей. Почи -
нали минулого року з портової галузі, де стартувал и дві концесії морських пор -
тів. У  цьому році починається реалізація угод про  розподіл продукції в газовій 
сфері. Приватні компанії зобов ’язуються вкласти щонайменше 10  мільярдів гри -
вень в розробку, розвідку, видобуток  українського газу.  
Також уряд активно працює над розробкою проектів та початком будів -
ництв а нових концесійних автобанів. У  контексті економічних ініціатив, зви -
чайно, варто виділити і роботу над  створенням нових індустріальни х парків, під -
тримку експорту, програм у підтримки промисловості та робот у над створенням 
Дія Сіті . Дякую народним депутатам за вчорашнє голосування.  
Учора вийшли нові статистичні д ані щодо товарообігу. За перші п’ять  мі-
сяців 2021  року експорт української  продукції збільшився на 26  відсотків. Збіль -
шення експорту відбувається  практично по всіх товарних групах. З окрема , екс-
порт до Великої Британії зріс на 64  відсотки, до Німеччини  – на 52  відсотки, до 
КНР – на 50  відсотків.  
Україна тривалий  час не могла п овноцінно реалізовувати свій експортний 
потенціал, але спільна робота влади і бізнесу дозволяє відкривати нові ринки та 
розширювати географію українського експорту. У цьому контекс ті варто відзна -
чити, що уряд останній рік активно працював над тим, аби отр имати промисло -
вий безвіз з Європейським Союзом. Ми продовжуємо діалог з нашими європей -
ськими партнерами, аби такий безвіз для українських про мислових товарів став 
реальністю  вже в найближчий рік.  10 Крім промислового безвізу, в найближчі два роки ми планує мо отримати 
ще чотири безвізи з ЄС: це авіаційний безвіз, або угода про «відкрите небо »; 
енергетичний безвіз, або приєднання до європейської енергомережі ENTSO -E; 
це митний безвіз, або приєднання до Конвенції про процедуру спільного тран -
зиту; і також, зви чайно, цифровий безвіз. До того ж ведеться активна робота над 
оновленням торговельних додатків до Угоди про асоціацію з ЄС.  
Одним з ключових елементів виходу з економічної кризи є позитивні очі -
кування українських підприємців. В останні місяці, за останні ми даними Націо -
нального банку, 60  відсотків роботодавців планують підвищення заробітних 
плат, а індекс ділових очікувань підприємств у  другому кварталі зріс  до 112  від-
сотків порівняно з 108  відсотками в першому кварталі. Опитування НБУ також 
свідчить пр о те, що українські підприємці  очікують  на суттєве збільшення реалі -
зації своєї продукції , збільшення власних інвестиційних програм, а також на 
подальше покращ ення власних доходів. Це найкращий показник того, що еконо -
міка відновлюється, і ми на правильному  шляху.  
Ще одна історична реформа, яка запрацювала з 1  липня,  – це старт ринку 
землі. У же 15  днів українці можуть вільно розпоряджатися своєю власністю. Це 
означає, що конституційне право громадян не буде більше порушуватися.  
Станом на 15  липня в Україні  було укладено 774  земельні угоди, на які 
раніше розповсюджувавс я мораторій. Мінімальна ціна, за  якою можна вистав -
ляти землю на продаж, – це цін а нормативно -грошової оцінки. У  кожній області 
вона відрізняється, але в середньому ц е близько 1  тисячі доларів  за гектар. Дій -
сно, ми отримали потужний драйвер розвитку економіки, і наша мета, – щоб цей 
інструмент розвитку став максимально дієвим і відповідав інтересам українців.  
Позавчора на засіданні уряду ми ухвалили важливий проект, який дозво -
лить українським  аграріям отримати кредити на портфельній основі для купівлі 
землі сільськогосподарського призначення. Урядом також було запроваджено 
інші заходи підтримки малих господарств: виплата 5  тисяч  гривень на гектар 
новоствореним господарствам, виплата 5  тисяч гр ивень на одну корову щороку, 
можливість замовити консультаційні послуги – до 36  тисяч гривень, які держава 
компенсує відповідно, компенсація 90  відсотків єдиного соціального внеску для 
малих сімейних ферм. Відповідні стимули розвитку сприятимуть створенню 
нових робочих місць на селі та збільшуватимуть над ходження до місцевих 
бюджетів.  
В Україні активно триває реалізація програми Президента України 
Володимира Зеленського «Велике будівництво ». Масштабний інфраструктурний 
проект, наймаштабніший за всю історію  незалежності, це яскраво підтверджу -
ють такі цифри. Л ише у 2020 році було  реалізовано проекти з відновлення і бу -
дівництва 114  шкіл, 100  дитячих садочків, 101  об’єкту спортивної інфраструкту -
ри. План на цей рік не менш амбітний: побудувати і реконструюват и 6,6 тисячі  
кілометрів доріг, 74  школи, 54  дитсадк и, 28 медичних закладів, понад 140  прий -
мальних відділень і 340  медичних амбулаторій в сільській місцевості, 24  ба-
сейни, 78  інших спортивних об ’єктів по всій країні. Уряд зробить все необхідне, 11 аби ці амб ітні плани були реалізовані , і українські громадяни отримали якісно 
нову інфраструктуру.  
Урядом налагоджена ефективна співпраця з міжнародними фінансовими 
організаціями. Нещодавно Україна отримала 350  мільйонів доларів від Світо -
вого банку на програму відн овлення та розвиток економіки під час пандемії та 
на посилення державних інституцій. Раніше ухвалено рішення про виділення 
270 мільйонів на модернізацію міжнародного аеропорту «Бориспіль ». Кошти бу -
дуть спрямовані на покращення енергоефективності, авіаційн ої безпеки, опера -
ційної стійкості летовища. Серед останніх домовленостей – це також угода на 
212 мільйонів від Світового банку на підвищення стійкості енергосистеми. Та -
кож 200  мільйонів доларів , отриманих  від міжнародних організацій , підуть на 
реалізацію  проекту щодо покращення якості освіти та освітнього процесу, 
модернізацію наших університетів.  
Паралельно продовжується конструктивний діалог у напрям і отримання 
траншу від МВФ та макрофінансової допомоги від Європейського Союзу. Украї -
на демонструє значн ий прогрес у реалізації реформ в різних сферах, зокрема 
щодо верховенства права, газового сектору, земельної реформи та реформи 
фіскальних органів.  
Окреме питання, яке коротко озвучу, адже його порушували народні депу -
тати, – це програми діяльності уряду. Попередньо скажу, що в березні 2021  року 
був затверджений , дійсно , фундаментальний документ – Національна  економіч -
на стратегія  на період  до 2030  року. Цей документ готувався багатьма експер -
тами, у рядовцями, народними депутатами,  отримав схвальні відгуки асоціацій , 
бізнесу і має якісну дорожню карту щодо того, які економічні ініціативи ми 
хочемо впроваджувати в найближчі роки. Наразі ми фіналізуємо програму 
діяльності уряду, яка матиме не лише  якісне наповнення, а й одразу врахо -
вувати меться її реалізаці я з використанням якісно нових підходів.  
Під час підготовки стратегії та  програми було і буде використано підхід 
results -based management , який застовується в багатьох розвинутих країнах світу.  
Я вже зазначав, що наразі документ проходить фінальну стадію  обгово-
рень і буде направлений до  парламент у восени…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до Прем ’єр-міністра України від 
депутатських фракцій та груп.  
Максим Валентинович  Заремський .  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  202, Чернівецька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день! Ми сьогодні вже пере говорили  
щодо  питанн я газопереходу «Джурів  – Банилів ». Це дуже складне питання для 
для людей мого округу,  які вже рік залишаються без газу,  і яке стосується 
ліквідації наслідків повеневої ситуації цього року.  12 Дякую за конкретну розмову, уже  не раз ми розмовляли.  Сподіваюся,  
разом з міністром енергетики ми вживемо чітких,  дієвих кроків. Х очу попро -
сити, щоб ви взяли пі д контроль це питання , і вже найближчим часом , не чека -
ючи морозів, ми могли його вирішити,  відновивши людям газ опостачання  і дав-
ши впевненість у завтрашньому дні . 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за, дійсно, важливе  запитання . Справді, від вас 
надійшло відпові дне звернення , була конкретна розмова з  міністром енергетики. 
Беремо під  контроль. Безумовно, дане питання треба закладати для вирішення 
в бюджет міністерства, але міністр за вашим зверненням це питання тримає на 
контролі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України  Володимиру Михайловичу  
В’ятровичу , фракція політичної партії «Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Добрий  
день, шановні пані та  панове! Добр ий день, пане Прем ’єр-міністр е! Добрий 
день,  шанов ні колеги! Почну з вітань  з річницею ухвалення Декларації про  
Державний  суверенітет  України,  з дворіччям набрання чинності Закону «П ро 
забезпечення функціонування української мови як державної », з рішенням Конс -
титуційного Суду, який визнав цей закон конститу ційним.  
Напевно, пане Прем ’єр-міністр е, ви знаєте, що буквально  цього тижня тут, 
у сесійному  залі, ми відбили кілька атак на ц ей закон, як ими намагалися звузити 
його дію. Громадяни хочуть почути з цієї трибуни саме від вас, Прем ’єр-мініс -
тре, запевнення, щ о урядом не планується жодних кроків, спрямованих на ско -
рочення функціонування української мови.  
А запитання  таке. До 16  січня 2020 року уряд мав схвалити державну 
програму  щодо  сприяння опануванн ю української мови. С ьогодні 16  липня . На-
гадую, ц е було пе редбачено законом, що  визнали конституційним.  
Чекаю на запевнення і на відповідь на запитання.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Урядом не планується скорочення функціонування 
української мови згідно чинного  законодавства України. Крапка.  
Щодо програми, попрошу міністра освіт и і науки дати відповідь на це 
запитання.  13 КИЗИМ  М.О. , перший заступник міністра освіти і науки  України.  Так, 
Міністерство культури  та інформаційної політики України  разом з Мініс -
терством освіти…  
 
ТКАЧЕНКО  О.В. , міністр культури та інформаційної політики У країни . 
Перепрошую, ця програма сьогодні  знаходиться на розгляді в уряді.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Як тільки буде все готово, міністерство подасть її на 
розгляд уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Ана -
толію Ігоровичу  Урбанському , депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, само -
висуванець).  Добрий  день! Прошу передати слово Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич.  Будь ласка . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Прем’єре! Дякую за виступ. Ви правильно казали про точки росту.  
Скажіть, будь ласка, чи передбачаються точки росту щодо зарплат  ме-
дикам? Оскільки ми  депутати -мажоритарники, маємо численні звернення щодо 
низького рівня зарплат медичних працівників районних л ікарень, тобто вторин -
ної ланки. Зокрема, хочу наголосити, у мене є звернення  з Камінь -Каширського 
району, що включає Маневицьку, Любашівську та Ка мінь -Каширську лікарні, 
а також звернення  з інших област ей з приводу  вкрай низьк их зарплат .  
Коли очікується підвищення  зарплат , і наскільки воно реальне 
у  2021 році?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за ваше дуже актуальне запитання. Я вже допо -
відав у  своєму виступі, що на доплату  до основного посадового окладу – 300 від-
сотків, було витрачено цього року 3  мільярди 400 мільйонів  гривень . До того ж  
було витрачено доволі велику сум у коштів на додаткові доплати і надбавки до 
зарплат.  
Хочу  сказати про середні зарплати:  в екстреній медицині – це понад 
21 тисяч а гривень  у 2020 році, у 2021 році планується 29  тисяч 869  гривень;  
у первинці заробітна плата на сьогодні становить 15 тисяч 652  гривні, на нас -
тупний  рік планується 16  тисяч  357 гривень ; у вторинці  на сьогодні  – майже 14 11 тисяч  гривень , на наступний рік заплановано 13 тисяч 300  гривень . Загалом 
середня зар обітна плата в медицині у 2020 році – 11 тисяч  553 гривні . На нас -
тупний рік планується майже 14,5  тисяч і гривень. Тобто , порівняно з поперед -
німи роками є певні зростання . Але, звичайно, основне завдання  – це збільшити 
зарплату медикам  до середньоєвропейського, або , зрештою , до середнього рівня 
наших сусідів, щоб вони цілком достойно почувалис я в Україні.  
Тому ми над цим працюємо,  виход имо з тих можливостей бюджету 
і наповнюємо його  зі сплати податків, які сьогодні існують в нашій країні. Але, 
безумовно, будемо роби ти все можливе для того, щоб медики отримували 
достойн і заробітн і плат и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Олександру Сергійовичу  Колтуновичу , фракція політич -
ної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний Руслан е Олексійович у! Шановні колеги ! Шановні виборці! 
Пане Прем ’єр-міністр е, я після вчорашньої Бюджетної декларації, на жаль, уже 
не маю більше запитань ані до вас, ані до вашого уряду, тому що ті макропоказ -
ники, які у вас закладені, свідчать про те, що ми в деяких параметрах навіть на-
половину не наблизимося до кризового рівн я 2013  року. Ви кажете  про зростан -
ня доходів, ми подивилися на мінімаль ну пенсію і прожитковий мінімум, який 
у 1,5 разу менший, в доларовому еквіваленті, аніж той , що був у 2013 році. Ви 
кажете про ціни на газ, так у нас тариф и і вартість комунальних плат ежів , за 
даними  Державної служби статистики України, за два р оки збільшили ся на 
2,1 відсотка. Ми кажемо  сьогодні про те, що Україна – найбідніша країна в Єв -
ропі за показником середньомісячної заробітної плати в доларовому еквіваленті , 
за рівнем ВВП на душ у населення, за обсягом  валового внутрішнього продукту.  
Усі макроекономічні показники свідчать про те, що Україна не та країна, якою 
повинна  бути.  
Я як голова підкомітету з питань  державної економічної політики хочу по -
відомити, що ми ініціювати мемо проект  постанов и про відставку всього Ка -
бінету Міністрів.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То вам не треба відповід і на запитання, оскільки його  
немає? Дякую.  
Слово надається народному депутату України Сергію Миколайовичу 
Євтушку, фракція  політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 15 ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраї нське об’єднання «Батьківщина»).  Пане Прем ’єр-
міністр е, під час  підготовки  до другого читання проекту з акону про Державний 
бюдж ет ми чітко бачили, що змінилася  цифра, якою надавалас я можливість ви -
платити в місцевих громадах субвенції, заробітні плати вчит елям. М и вже каза-
ли, що буде величезна проблема.  
Власне, так і вийшло. Сьогодні ми маємо серйозні проблеми. Д якую Комі -
тету Верховної Ради України з питань бюджету, який разо м з Міністерством 
фінансів  зробили наближення, зм інили що місячний розпис і кошти  на заробітні 
плати,  надбавки  та відпускні вчителям,  які мали виплачувати за графіком , пере -
клали з осені на зараз.  
Скажіть, будь ласка,  а що ви робити мете  восени? На яку цифру ви пла -
нуєте збільшити субвенці ю, яку  мають отримати  об’єднані територіальні г рома -
ди для вип лати заробітних плат, надбавок та  іншого освітян ам, педагог ам?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Ви частково відповіли, що Мініс -
терство фінансів спільно з бюджетним комітетом корегують за необхідності бю -
джет для того, щоб держава в иконувала всі свої зобов ’язання перед працівни -
ками бюджетної сфери, перед соціальними працівниками.  
Як я вже доповідав, в ідповідно за січень -червень бюджет виконаний – 
плюс 6,5  відсотка (35 мільярдів 5 00 мільйонів  гривень) до плану. За результата -
ми 6  – 9 місяців також очікуємо досить непогане  виконання бюджету 2021  року.  
Відповідно приймати мемо  рішен ня з бюджетним комітетом,  просити мемо  
парламент , у разі необхідності, підтримати таке рішення  для того , щоб держава 
виконувала всі свої зобов ’язання перед вч ителями, лікарями,  а також  інші 
зобов ’язанн я щодо  соціальної відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Іванович  Кулініч , депутатська група «Довіра ». Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та ми тної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добрий  день, шановні колеги! Денис е 
Анатолійович у, набли жається опалювальний сезон. У  своєму виступі ви зазна -
чили, що уряд планує зробити багато заходів. Наші виборці задають питання 
щодо захисту мало забезпечених верств населення. У  цьому контексті два 
запитання.  16 Чи планує уряд переглядати критерії щодо  наданн я субсидій малозабез -
печени м верствам населення ? Тому що велика кількість українців можуть 
залишитися поза вида чею. І це дуже турбує наших громадян.  Це перше.  
І друге. Чи будуть відновлені спеціальні комісії, які працювали при ко -
лишніх районних державних адміністраціях,  і які якраз розглядали спеціальні 
випадки щодо  наданн я субсидій? Тому що знову величезна кількі сть громадян 
можуть  просто ї х не отримати. Тому дайте, будь ласка, відповідь на ці два 
запитання.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за також актуальне запитання. Я вже казав, що 
кількість перепризначених субсидій на сьогодні вже 2  мільйони, а 1  мільйон 
700 тисяч  громадян отримали перепризначення без додаткових звернень і заяв, 
тобто в автоматичному режимі, і це теж дуже важливо. Ще фактично 300  тисяч 
написали відповідні заяви, д ержава перевірила , дійсно , малозабезпеченість або 
незахищеність цих верст населення і цих домогосподарств . Відповідно ключове 
завдання сьогодні  – відсіяти тих люд ей, які мають п’ять  квартир, здають їх з на -
вантаженням, з субс идіями , до речі, без оформлення договорів. Тобто дуже 
важливо, як ви і казали, визначити людей і домогосподар ства, як і дійсно по -
требують субсидій, для того щоб держ ава змогла якісно і, можливо, в більшій  
кількості виконувати свої зобов ’язання. Те, що ми будемо виконувати зо -
бов’язання (у сі субсидії виплачуються і будуть виплачуватися  всім людям, які їх 
потребують) , сумн іву немає. Ц е буде виконано і державою , і урядом.  
Стосовно передачі їх на місцевий рівень і утворення відповідних комісій, 
ми також працюємо зараз з органами місцевого самовр ядування, щоб покращити  
спілкування людей з місцевою  владою , або , за необхідності,  центральною.  Тобто 
частково це електронний форм ат, але частково, безумовно, органи місцевого 
самоврядування мати муть  можливості визначатися  чи потребує сім ’я або лю -
дина відповідних субсидій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, до слова запрошується на родна депутатка України Інна 
Романівна  Совсун , фракція політичної партії «Голос ».  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Го лос»).  Пане Прем ’єр-міністре, 
у мене декілька запитань.  
Перше зап итання, з приводу якого  ми вже не раз з вами спілкувалися , – 
встановлення кисневих станцій. Ми почули від вас про забезпечення начебто 17 95 відсотків лікарень киснем. Я не знаю, звідки ця цифра  взялася , чи врахову -
ються  також концентратори, але щодо  кисневи х станцій , наскільки я знаю, сут -
тєвого прогресу наразі немає. І в умовах, коли ми очікуємо третю хвилю епіде -
мії, мені дуже хотілося б , аби уряд уважніше до цього питання поставився.  
Друге пи тання стосується освіти. На превеликий жаль, у вашій доповіді 
жодного разу навіть слов а цього не пролунало.  Але хотіла  б вас попросити звер -
нути увагу на те, що наші діти останній рік прожили в катастрофічному стан о-
вищі щодо  дистанційної освіти. Я дуже пр ошу уряд виділити ресурси для того , 
аби провести моніторинг знань наших учнів після цього року дистанційки, щоб 
розуміти, хто  нормально засвоїв програму, а в  кого є провали, які потребують 
додаткового доопрацювання. Бо ми бачили результати ЗНО з математики : 
30 відсотків дітей не зна ють математики. Ц е катастрофа, з якою треба щось 
робити.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. З приводу  першо го запитання – забезпечення 
95 відсотків ліжок , виділен их під ковідних хворих, подачею кисню. Дійсно, по -
дача кисню відбувається  з різн их джерел:  і з централізованих, і з кисневих кон -
центраторів. Протягом цього року  головним  завданням  було забезпечити яко -
мога більше ліжок киснем. Які джерела – це вже було другорядне питання. 
Зараз, ви абсолютно праві, важливо забезпечити  стабільність і якість подання. 
Тому централізоване постачання кисню також є одним із пріоритет ів для медич -
них закладів. У  багатьох закладах це  відбувається. Запроектовані відповідні 
централізовані станції постачання кисню . Така, скажімо, реструктуризація пос -
тачання кис ню відбувається. Але, безумовно, було б добре винести це питання  
на рівень державного бюджету . Ми про це також з вами говорили. Як тільки 
фінансова ситуація бюджету це  дозволяти ме, звичайно, ми спільно з Міністер -
ством охорони здоров ’я, Міністерством фінан сів будемо розглядати і допома -
гатимемо  встановлювати централізовані системи кисневого постачанн я, аби 
забезпечити стабільну, без перервну роботу і можливість постачати кисень 
пацієнтам, які цього потребувати муть .  
Я наголошував, що ми дуже ретельно сьогодн і готуємося до можливої 
наступної  хвилі пандемії, пов ’язаної із надзвичайно небезпечним штамом «Дель -
та». Особливу увагу приділяємо дитячим медичним закладам. Тому що студенти 
і діти хворіють частіше.  
Стосовно освітньої галузі і тої проблематики, про яку ви сказали. Дійсно, 
Міністерство освіти  і науки сьогодні  працює майже в щоденному режимі над 
цими питаннями. Готуємося до наступного навчального року. І проблематика, 
яку ви озвучили, безумовно, є в порядку денному Міністерства освіти  і науки . 
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. Будь ласка, сідайте.  18 Переходимо до запитань  народних депутатів  до членів уряду та Прем’єр -
міністра України. Будь ласка, запишіться.  
Володимир Михайлович  В’ятрович . 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати  слово  Софії Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна  Федина . 
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія  «Європейська солідарність»).  Запитання до 
Прем ’єр-міністра. Скажіть, будь ласка, чому до початку травня на виплату гро -
шових компенсацій для сімей ветеранів, які стали інвалідами І та ІІ груп в ре -
зультаті поранень чи захворювань, одержаних під час бойови х дій, виділено аж 
нуль з 350  мільйонів гривень, закладен их у бюджеті? Скажіть, будь ласка, чому 
не реалізовується урядова п останова № 280 щодо  АТО, ВПО, і в результаті внут -
рішньо переміщ ені особи з числа учасників бойових дій не отримали ані ко пійки 
на закупівлю житла , що було обіцяно ще кілька років тому в результаті їхніх 
протестів під Офісом Президента? Чому уряд блокує будівництво житла для в ій-
ськовослужбовців,  навіть не здатен підключити вже існуюче житло як, на -
приклад, у Вінницькій області , бо бракує 1  мільйона гри вень для підведення 
каналізації ?  
Останній момент щодо  субсиді й. Насправді неправда,  їх не видають в ав -
томатичному режимі.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  З приводу  роботи щодо  підтримки наших ветеранів. 
Лише в цю середу урядом було прийнято три важливих рішення стосовн о 
підтримки ветеранів, виділення відповідних коштів і створення відповідного 
ветер анського фонду, якщо ви  уважно стежили  за роботою уряду.  
Стосовно виділення коштів на житло для внутрішнь о переміщених осіб, 
майже щодва тижн і уряд такі кошти виділяє. Статистика, якщо ви звернетес я, 
буде вам надана.  
Щодо конкретики, про яку ви кажете з приводу  ситуаці ї у Вінн ицькій 
області, наприклад. То  де ваше депутатське з вернення? Уряд не може бачити 
і знати кожен конкретний випадок в кожному конкретному зб удованому жит -
ловому будинку. Тому дайте відповідне депутатське звернення, ми спільно з міс -
цевою владою подивимося на цю  проблематику.  Буде видно, з чого вона ви -
никла , і хто може допомогти вирішити це  питання на  локальному, місцевому , 
рівні. Тому в цьому  питанні ми  абсолютно можемо співпрацювати.  
Відповідно прошу передати слово міністру.  
 19 ЛАПУТІНА  Ю.А. , міністр у справах ветеранів України.  Денис е Анато -
лійович у, я до повню . Постанова № 280 прийнята. Д о речі, в серпні субвенції 
підуть місцевим бюджетам , і відповідні кошти отримають  люди як компенсаці ю 
за житло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Аркадійович  Бужанський . 
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська обла сть, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Дирдіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Євгенович  Дирдін . 
 
ДИРДІН  М.Є. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  132, Миколаївська область, полі -
тична п артія «Слуга народу») . Дякую. У мене запитання до Прем ’єр-міністра 
України. На сьогодні Держ авне аген тство резерв у України  демонструє неефек -
тивну політику щодо реалізації покладених на  нього основних завдань разом 
з  його тимчасовим керівником Микитою Бара башем. Що робиться в системі 
Держрезерву, зокрема в  Державно му підприємств і «Хлібна база  №76», це прос -
то жах: купа проблем та кримінальних проваджень.  
Станом на сьогодні Міністерство економіки України за результатами пов -
торного конкурсу визначило перемо жця на посаду Голови Держ авного аген тства 
резерву  України . Подання на нового очільника знаходиться в Кабміні понад  три 
тижні , його розгляд затягується вашим близьким оточенням, і ви про цю ситу -
ацію добре  поінформовані.  
У зв ’язку з чи м у мене до вас одне з апитання. Скажіть, будь ласка, коли 
очікувати від Кабміну рішення щодо  розгляду проекту Мінекономіки стосовно  
призначення нового очільника Держрезерву?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. П рошу відповісти на нього 
Першого віце -прем ’єр-міністра  – міністра економіки  України . 
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М. , перший віце -прем'єр -міністр – міністр економіки 
України . Дякую за запитання. П итання  стосовно  призначення Голови Держ -
резерву  затягується  тому , що розробляється зовсім нова концепція створення 
системи державного резе рву, системи управління стратегічними запасами.  
Тому протя гом тижня -двох буде вирішено питання стратегічно і буде при -
значено керівника, а потім і всі інші питання по вертикалі управління системи 20 державного резерву також будуть вирішені, включаючи і ДП «Хлібна база 
№ 76» та багато інших конкретних депешок, які є в системі державного резерву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Сергійович  Кривошеєв . 
 
КРИВОШЕЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (зага льно-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга 
народу»).  У мене з апитання до Прем ’єр-міністра. Минулого місяця на засіданні 
Комітет у з питань  екологічної політики та природокористування ми заслухо -
вува ли звіт за перших ст о днів робо ти нового Голови Держ авного агентства лі-
сових ресурсів України Юрія Віталійовича Болоховця, і  комітет дав позитивну 
оцінку діям Держ лісаген тства, тому що, справді, проводяться конкурси на поса -
ди очільників обласних лісагентств, які мають , по суті , реалізов увати масштабну 
програму  щодо  заліснення України.  Проте  в Закарпатській області вже понад 
місяць, як  прове ли конкурс, а голова Закарпатської ОДА, чомусь, блокує при -
значення  його  переможця.  
У мене прохання, Денис е Анатолійович у, взяти під особистий контро ль це 
пита ння, щоб переможці конкурсів призначалися, а не блокувалис я.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Фактично сприймаю його як депу -
татське звернення. Візьмемо на контроль, оформимо відповідним документом 
для профільного міністерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Олег  Синютка . 
 
СИНЮТКА  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солі дарність»).  Прошу передати слово Іванні Орестівні 
Климпуш -Цинцадзе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна  Климпуш -Цинцадзе . 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союз у (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Пане Прем ’єр-міністр е, у держбюджеті передбачено 131  мільйон гри -
вень на укріплення  берегів . До цього часу уряд не здійснив  розподілу по 
областях.  В результаті, замість запобігання  наслідкам негоди, ми платити мемо  
більше за ті руйнування, які вона зробила. Скажіть, будь ласка,  коли ви нарешті 
плануєте зробити розподіл , і коли ми діяти мемо  на упередження?  Це перше.  21 І друге. Чому уряд вирішив закачати в газосховища тільки 17  мільярдів 
кубометрів газу? Це набагато менше, ніж минулого року. Невже ризики від 
добудови «Північного потоку -2» зменшилися у порівнянні з минулим роком? 
Таке враження, що ви почали підігр авати Москві.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно підготовки до опалювального  сезону.  У схо -
вища  буде закачан о необхідн у, абсолютно достатню, кількість газу,  з додатко -
вим резервом, необхідним для забезпеч ення  безпек и енергосистеми України. Ц і 
розрахунки базуються на дуже чітких параметрах Міністерства енергетики.  
Щодо  першої частини вашо го запитання – берегоукріплення – прошу 
відповісти міністра захисту довкілля  та природних ресурсів  Романа Романовича  
Абрамовського .  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України.  Шановна Іванно  Орестівн о, дійсно, такі заходи п лануються. На жаль, 
сьогодні в Держ авному агентстві водних ресурсів  відбувається  така трансфор -
мація , яка трохи затримує процеси. Я зв ’яжуся з вами особисто і надам інфор -
мацію щодо  цього питанн я після «години запитань  до Уряду», я кщо вам зручно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр  Сергійович  Колтунович . 
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую, шановний пане Голово. У  мене запитання 
до шановного міністра економіки з приводу  макрофіскальної асимет рії, що спос -
терігається  в Україні  у 2021  році та упродовж останніх років . У нас  є невідповід -
ність і непаритетність найбільши х платників податків  тим галузям, які вони 
представляють, ц е, наприклад, тютюнові компанії,  і найбільший вклад, наприк -
лад, сільського господарства у валовий внутрішній продукт України: чи в екс -
порт, чи  в інші сектори економіки. Як ви долати мете  цю нерівніс ть? Це  перше.  
Друге . Дійсно, у  нас є відкладений попит, насамперед  на сировинну про -
дукцію, яка зростає на зовнішніх ринках. Це обумовлено тимчасовим зростан -
ням експорту. Але як ви долати мете  цей сировинний кре н, який відбувається 
вже упрод овж семи років у зовнішньо -торго вельному балансі країни?  
Третє. Безумовно, цікавить питання щодо комплексн ої програм и модерні -
зації та відновлення так званої  постковідної економіки, тому що ми розуміємо, 
що восени і взимку ще  можемо зайти  в локдаун.  
Дякую.  
 
ЛЮБЧЕНКО  О.М.  Дякую за цікаве запитання. На сьогодні в Міністер -
стві економіки України розробляється система міжгалузевого балансу. Головна 
мета – це пошук точок росту, які за найменших інвестиці й можуть дати най -
більший мультиплікаційний ефект. Сьогодні вибрано п ’ять таких стратегічних 22 точок  – це близько 12  видів економічної діяльності  (КВЕД) . При зустрічі може -
мо (економічний комітет у співпраці) поінформувати зацікавлені сторони, тому 
що ми вже готові д о того, щоб це пр езентувати. І це дозволить спрямовувати 
державну підтримку виключно на ці галузі, на КВЕД .  
Щодо  першої частини запитання – податкової диспропорції, то все відпо -
відає Податковому кодексу, і те стимулювання, про яке я казав на початку від -
повіді, дасть змо гу вирівняти ці диспропорції, зокрема й щодо  податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Сергійович  Чорний . 
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудуванн я (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Денису 
Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис В ’ячеславович  Маслов . 
 
МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (з агальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Колеги, я подав  депутатськ і звернення і отримав 
відповіді. З  моменту реєстрації законопроектів № 2194, № 2195  (минуло 1,5  ро-
ку) до моменту їх прийняття, по всій Україні було зареєстровано державних 
земель з цільовим призначенням для сінокосіння та випасання худоби – 5 тисяч 
279 гектарів . З них  (вдумайтес я!) лише в  Дніпропетровській області – 2 тисячі 
227 гектарів, тобто майже поло вина . 
У мене запитання до Прем ’єр-міністра та до міністра аграрної політики та 
продовольства . Чи не видається вам дивним, що промисловий регіон став у нас 
центром сіно косіння та випасання худоби? Знаєте, я там буваю,  але корів не 
бачив. Д умаю, це просто банальне відібрання землі у селян. Чи бачить це уряд , 
і що планується з цим робити?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Важлива проблема . Прошу на дане запита ння 
відповісти міністра аграрної політики та продовольства України.  
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М. , міністр аграрної політики та продовольства України . 
За вашим депутатським зверненням запустили відповідн у перевірку, і з приводу  
дано го питанн я вам особисто відзвітуємо. Я  взяв це питання під особист ий 
контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Олександрівна  Світлична . 23 СВІТЛИЧНА  Ю.О. , народний депутат України (одномандатний вибор -
чий округ №  179, Харківська область, самовисуванець) . Добр ий день! У мене 
запитання до Прем ’єр-міністра У країни.  Шановний Прем ’єр-міністр е, ні для 
кого не секрет, що Україна є одним із лідерів щодо  поширенн я темпів небез -
печної форми тубе ркульозу. Ця галузь вже реформується , але я не про лікуван -
ня, а про щеплення . На сьогодні в країні склалася ситуація, що в  пологових 
будинках немає вакцини від БЦЖ. Ще в березні Міністерство охорони здоров ’я 
обіцяло, що за 10  днів забезпечить БЦЖ п о всій країні.  
Коли ці десять  березневих днів закінчаться для держави і коли нарешті 
в країні буде вакцина від БЦЖ?  
Дякую.  
 
ШМИГА ЛЬ Д.А.  Дякую за важливе запитання. П рошу відповісти на 
нього міністра охорони здоров ’я. 
 
ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Дякую за запитання. 
У Міністерстві охорони здоров ’я профілактик а вакцинокерованих інфекційних 
хвороб на першому місці. Т ому зараз я  можу з упевненістю сказати, що вакцина 
для щеплення від  туберкульозу, що проводиться в перші п ’ять днів народження  
дитини , є в Україні, розподілена на обласні державні адміністрації і дост авлена  
заклад ам. Ви можете прийти до мене після наради, ми подивимося щодо  кож-
ного конкретно го закладу, оскільки у нас є онлайн -статистика, і ми доставили б.  
Щодо тих  перебої в з вакциною, що були навесні . Ми знаємо кількість ді -
тей, персонально кожну дитину, яка народилас я і не була вакцинована. З  ними 
працюю ть безпосередньо сімейні лікарі і запрошують на додаткову вакцинацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович  Мокан . 
 
МОКАН  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Едуарду 
Прощуку.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політич на партія «Слуга народу»).  
У мене  запитання до міністра аграрної політики та продовольства України 
Романа Лещенка.  
24 травня 2021  року урядом була ухвалена Постанова «Деякі питання 
розподілу окремих повноважень центральних органів виконавчої влади у сфері 
меліорації земель » (№ 539) згідно з якою Держрибагентств у, раніше переданого 
з повноважень Мін істерства захисту довкілля та природних ресурсів України 24 до Міністерства аграрної політики та продовольства , додали ще  повноваження 
Держводагентства щодо  меліорац ії земель.  
Це була принципова домовленість ваша та пана Абрамовського, яку забез -
печив Прем ’єр-міністр України. М ’яко кажучи, дивно було побачити новий про -
ект постанови, який ви лобіюєте, щодо  повн ої передач і Держводагентства під 
координацію МінАПК. Поясн іть, будь ласка, що змінилося за неповних два мі -
сяці? Чи вже повністю налагодили питання меліорації і реформували рибне 
господарство? Чи МінАПК є тим міністерством, що здатне забезпечувати моні -
торинг стану води чи забезпечувати протипаводковий захист?  
Досить дивитися на воду як на ресурс для забезпечення агросектора, пот -
рібно шукати баланс, який, власне, був знайдений і втілений в життя від -
повідною постановою.  
Звертаюся  до Прем ’єр-міністра України  з проханням  не допустити перег -
ляду положення № 539… 
 
ЛЕЩЕНКО  Р.М.  До сьогодні ще  не передані меліоративні системи відпо -
відній агенції. На наступному тижні вже буде прийнято фінальне рішення щодо  
дано го питанн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, будь ласка, 1  хвилину ува ги. 
Нарешті зібралися всі наро дні депутати, тож хотів би  нагадати, що сьо -
годні 31 -а річниця Декларації про державний суверенітет України (Оплески) . 
Бажаю собі, ва м, уряду, у сім, хто працює на цю державу, пам ’ятати цінність не -
залежності, цінність суверенітету та  цінність нашої країни , а також  у кожному 
своєму рішенні орієнтуватися на це.  
Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, Денис е Анатолійович у. Дякую, шановні урядовці. Бажаю вам ус -
пішного робочого дня.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть наро дних депутатів до зал у, тому 
що необхідно буде голосувати і запити до Президента України .  
Надійшла заява з вимогою оголосити  перерв у, яку готові  замін ити на вис -
туп. Але спочатку  хотів би нагади, що вчора всі депутатські фракції та групи 
звернулися з такою пропозицією:  з 11 години  до 11  години 30 хвилин  ми розгля -
даємо запити , після цього – питання щодо  призна чення міністра внутрішніх 
справ, а також  питання порядку денного, які були запропонова ні. Також всі 
фракції звернулися … О 13  годині  завершуємо нашу р оботу. Тобто працюємо без 
перерви і прибираємо «Різне ».  25 Колеги, надійшло зверн ення  від депутатських  фракці й та груп, щоб роз -
глянути сьогодні законопроекти № 5557 , № 5558 . Під час розгляду не буде п о-
правок, на яких наполягати муть  автори.  Ми проголосу ємо їх  без обговорення 
поправок.  
Ставиться на голосування пропозиція … Зараз виступ ить Поляков, а п ісля 
цьог о я поставлю на голосування пропозицію щодо  зміни плану роботи  на 
сьогодні .  
Дякую.  
Антон Едуардович  Поляков . Будь ласка.   
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги , 
місяць тому Президент звернувся  з хорошою  ініціативою щодо висадки мільярда 
дерев. Але ж навіщо озеленювати країну, коли не знищено чорних лісорубів – 
людей, які щохвилини, щогоди ни, щодня знищують сотні гектарів наших лісів? 
Один з таких «завзятих » лісорубів  сьогодні  очолює Тернопільське обласне уп-
равління лісов ого та мисливськ ого господар ства. Це Олег Яремко, відомий у  на-
роді як Палич – 5 євро з куба. У нього дуже гарний послуж ний список: неза -
конна вирубка лісів, вимагання мільйонних хабарів за відвантаження лісу та за 
оформлення документів на деревину з більш низьким сортом, організація по -
жеж, для того щоб покрити всі ці оборудки і вирубку лісів. Це дуже вражає, але 
пан Яремк о продовжує працювати, хоча на сьогодні  в місцевому ДБР та  в Тер-
нопільській обласній прокуратурі знаходиться  вісім кримінальних проваджень 
стосовно  цієї особи .  
Звертаюся до Президента України Володимира Олександровича з прохан-
ням навести порядок,  до Пре м’єр-міністра пана Шмигаля  з проханням  провести 
аудит у Державному лісовому агентстві, адже відомо, що риб а гниє з голови, до 
уряду з проханням  прове сти перевірку  в Тернопільсько му обласно му управлінні  
лісового та мисливського господарства та відсторон ити від виконання своїх 
обов ’язків Олега Яремка.  
Також з вертаюся до пані Венедіктової. Пан Яремко каже всім, що «поре-
шал» з вами. Чи, д ійсно , він з вами «порешал», щоб уникнути кримінальної 
відповідальності за свої злочини?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у, переходимо до голо -
сування пропозиції щодо  зміни графіка нашої роботи  на сьогодні. У сі фракції 
підтримали,  сподіваюс я, зараз побачи мо такий самий результат .  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати та прого лосувати.  
«За» –298. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  26 Шановні колеги , переходимо до оголошення  запитів. Слово надається зас -
тупниці Голови Верховної Ради України Олені Костянтинів ні Кондратюк. Не 
розходьтеся , будь ласка,  будуть запити до Президента  Укра їни. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Дмитр е Олександрович у. 
Добр ий день, шановні колеги! Отже, протягом пленарного тижня подано  
139 запитів  народних депутатів . З них: до Президента України – 12; д о органів 
Верховної Ради – 2; до Кабінету Міністрів – 68; до керівників інших органів 
державної влади та органів місцевого самоврядування – 52; до керівників 
підприємств, установ і організацій, розташованих на території України неза -
лежно від їх підпор ядку вання і форм власності – 5. 
Думаю, м ожемо переходити до  розгляду  депутатськи х запитів.  
Шановні колеги, ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція 
про підтримк у запиту Дмитра Костюка до Президента України щодо необхід -
ності запуску нової державно ї програми «Велике очищення », спрямованої на 
покращення екологічного стану водойм та річо к України, якості питної води. 
Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатсько го запиту до Президента України. Прошу голосувати.  
«За» – 300. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Дмитра Костюка до Президента України щодо бездіяльності Кабінету 
Міністрів України в питанні створен ня в місті Новограді -Волинському реабілі -
таційного центру для ветеранів АТО/ООС, афганців та інших учасників бойових 
дій. Прошу голосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатс ького  запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 298. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у за-
питу групи народних депутатів (В ’ятрович, Іоно ва та інш і, усього 10  народних 
депутатів) до През идента України щодо невідповідності займаним посадам реч -
ника делегації України для участі у Тристоронній контактній групі з мирного 
врегулювання ситуації на сході України та позаштатного радника Керівника 27 Офісу Президента України з питань стратегічних ком унікацій у сфері націо -
нальної безпеки та оборони Арестовича  О.М. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати п о фракціях  та групах .  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту народного депутата Івченка до Президента України щодо бездіяльност і 
Кабінету Міністрів України у розв’язанні  проблем фінансування освітньої га -
лузі, заниження обсягу освітньої субвенції та виникнення заборгованості уряду 
України перед місцевими громадами, що призвело до нена лежного забезпечення 
коштами виплат педагогічним працівникам заробітної плати, відпускних та над -
бавок вчасно й  у повному обсязі. Шановні колеги, б удь ласка, голосуємо . 
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попе редньо підтри -
маного депутатського  запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 156. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Сергія Магери до Президента України щодо необхідності забез печення 
безперебійної та безпечної експлуатації Маріупольського морського порту та 
розвитку с удноплавства в Азовському морі. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування рішення про направлення попередньо підтри -
маного деп утатського  запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Веніславськ ий, Арахамі я, Завітневич та інш і, 
усього 19  народних депутатів) до Президента України щодо збереження та ре -
конструкції унікальної експериментальної бази Науково -дослідного та проект -
но-конструкторського інституту «Молнія » Національного технічного універси -
тету «Харківський політехнічний інститут ». Прошу голосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президе нта України. Прошу голосувати.  
«За» – 320. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосув ання  пропозиція про  підтримк у 
запиту Ігоря Кривошеєва до Президента України щодо заохочення відомчими 28 нагородами колективу Ужгородської Класичної гімназії – передового навчаль -
ного закладу Закарпатської області за 10 -літнім рейтингом п оказників учнів -
ських  олімпіад. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського  запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкр ите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту Юрія Камельчука до Президента України щодо забезпечення житлом 
ветерана війни та учасника ліквідації аварії на Чорнобильській  АЕС грома -
дянина Юзефовича Ігоря Юліановича. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо підтри -
маного депутатського запиту до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 289. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція пр о підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Лозинськ ий, Мокан та інш і, всього 18  народ -
них депутатів) до Президента України щодо відзначення в Україні Міжнарод -
ного дня молоді. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 305 
Рішення прийнято.   
Ставиться  на голосування  пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту  до Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 303 
Рішення прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Короле вська, Солод та інш і, усього чотири 
народн і депутат и) до Президента України щодо виконання рішень Конститу -
ційного Суду України, якими поновлено порушені права громадян у сфері соці -
ального захисту населення. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 180. 
Рішення прий нято.   
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до  Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 139 
Рішення не прийнято.   
Ставиться на відкрите  поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запи ту групи народних депутатів (Качур а, Сушк о та інш і, усього вісім  народних  
депутатів) до Президента України щодо дотримання прав дітей з особливими 29 освітніми потребами та функціонування Рубіжанської обласної санаторної 
школи.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 311. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського  запиту до  Президента України. Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 317. 
Рішення прийнято.   
Ставиться на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Тимофійчук, Качур а та інш і, усього дев’ять  
народних  депутатів) до Президента України щодо необхідності підписання 
міждержавної угоди щодо  будівництв а автодороги через румунсько -український 
кордон.  Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 314. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про направлення попередньо під -
триманого депутатського запиту до Президента України.  Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 316. 
Рішення прийнято.   
Шановні народні депутати, це всі депут атські запити до Президента  Украї -
ни. Але я вас дуже прошу … Якщо буде шумно під час оголошення  наступн их 
запитів , я їх не за читу ватиму . Дякую за розуміння.  
Отже, оголошуються запити народних депутатів  України . 
Юлії Тимошенко та Івана Крулька  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
фінансового забезп ечення діяльності районних рад.  
Юлії Тимошенко та Івана Крулька  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
зміни адміністративної підпорядкованості міста Жовті Води до міста Кри -
вий Ріг. 
Юлії Тимошенко та Івана Крулька – до Прем ’єр-міністра України щодо 
недопущення зупинки роботи Державного підприємства «Східний гірничо -
збагачувальний комбінат ». 
Нестора Шуфрича  – до виконувача обов ’язків директора Державного бюро 
розслідувань, Генерального прокурора, Секрет аря Ради національн ої безпеки 
і оборони України щодо вчинення кримінального правопорушення ( у порядку 
ст. 214 КПК України).  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Кабінету Міністрів України щодо надання субвенції з Державного бюджету на 
утримання зак ладів освіти та охорони здоров ’я Петропавлівської об ’єднаної те -
риторіальної громади Білгород -Дністров ського району Одеської області.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо забезпечення фінансування  робіт , пов’язаних з ре -
конструкцією об ’єктів культурної спадщини.  30 Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) – до 
Кабінету Міністрів України щодо можливого порушення порядку ведення гос -
подарської діяльності.  
Групи народних депутатів ( Ткач енко, Шинкаренко, Славицька ) – до Кабі -
нету Міністрів України щодо можливого неправомірного відчуження кому -
нального майна.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) – до Офісу 
Генерального прокурора, Державної аудиторської служби України щодо мож -
ливого порушення законодавства при використанні бюджетних коштів.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко та інш і, усього чотири 
народні депута ти) – до Державної служби України з питань безпечності хар -
чових продуктів та захисту споживачів щодо порушення допустимих санітар -
них норм.  
Артема Чорноморова – до Державного підприємства «Дослідн е госпо -
дарств о «Реконструкція » селекційно -генетичного інституту – Національного 
центру насіннєзнавства та сортовивчення щодо надання інформації.  
Сергія Соб олєва  – до голови правління Пенсійного фонду України щодо 
вжиття заходів задля виконання рішення суду.  
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення коштів 
на ліквідацію наслідків стихії у Рахівському районі Закарпатської області.  
Антона Кіс се – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення залізнич -
ної колії на ділянці Березине (Україна) – Басарабяска (Республіка Молдова).  
Михайла Бондаря  – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування ос -
вітньої субвенції на оплату праці педагогічних працівн иків закладів загальної 
середньої освіти Сокальської міської ради.  
Групи народних депутатів (Бондар, Синютк а та інш і, усього 18  народних 
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо врахування пропозицій Львів -
ської облас ної державної адміністрації з прив оду вдосконалення взаємовідносин 
державного бюджету з місцевими бюджетами та міжбюджетного регулювання.  
Групи народних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) – до 
Кабінету Міністрів України щодо можливого порушення допустимих санітар -
них норм.  
Групи н ародних депутатів ( Ткаченко, Шинкаренко, Славицька ) – до 
Акціонерного товариства «Укрпошта » щодо встановлення засобів для недопу -
щення несанкціонованого доступу до інформації.  
Галини Васильченко  – до міністра аграрної політики та продовольства 
України,  тимчасово виконуючого обов ’язки Го лови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо надання інформації стосовно 
аудиту та інвентаризації земель.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, усього  п’ять н а-
родних депутатів ) – до міністра оборони України щодо негайного усунення 31 ознак дискримінації у формі одягу, встановлених для носіння військовослуж -
бовцями -жінками до параду військ з нагоди 30 -ї річниці незалежності України 
24 серпня 2021 року.  
Ірини Констанкевич – до голов и Фонду державного майна України щодо 
передачі приміщення з державної у комунальну власність.  
Ірини Констанкевич  – до міністра енергетики України щодо розподілу 
субвенції із державного бюджету місцевим бюджетам на фінансування заходів 
соціально -економічної  компенсації ризику населення.  
Олега Колєва  – до Одеського міського голови щодо існуючих проблем 
в місті Одесі.  
Групи народних депутатів (Стернійчук, Шинкаренк о та інш і, усього  шість 
народних депутатів ) – до Міністерства внутрішніх справ України щодо без -
діяльності правоохоронних органів.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Фріз, Павленк о) – до голови Комітету 
Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, 
голови Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та м іж-
парламентського співробітництва, міністра закордонних справ України,  віце-
прем ’єр-міністра України – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих 
територій, Керівника Офісу Президента України щодо звільнення Арестови -
ча О.М. з посад речника делег ації України для участі у Тристоронній контак -
тній групі з мирного врегулювання ситуації на сході України та позаштатного 
радника Керівника Офісу Президента України з питань стратегічних комуні -
кацій у сфері н аціональної безпеки та оборони.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і, усього  чотири 
народн і депутат и) – до міністра оборони України щодо негайного врегулювання 
проблемних питань підготовки до проходження військової служби, отримання 
медичних послуг, а також продовольчого, речового та інш их видів забезпечення 
військовос лужбовців Збройних Сил України.  
Ірини Геращенко – до міністра освіти і науки України щодо врегулювання 
проблемних питань виготовлення дубліката свідоцтва про базову загальну се -
редню ос віту Дєєву Івану Анатолійовичу.  
Ірини Г еращенко  – до міністра соціальної політики України, Прем ’єр-
міністра України щодо врегулювання проблемних питань із забезпечення тех -
нічними та іншими засобами реабілітації осіб з інвалідністю, дітей з інвалід -
ністю та інших окремих категорій населення і в иплати грошової компенсації 
вартості за самостійно придбані технічні та інші засоби реабілітації.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Климпуш -Цинцадзе та ін ші, усього 
10 народних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України, віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, Го -
лови Служби безпеки України, голови Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення щодо вжиття належних заходів реагування за фактами 
численних порушень вимог законодавства Ук раїни у сфері телебачення і радіо -
мовлення телеканалом «Дом». 32 Юрія Павленка  – до міністра соціальної політики України про запит 
інформації.  
Юрія Павленка – до міністра охорони здоров ’я України, Прем ’єр-міністра 
України  про неправомірні дії Кабінету Міністр ів України та Міністерства 
охорони здоров ’я України з питань створення пріоритету усиновлення інозем -
цями дітей  – громадян України  (Шум у залі).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я все-таки попрошу ваш ої уваги. 
Оголошення запитів  також є складовою частиною пленарного засідання. То му 
я  попросив би тишу в залі для того, щоб ми м огли продовжити зачитувати 
ваші  ж запити.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України  КОНДРАТЮК  О.К.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Руслан е Олексійович у, за підтримку.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України , міністра охорони здоров’я 
України про необхідність термінового врегулювання питань діяльності центрів 
медичної реабілітації та паліативної до помоги дітям.  
Сергія Льовочкіна  – до Прем ’єр-міністра України щодо незадовільного 
виконання витратної частини Державного бюджету – 2021  рік. 
Оксани Савчук – до Прем ’єр-міністра України про виділення коштів на 
ліквідацію наслідків та запобігання надзвичайно ї ситуації в Ланчинській 
громаді . 
Соломії Бобровської – до міністра оборони України щодо ймовірного по -
стачання до Збройних Сил України арештованих м ’ясних консерв, що не від -
повідають вимогам ДСТУ.  
Гео Лероса – до міністра культури та інформаційної політи ки України, 
Голови Служби безпеки України щодо надання списків осіб, яким був заборо -
нений в ’їзд на територію України внаслідок введення санкцій  за період з 30  квіт-
ня 2019  року до сьогодні , та список осіб, з яких вищезазначені санкції були 
зняті, з окреми м поясненням причин їх зняття.  
Володимира Арешонкова – до керівника Житомирської окружної проку -
ратури щодо здійснення прокурорського реагування.  
Володимира Арешонкова – до міністра захисту довкілля та природних 
ресурсів України щодо фінансування природоох оронних заходів на території 
Коростенської територіальної громади.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо забез -
печення виробничих потреб деревообробних підприємств Житомирщини.  33 Олександра Бакумова  – до голови Харківської обласної державн ої адмі -
ністрації, директора державного підприємства «Дороги Харківщини » щодо ава -
рійного стану автомобільної дороги загального користування місцевого значен -
ня Богодухів – Валки у Харківській області.  
Григорія Мамки  – до Бориспільського міського голови, в иконуючого 
обов ’язки директора Департаменту Д ержавної архітектурно -будівельної інспек -
ції у Київській області щодо надання інформації про забудову земельної ділянки 
за адресою: Київська область, місто  Бориспіль, вулиця Київський Шлях,  1-д. 
Сергія Магери – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності забез -
печення безперебійної та безпечної експлуатації Маріупольського морського 
порту та розвитку судноплавства в Азовському морі.  
Ігоря Гузя – до міністра енергетики України щодо окремих питань лікві -
дації ДП «Шахта №  9 «Нововолинська ». 
Ігоря Гузя – до Генерального прокурора щодо необхідності передачі при -
міщення колишнього дитячого дошкільного закладу у місті Нововолинську 
з власності Офісу Генерального прокурора України у комунальну власність те -
риторіальної громади міста Нововолинська.  
Ігоря Гузя  – до голови Національної поліції України, Генерального про -
курора з приводу  справи щодо затримання у стані алкогольного сп ’яніння за 
кермом прокурора Володимир -Волинської місцевої прокуратури Троцюка  М.Й.  
Ігоря Гузя  – до голови Державної митної служби України щодо процесу 
модернізації міжнародних пунктів пропуску на україно -польськ их кордон ах 
«Ягодин » та «Устилуг ». 
Віталія Безгіна – до міністра юстиції України щодо надання інформації 
стосовно кількості та переліку чле нів в сеукраїнських асоціацій органів місце -
вого самоврядування в Україні (зокрема, їх територіальних відділень).  
Анатолія Костюха – до голови Державної митної служби України щодо 
модернізації міжнародного пішохідного та велосипедного пункт ів пропуску 
«Малі  Селменці – Вельке Слеменце ».  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо продовження ремонту 
автомобільних доріг загального користування державного значення в межах 
Болградського району Одеської області.  
Федора Веніславського – до Генерального прокур ора щодо надання 
інформації про призначення на адміністративні посади в новоутворених облас -
них та окружних прокуратурах.  
Михайла Цимбалюка – до викону ючого  обов ’язки Директора Державного 
бюро розслідувань, Генерального прокурора щодо застосування сили та спец -
засобів правоохоронними органами до учасників мітингу пенсіонерів силових 
відомств біля Верховної Ради України 14  липня 2021 року.  
Анатолія Остапенка – до голови Черкаської обласної державної адмініс -
трації щодо вирішенн я питань використанн я землі.  34 Соломії Бобровської  – до міністра фінансів України щодо збалансованого 
наближення бюджетних асигнувань на виплату грошового забезпечення військо -
вослужбовцям З бройних Сил України у розмірі 1  мільярд 400 мільйонів  гривень. 
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України, Голови Державного агент -
ства лісових ресурсів України щодо залишення ДП  «Бібрське лісове господар -
ство» у статусі окремої юридичної особи в проце сі реформування лісової галузі.  
Групи народних депутатів (Задорожн ій, Ткаченк о та інші, усього шість 
народних депутатів) – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
економіки України щодо припинення порушення прав авт орів та відновлення 
законності.  
Групи народних депутатів (Мандзі й, Стефанчук та інш і, усього дев’ять  
народних депутатів ) – до мініс тра молоді та спорту України щодо зміни графіка 
фінансування будівництва «Палацу спорту по вулиці Прибузькій,  5/1а в місті 
Хмельницький  – будівництво ». 
Групи народних депутатів ( Мандзій, Стефанчук та інші, усього дев’ять  
народних депутатів ) – до міністра а грарної політики та продовольства України 
щодо відновлення діяльності Хмельницького рибоохоронного патруля в адмі -
ністратив них межах Хмельницької області.  
Групи народних депутатів ( Мандзій, Стефанчук та інш і, усього дев’ять  
народних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшення показників 
граничної чисельності працівників районних державних адміністрацій Хмел ь-
ницької області.  
Групи народних депутатів ( Мандзій, Стефанчук та інш і, усього дев’ять  на-
родних депутатів ) – до Міністерства культури та і нформаційної політики Укра -
їни щодо проведення реставраційних робіт на пам ’ятках архітектури національ -
ного значення, що знаходяться  в комунальній формі власності.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олено Костя нтинівно .  
Будь ласка, запросіть народних депутатів  до залу, п ереходимо до нашої 
роботи.  
Надійшло дві заяви  з вимогою  оголосити  перерву , яку  готові  замін ити на 
виступ.  
Стріхарський.  
 
СТРІХАРСЬКИЙ  А.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ 
№ 196, Черкаська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Шановні  україн ці! Як відомо, у Токіо 
з 23 липня по 8  серпня відбудуться ХХХІІ літні Олімпійс ькі ігри  Токіо-2020. Ми 35 як законодавча гілка влади не повинні забувати про наш их спорт сменів , які на 
світовій арені не просто представляють Україну, а своїми високими досягнен -
нями попу ляризують імідж нашої держави. У перше в історії сучасного спорту 
літні Олімпійські ігри через пандемію були перенесені на 1 рік. Спортсмени 
всієї планети багато місяців готувалис я до них . Незважаючи на всі труднощі, 
виклика ні пандемі єю, літні Олімпі йські ігри відбудуться, у яких у країнські 
спортсмени разом із спортсменами  інших країн братимуть участь. Уряд України , 
Міністерство молоді та спорту Укра їни доклали всіх зусиль , щоб наші спорт -
смени мали можливість повноцінно підготуватися до найпрестижніш их змагань.  
Тому я не лише як народний депутат,  а й як віце -президент Федерації 
боксу України закликаю всіх у майбутньому зробити все можливе, аби наші 
спортсмени та тренери не мали жодних проблем і могли сконцентруватися на 
досягненні найвищих спортивних  вершин. Україн у представлятимуть  158 спорт -
сменів у 26 видах спорту. У перше за 13  років запросили судд ею з України 
Андрія Старкова. Я вважаю, це т акож досягненням.  
Тож хочу  публічно з цієї високої трибуни висловити підтримку україн -
ській збірній  на літні х Олімпійських іграх , що старту ють вже за тиждень.  
Шановні колеги, давайте їх офіційно привітаємо,  побажаємо наснаги, 
перемог та попросимо  привез ти нам як найбільше золотих медалей (Оплески) . 
Ми віримо у вас.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дяк ую. 
Надійшла заява  з вимогою оголосити перерву , яку готові  замін ити на 
виступ.  
Микола Леонідович  Княжицький . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ  № 116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги!  Отже, настав цей день – 16 липня. Від  сьогодні 
набирають чинності  нові норми Закону «Про забезпечення функціонування ук -
раїнської мови як державної »: фільми та серіали  на українському телебаченні 
мають т ранслюватися українською мовою, державні посадовці,  чиновники 
мають складати іспити на знання української мови. Тобто  ми зробили ще один 
крок до утвердження нашої державності.  
Хочу подякувати всім присутнім у цьому залі,  хто долучився в минулому 
скликанні до прийняття цього законопрое кту, зокрема  активістам, депутатам, 
Андрію Парубію, Петр у Порошенку, усім, хто голосував за цей законопроект.  
Дякую Конституційному Суду, який виніс спра ведливе рішення і визнав 
закон про мо ву конституційним. У рішенні Конституційного Суду, яке допо -
відав суддя -доповідач Сергій Головатий, якому окрема подяка, зокрема, сказано: 
«Українська мова є невіддільним атрибутом української державності, що 36 зберігає свою історичну спадкоємність від давнь окиївської доби. Українська 
мова – доконечна умова державності України та її соборності ».  
Тому, шановні колеги, будь -які зазіхання на юридичний статус української 
мови як державної на території України неприпустимі, оскільки порушують кон -
ституційний лад держави, загрожують національній безпеці та самому існу -
ванню України.  
«Суд вважає, що оспорений закон є юридичним інструментом подолання 
наслідків тривалого перебування різних частин України в складі інших держав 
та загального зросійщення України, яке три вало не одне століття під час перебу -
вання України у складі спочатку царської Росії, а згодом СРСР, та є належною 
юридичною основою для запровадження інституційних механізмів, що забез -
печують функціонування української мови як державної з можливістю вжива ти 
державою заходів підтримчої дії на користь української мови, не перешкоджа -
ючи розвиткові, використанню й захистові мов національних меншин  України ». 
Шановні колеги, дякую всім, хто відстоював закон про мову , попри весь 
тиск, який чинився і з Офісу През идента, і з інших органів державн ої влади,  щоб 
внести зміни до цього зак ону. Ми не дамо цього зробити, м и об ’єднаємо всю 
Україну, всі фракції, більшість, меншість, все населення України у захисті мови. 
Тому що захист мови – це захист держави Україн а, це на ше майбутнє!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до розгляду питання.  
Відповідно до статей  83, 85, 114 Конституції України за пропозицією де -
путатської фракції політичної партії «Слуга нар оду», до складу якої входить 
більшість народних депутатів України від конституційного складу Верховної Ра -
ди України, яка має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді Украї -
ни, Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль вніс до Верховно ї 
Ради України подання про призначення Дениса Анатолійовича Монастирського 
міністром внутрішніх справ України. Відповідні матеріали вам роздані.  
Пропонується такий  порядок розгляду цього питання: представлення кан -
дидата Прем ’єр-міністром України – до 2  хвилин, виступ кандидата на посаду 
міністра внутрішніх справ – до 10  хвилин, запитання народних депутатів Укра -
їни до кандидата – до 9 хвилин, співдоповідь від комітету – до 2 хвилин і  вис-
тупи від депутатських фра кцій та груп  (кожна  депутатська  фракція  і група) – по 
3 хвилини. Після цього переходимо до прийняття рішення.  
Згідно із статями  31, 37 Регламенту Верховної Ради України слово для 
публічного оголошення про конфлікт інтересів н адається  кандидату  на посаду  
міністра внутрішніх справ України Денису Анато лійовичу Монастирському.   
Денисе Анатолійовичу, будь ласка.  37 Артуре Володимировичу, ви вже перейшли до «Слуги народу »? (Шум 
у залі) . Колега в иступає .  
Будь ласка.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , кандидат на посаду міністра внутрішніх 
справ України.  Шановні колеги, хочу оголосити заяву про можливий конфлікт 
інтересів.  
Відповідно до порядку денного Комітету Верховної Ради з питань 
правоохоронної діяльності розглянуто питання про подання Прем ’єр-міністра 
України про призначення Дениса Анатолійовича Монастирського міністр ом 
внутрішніх справ Україн и.  
На пленарному засіданні Верховної Ради України планується розгля нути  
питання про призначення Дениса Анатолійовича Монастирського міністром 
внутрішніх справ України та  про дострокове припинення повноважень 
народного депутата Ук раїни.  
Водночас відповід но до пункту  2 частини першої статті  28 Закону України 
«Про запобігання корупції » особи, зазначені у пункті  1, 2 частини першої стат -
ті 3 цього закону, зобов ’язані, зокрема, повідомити не пізніше наступного дня, 
коли дізнал ися чи по винні  були  дізнатися про наявність у н их реального чи 
потенційного конфлікту інтересів  безпосереднього керівника.  
Враховуючи викладене, повідомляю вас п ро згадані факти та інформую: 
з метою уникнення конфл ікту інтересів планую утриматися  від голосування с то-
совно вищевказаних питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Переходимо до розгляду питання.  
Для представлення кандидата  на посаду міністра внутрішніх справ 
України до  слова запрошується Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович 
Шмиг аль.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановний пане Голово Верховної Ради ! Шановні 
народні депутати! Відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 та ча стини 
четвертої статті  114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції 
політичної партії «Слуга народу », яка згідно з частиною  10 статті  83 Конституції 
України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання, вношу подання про призначення Дениса Анатолійовича 
Монастирського міністром внутрішніх справ України. Прошу підтримат и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується кандидат на посаду міністра внутрішніх справ  
України Денис Анатолійович Монастирський  (Оплески) .  38 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Шановні колеги ! Шановний український на -
роде! Сьогодні для мене дуже важливий та від повідальний день. Мою канди -
датуру запропоновано на  посаду міністра внутрішніх справ України. Я з коман -
ди Президента, і був з ним з перших днів. Йшо в з командою Президента 
у першій двадцятці до Верховної Ради України. Тож насамперед  хочу подяку -
вати Прези дент у України Володимиру Зеленському за довіру  (Оплески) .  
Значну частину свого життя я присвятив законотворчості у справі рефор -
мування правоохоронної судової системи. Майже два роки я очолював  Комітет 
Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності. За  цей час наш комітет 
розробив, а Верховна Рада прийняла 48  законів у сфері кримінальної юстиції, за 
що я щиро дякую вам, мої колеги. Особливо хочу подякувати членам мого комі -
тету. Переконаний,  ми продовжимо плідну співпрацю . 
Головним мої пріоритетом на по саді міністра буде безпека громадян, дер -
жави та збільшення рівня довіри суспільства до правоохоронних органів.  
Хочу звернутис я до працівників поліції і висловити їм свою повагу. 
Я поважаю усіх, хто має офіцерську честь і гідність. Але буду нещадно бороти ся 
з тими, хто всупереч присязі використовує свої повноваження задля власного 
збагачення та порушує права людей (Оплески) . 
Роботу поліцейських не можна порівняти з роботою цивільних державних 
службовців, тому що іноді поліцейський може зранку піти з до му і вже ніколи не 
повернутися живим. За роки незалежності загинули 1  тисяча 697  працівників 
органів внутрішніх справ, і ми всі повинні про це пам ’ятати. Пропоную вшану -
вати їх пам ’ять хвилиною мовчання (Хвилина мовчання) . 
Дякую, колеги.  
Саме тому питання захи сту трудових та соціальних прав поліцейських, 
збільшення видатків на оплату праці буде одним із пріоритет них у моїй роботі. 
І тут мені потрібна буде підтримка і Президента, і Прем ’єр-міністра, і, головне, 
ваша, шановні колеги.  
Декілька слів про основні нап рями, принципи та пріоритети моєї роботи 
на посаді міністра внутрішніх справ. Величезну увагу я планую приділити  бо-
ротьбі з організованою злочинністю, так званими злодіями  в законі та кримі -
нальними авторитетами. Саме через них скою ється значна кількість тяжких 
і особливо тяжких злочинів. Гарантую, що рішення РНБО та Президента щодо  
санкці й проти ватажків кримінальних угруповань будуть неухильно викону -
ватис я в повному обсязі.  
Обличчям Національної поліції є 17  тисяч патрульних офіцерів поліції. 
Саме вони  приходять на допомогу тим, хто потерпає від зл очинців або потребує 
допомоги. Питання щодо р озвитк у і вдосконалення  роботи  патрульної поліції 
буде одним з пріоритет них. Гарантую, що патрульні продовжать притягувати до 
відповідальності за адмінправопорушенн я суддів, прокурорів і народних депу -
татів. Але виключно в  рамках закону. На кожен випадок порушення прав лю -
дини або брутальної  неповаги до її гідності обов ’язково буде реакція.  39 Безпека країни починається з безпеки на кожній вулиці та площі в кож -
ному мі сті та селищі України. Користуючись нагодою, з цієї великої трибуни 
звертаюсь до  мерів міст, голів ОТГ та депутатів  місцевих рад. Якщо ви хочете 
зробити ваше місто, селище безпечними, виділяй те більше коштів на закупівлю 
і встановлення систем відеонагляду.  Чим більше буде відеокамер на вулицях 
міст і сіл України, тим безпечн іше почуватимуться  громадяни України. С ьогодні 
завдяки мережі відеокамер  найбільше розкривається злочинів саме по гарячи х 
сліда х.  
Також бачу своїм обов ’язком продовжити реалізовувати пр оект «Поліцей -
ський офіцер громади » та підхід Community Policing , суть якого полягає в нала -
годженні нової якості стосунків  між поліцейськими, громадою та місцевою 
владою, де кожен усвідомлює відповідальність  за власну безпеку, а поліція 
у своїй діяльності  відштовхується від потреб громадян. Сімейний лікар повинен 
дбати про здоров ’я кожної сім ’ї, а поліцейський офіцер громади дбати про без -
пеку в кожній домівці.  
Минулого року на дорогах  України загинуло 3  тисячі 454  людини, з них 
169 – це діти. Це в рази  більше, ніж на дорогах європейських країн, і це ганьба. 
Безпека дорожнього руху буде моїм  особистим пріоритетом  (Оплески) . Тому 
я продовжу розвиток системи автоматичної фіксації правил дорожнього руху, 
втілення сучасних технолог ій контролю за дорожнім рухом.  У мене є мрія, щоб 
за кожн их п’ять років смертність на дорогах зменш увалася вдвоє, аж до нуля.  
Українські дороги, які зараз масштабно реконструюються в рамках прог -
рами Президента «Велике будівництво », повинні бути не тільки якісними, 
а й безпечними. Разо м з міністром інфраструктури Олександром Кубраковим ми 
не допустимо знищення українських доріг через вантажівки, які їздять  з жах -
ливим перевантаженням. Штрафи за перевантаження будуть сплачувати не тіль -
ки перевізники, а й справжні винуватці перевантаженн я – замовники таких пере -
везень. Ми нікому не дозволимо знищувати українські дороги, які зараз від -
будовуються за мільярди гривень українських платників  податків  (Оплески) .  
Ще одним пріоритетом у  моїй  роботі на посаді  міністра внутрішніх справ 
є збільш ення рівня цифровізації всіх сфер роботи МВС.  У цьому питанні я роз-
раховую на щиру підтримку Михайла Федорова.   
Питання п ревенці ї (запобігання ) та покарання за насильство у  сім’ях, за-
хист у прав дітей та неповнолітніх буд уть одним и з пріоритет них у моїй  робо ті 
як міністра. За  останні ми даними  соцопитування, понад 70  відсотків випадків 
насильства та третина всіх злочинів проти майна і здоров ’я людини  скоюють 
особи, залежні  від наркотичних засобів. Тому одним із пріоритетів моєї діяль -
ності буде жорстка протиді я і запобігання поширенню наркотиків та допо мога 
в  реабілітації громадян , які вчинили злочин після того, як, на жаль, стали 
наркозалежними.  
Хочу наголосити, що справедливість, захист прав людини та інтересів по -
терпілих неможливе без якісної та  чесної роб оти українськ их судів. Вірю і спо -
діваюся , що закони щодо  реформ и ВРП, ВККС, які ми нещодавно прийняли, 40 розблокують систему судочинства. Справи в судах не повинні розглядатися 
багато років поза межами розумних строків, як це часто буває.  
Однією з ознак дер жавності є надійний та  непорушний кордон України. 
Тому одним із головних завдань у сфері реформи Державної прикордонної 
служби я бачу будівництво сучасного й  ефективно облаштованого по всьому 
периметру державного кордону.  
Прикордонники у ХХІ сторіччі не п овинні пішки здійснювати патрулю -
вання державного кордону. Кого першими бачать гості нашої країни? Звичайно, 
прикордонників. Тому я буду докладати всіх зусиль, щоб вони отримували гідну 
оплату і належні умови праці,  завжди зустріча ли гостей України посмішк ою. 
А черги на кордонах вже в найближчі роки повинні піти в минуле.  
Національна гвардія – це одн а із опор української державності та внут -
рішньої стабільності , надважлива державна інституція, оскільки нарівні з полі -
цією бере участь в охороні громадського  порядку та забезпеченн і публічної без -
пеки. Саме  тому законодавством міністр внутрішніх справ координує спільні 
зусилля поліції та Нацгвардії для забезпечення спокою та безпеки.  
Минулого року на території держави внаслідок надзвичайних ситуацій, 
пожеж та  інших пригод  загинул и 3 тисячі 124  особи. Це жахливі цифри, за 
кожною з яких  стоїть доля людей та сімей. Тому моя особлива увага буде спря -
мована на  впровадження системи добровільного страхування майна від пожеж 
та надзвичайних ситуацій.  
У сфері надання адмінпослуг підрозділами Державної міграційної служби 
та систем и сервісних центрів робити му акцент на ще більшому спрощенні та 
прискоренні отримання паспортів та бу дь-яких дозвільних документів. У сі пос -
луги, які можна надавати віддалено , без шкоди для без пеки персональних даних 
громадян, для зручності будуть цифровізовані. Перебої у виробництві бланків, 
паспортів, водійських посвідчень повинні піти в минуле назавжди. Але тут не 
все в силах міністерства, будемо звертатися до вас і до інших органів.  
І насам кінець. Я розумію, що сьогодні можу бути призначений міністром, 
відповідальним за внутрішню безпеку країни, яка вже восьмий рік продовжує  
чинити  супротив агресії Російської Федерації. Тому значну  частину роботи пла-
ную присвятити зміцненню внутрішньої стій кості й оборони України у тісній 
співпраці з Міністерством оборони, Генштабом та розвідкою. Запевн яю, що бра -
тиму  активну участь у створенні розбудови дієвої системи те роборони та в усіх 
заходах, що сприяти муть  відновленню територіальної цілісності України , повер -
ненн ю українського Криму та Донбасу (Оплески) .  
Шановні друзі, я не обіцяю миттєво  розв’язати  всі проблеми, це немож -
ливо, але обіцяю професійно та принципово виконувати обов’язки  на посаді 
міністра і готовий гідно нести службу в інтересах українсь кого народу та 
держави.  
Ще раз дякую за довіру, надану мені Президентом України, Прем ’єр-
міністром та вами, шановні колеги.  
Слава Україні! (Оплески) .  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на запитання до допов ідача.  
Грищук Роман Павлович.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Прошу передати слово Артему 
Дмитруку .  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Артем Геннадійович  Дмитрук .  
 
ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська 
область, політична партія «Слуга народу») . Денис е Анатолійович у, від усього 
Комітету з питань правоохоронно ї діяльності  хочу висловити  вам підтримку. Це 
перше.  
Друге. За два роки роботи в комітеті ви показали себе  в цій сфері як  
людину  високого професійн ого рівня .  
І третє. Н ещодавно парламент прийняв законодавчі зміни щодо запро -
вадження ін формаційно -телекомунікаційної системи досудового розслідуван -
ня, – дійсно,  революційні і необхідні зміни, які розповсюджувати муть ся на 
НАБУ. Чи плануєте ви розвивати цей напрям діяльності саме щодо Національної 
поліції?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую, ш ановний колего.  Система електрон -
ного кримінального провадження – це дуже важлива система, яка дозволить 
уникнути будь -яких маніпуляцій, підробок у роботі правоохоронних органів. 
Тому я особисто вважаю це вкрай важливим поступом, який потрібно розвивати. 
Але лідерство тут, звичайно, знаходитьс я за Генеральним прокурором. Д умаю, 
з часом ми зможемо разом запровадити цю систему. Дуже хороший  крок, що 
після багаторічних розмов про цю систему ми можемо говорити, що вона вже 
впроваджується на прикладі одного відо мства.  Гадаю , треба дуже розумно, роз -
судливо і обережно підходити до в провадження цієї системи у всіх правоохо -
ронних органах, це абсолютно неминуча практика, яку  потрібно підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванна Орестівна Климпуш -Цинцадзе.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦ АДЗЕ  І.О. Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна  Геращенко . 
 42 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановний пане Денисе, під час вашої презентації ви не 
зупинилися на найбільш резонансних справах, які сьогодні цікавлять суспіль -
ство, зокрема, на їх розслідуванн і, до яких має безпосереднє відн ошення Мініс -
терство внутрішніх справ. Ми хотіли б почути вашу оцінку ситуації щодо  справ и 
Павла Шеремета, коли саме міністр внутрішніх справ разом з Президентом 
Зеленським і прокурором Рябошапкою на всю країну оголосили вбивць без суду  
і слідства, і ці лю ди 1,5 року перебували  в ув’язненні. Це перше . 
Друге. Ви на сьогодні  народний депутат України. З наєте, ми вчора як де -
путати  багатьох скликань  були шоковані т ією неповагою до парламенту, коли 
монобільшість дозволила відставку міністра без звіту перед парла ментом.  
Ми живемо в парламентсько -президентській республіці, це дивно, що вас 
презентував Президент спочатку, а не уряд, не ваші колеги з парламенту, які 
мали б анонс увати .  
Чи будете ви так само нехтувати парламен том, чи залишите такий діалог 
і співпрацю  на посаді міністра? Чи будете відвідувати  профільний…  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. Дякую за запитання.  
Перше. Щодо  резонансни х проваджен ь, зокрема справи Шеремета. На 
сьогодні  справа знаходиться в суді. Давайте дочекаємос я результатів, після чого 
будуть зроблені необхідні висновки щодо роботи і якості правоохоронної 
системи.  
Друге.  Щодо мого представлення. Мене представляє Прем ’єр-міністр 
України за поданням фракції, яку я на сьогодні  поки що представляю, – «Слуга 
народу ». 
І третє , щодо діалогу. Ви задали питання,  яке звучить найчастіше  від моїх 
колег з комітету . Так, дійсно, я у разі призначення  міністр ом внутрішні х справ 
працювати му безпосередньо з комітетом, з кожним депутат ом, тому що це та 
жила, та діяльність, яка є частиною роботи будь -якого міністерства і бу дь-якого 
міністра (Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Любов Олександрівна  Шпак . 
 
ШПАК  Л.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  194, Черкаська область, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Прошу пере дати слово Денису 
Маслову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Вячеславович  Маслов .  
 43 МАСЛОВ  Д.В. Шановний Денис е Анатолійович у, насамперед  хочу вис -
ловити  слова  підтримки і свою повагу до вас. Впевнений, що в аша кандидату -
ра – найкращи й вибір на цю надзвичайно відповідаль ну посаду.  
Сподіваюся , те, що в уряді буде три Денис а, це добрий знак. У мене немає 
сумнівів, що ви гідно виконувати мете  свою функцію.  
Сьогодні планується зареєстр увати  законопроект у сфері забезпечення без -
пеки дорожнього руху, в якому передбача ється можливість застосування гро -
мадські стю мобільн их пристрої в для зняття та передачі відео Нацполіції.  
Скажіть, будь ласка, як ви ставитес я до того,  щоб активніше залучати 
громадськість д о фіксації таких порушень?  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую вам, шановн ий колег о, і за оцінку, і за 
запитання. Я знаю про законодавчу ініціативу, яку ви готуєте для реєстрації 
в парламенті. До того ж,  думаю, що там, де можна  адекватно залучити гро -
мадськість до фіксування правопоруше нь, це потрібно підтримувати. Я особисто 
також  цьому  сприяти му. 
Але давайте вивіримо всі нюанси щодо доказової бази, можливості роз -
гляду або нерозгляду цих доказів у суді, для того щоб не зашкодити іншій 
частині громади, як а також є дуже важлив ою. Думаю, баланс однозначно можна 
знайти, і в цьому  ви м ожете найбільше допомогти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна  Констанкевич . 
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. Прошу передати слово Тарасу Івановичу 
Батенку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович  Батенко . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюдж ету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, само -
висуванець).  Дякую. Шановний Денис е Анатолійович у, депутатська група 
«Партія «За майбутнє » не має сумнівів, що ви будете сьогодні призначені на 
посаду міністра внутрішніх справ. Ми ще скажемо  про побажання і рекомендації 
нашої групи з трибуни.  
Водночас  ми знаємо про те, що у вас є великий досвід законодавчої роботи 
на посаді голови комітету, оскільки  комітет показав хороший приклад якісних 
законопроектів. Серед тих останніх законопроектів, як і ми побачил и в сесійн ому 
залі, які хвилюють,  зокрема нашу депутатську групу, – це питання захисту дітей 
від сексуальної експлуатації та насильства.  44 На вашу думку, наскільки ми наблиз илися до міжнародного досвіду 
і наскільки ми можемо захистити наших дітей  на перспективу? Тому що діти – 
це наше майбутнє.  
Дякую.  
 
МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую. Виступаючи с аме з цієї трибуни кілька 
місяців тому, я казав, що Україна знаходиться на третьому місці щодо  про-
дукуванн я дитячої порнографії. Це, безперечно, ганьба. І ми прийняли відпо -
відний з акон щодо  імплементаці ї норм Ланцаротської конвенції про  захист дітей 
від сексуальної експлуатації та сексуального  насильства і щодо протидії дитяч ій 
порнографії. Це одна з частин, яку я, переходячи в правозастосовчий орган, 
однознач но розви вати му і підтримувати му.  
Але, думаю, з часом ми вийдемо із комплексною спільною програмою 
покращення законодавства саме  щодо захисту дітей. Це надзвичайно важливо 
зробити. Я знаю, що в парламенті є велика група підтримки, яка працює над цим 
питан ням. Давайте спільно напрацюємо необхідні адекватні зміни для того, щоб 
діти України були максимально захищеними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Миколайович  Задорожній .  
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний в иборчий округ №  162, Сумська область, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Максиму Ткаченку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Миколайович  Ткаченко .  
 
ТКАЧЕНКО  М.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини,  деокупації та реінтеграції тимчасово окупо -
ваних територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки 
Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична парті я 
«Слуга народу»). Дякую. Денис е Анатолійович у, з повагою вітаємо вас! Споді-
ваємося, що ви будете , дійсно , найкращим міністром.  
Від усієї Луганщини  дуже прошу звернути увагу на пожежі, які трапилися 
в минулому році, та на чиновника -негідника,  корумповано го керівника -негід -
ника  голови Луганської обласної ДСНС пана Пшика, який  корумпував у сю 
службу ДСНС у Луганській області, як ий, не те що не покараний , а ще й от -
римав відзна ки, премії, підвищення своїх близьких, яких привіз на Луганщину.   
Дуже прошу вас зв ернути увагу на нашу область і на людей, які 
постраждали. Усі чекаємо  (Оплески) .  
Дякую.  45 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А.  Дякую за за питання. Пожежі були причиною 
і проходили не тільки, на жаль, на Луганщині, а  й по всій території України. 
Особливо  минулого року  це було великою проблемою. Тому,  думаю, ми також 
спільно маємо попрацювати, і вже напрацювали, і прийняли ряд законів, що 
покращують цю сферу. Але щодо реалізації цих законів , однозначно ми маємо 
спільно попрацювати.  
Щодо певних кадрових висновків. Давайте зроб имо паузу, попрацюємо, 
зберемо адекватно матеріал – і після цього будемо  повертатися до будь -яких 
питань, особливо кажучи про певні звинуваченн я або незвинувачення. Давайте 
в цьому конкретно розбиратис я. Але я однозначно на ваш ому боці з приводу  
пошуку зак онності та  протидії пожежам, що стаються, на жаль, на території 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денис е Анатолійович у. Будь ласка, сідайте. 
Час, відведений  на запитання , вичерпан о.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань право -
охоро нної діяльності Олександр Сергійович Бакумов.  
 
БАКУМОВ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  173, 
Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Гол ово! 
Шановні народні депутати України!  За дорученням Голови Верховної Ради 
України Дмитра Олександровича Разумкова Комітет з питань правоохоронної 
діяльності на засіданні 16  липня 2021  року (протокол  № 82) розглянув подання 
Прем ’єр-міністра України про при значення Дениса Анатолійовича Монастир -
ського міністром внутрішніх справ України.  
За результатами розгляду члени комітету ухвалили  рішення підтримати 
подання Прем ’єр-міністра України про призначення  Дениса Анатолійовича 
Монастирського на посаду міністра в нутрішніх справ України та рекомендувати 
Верховній Раді України відповідно до пункту  12 частини першої статті  85 Конс -
титуції України призначити Дениса Анатолійовича Монастирського на посаду 
міністра внутрішніх справ України.  
Шановний пане Прем ’єр-міністр е, шановний уряд е, ми віддає мо вам 
найдорожче – голову нашого комітету. Т ому просимо його підтримувати 
і шанувати.  
Дякую  (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Серг ійовичу.  Абсолютно справед -
ливі й  правильні слова.  46 Шановні колеги, прошу записатися представників депутатських фракцій  
та груп  для виступів .  
Слово надається народному депутату Сергію Володимировичу  Шахову , 
депутатська група «Довіра ». 
Володимир Юрійович  Арешонков . Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановний пане Прем ’єр-
міністр е! Шановн і колеги! Сьогодні , безперечно, важливий день, тому що пи -
тання кадрового призначення до одного з найважливіших центральних органів 
виконавчої влади пов ’язане не тільки з тим, які сподівання і очікування покла -
даємо ми, весь український народ безпосередньо на керівника цьог о відом ства, 
а й з тим, що сама робота цього  органу тісно пов ’язана з виконанням прав, сво -
бод, українського закону – того, чого вимагають сьогодні громадяни  України . 
Наведу простий приклад. У чора демонстрували  відеосюжет  про те , що 
відбу валося в Одесі, ко ли частина громадян,  використовуючи зброю, створю -
вала проблеми, що призвели до виник нення  загроз и життю  інших наших гро -
мадян. Буквально протягом трьох годин надзвичайно оперативно і чітко спрацю -
вали підрозділи Національної поліції. Були затримані громад яни, пред ’явлені 
підозри, порушені кримінальні справи. Ось т ак має працювати сьогодні  Наці -
ональна поліція та її підрозділи.  
Тому, безперечно, перед новим міністром стояти муть  завдання щодо по-
дальшого реформування цієї сис теми. І сьогодні перелічувалися її основні скла-
дові. Х отів би звернути особливу  увагу  й наголосити на питаннях підготовки 
кадрів для системи МВС. Сьогодні на базі Національно ї академії  внутрішніх 
справ створено один із найпотужн іших сучасних центрів європейського рівня.  
Дуже прошу, пан е Денис е, звернути увагу на питання соціального захисту, 
збільшення  заробітн их плат. Усе це пов ’язано з тим, що ми мати мемо  відповідні 
потужні кадри.  
Ви озвучили ряд завдань, що стоять  перед вами . Ви маєте звернути увагу 
на рішення тимчасових  спеціальних слідчих комісій щодо  Луганськ ої області та  
інших, які сьогодні називалися, тому що це спільна робота  депутатів і мініс -
терства, яке ви очолите.  
Депутатська група «Довіра » вважає, що ви маєте всі необхідні якості для 
того, щоб бути успішним міністром. Тому ми голосувати мемо за ваше приз -
начення, і б ажаємо вам успіхів на серйозній державницькій службі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Тарасу 
Івановичу  Батенку , депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
БАТЕНКО  Т.І. Добрий  день, шановна п резиді є, шановні народні депу -
тати, шановний уряд е, шановний Денисе Анатолійовичу ! Як казали класики:  47 «Україна – не Росія ». І Україна вже точно не Білорусь. В еликий внесок в те, що 
ми не Росія і не Білорусь  – громадянськ ого суспільств а. Ми про це повинні 
пам’ятати, п ро це пам ’ятав Арсен Борисович Аваков. Переконаний, що про це 
знає і пам ’ятає Денис Анатолійович. Поліція не може використовуватися у бо -
ротьбі з політичними опонентами і політичною опозиці єю. Поліція повинна 
стояти  на сторожі закону.  
Переконани й, що  Україна свободолюбива нація, а права людини – понад 
усе, тож вони  будуть закарбовані в діяльності нового міністра внутрішніх справ 
України.  
Ми співпрацювали  з Денисом Анатолійовичем досить тісно в рамках 
робочої групи, яка була створена Головою Верх овної Ради України Дмитром 
Разумковим , щодо відновлення декларування  і конституційної  процедур и. Це 
була тяжка, тривала робота, в ирували емоції. М и побачили, як веде роботу 
голова робочої групи, наскільки він своїми морально -етичними якостями згур -
тував р оботу  членів робочої групи, всіх представників фракцій і груп , різно -
сторонніх ідеологічно і політично, і наскільки  продуктивн ою була наша робота.   
Я вважаю, що ці морально -етичні чесноти,  які є у кандидата, дорого го 
коштують. І тут, Денис е Анатолійович у, важливо вам не розгубити їх, зберегти 
і примножити  на посаді міністра внутрішніх справ.  
Колеги, сподіваємося, що поліція і да лі буде політично відсторонена (що 
досить важливо),  тривати муть  діалог і взаємоповага із  суспільством . А очіль -
ника міністерства й  надалі боятимуться воро ги держави як всередині,  так і ззовні 
країни. П ереконаний, що Денису Анатолійовичу це вдасться.  
З огляду на те , що в уряді тепер два Денис а Анатолійович а, міністри мо-
жуть загадувати бажання, щоб нарешті економіка України почала рост и.  
Наша депутатська група підтримує кандидатуру пана Монастирського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України  
Володимиру Михайловичу  В’ятровичу , фракція…  
Ірина Володимирівна  Геращенко .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Шановний пане  Денисе ! Наша фрак -
ція мала достатньо конструктивну роботу в рамках законотворчості з паном 
Монастирським як головою профільного Комітету з питань правоохоронної 
діяльності. Наші позиції співпадали в питанн ях захисту прав людини, віднов -
лення кримінальної відповідальності за недостовірне декларування, посилення 
кримінальної відповідальності військових злочинців. Наші погляди кардинально 
розходилися в питаннях , невластивих функці ям правоохоронних органів , – ство-
рення репресивних апаратів і посилення поліцей ської держави.  
Власне, ми є опозиційна фракція, яка єдина в цьому парламенті не несе 
жодної відповідальності за бюджетні і кадрові рішення уряду Зеленського. 48 Ми не голосували за жодного з міністрів.  До того ж  ми збираємо підписи про 
відставку уряду Зеленс ького,  яких  на сьогодні 93. Ми закликаємо колег доєдна -
тися до цих підписів. Інакше кожен з вас нести ме повну відповідальність за 
економічний провал, за тарифні злочини, що сьогодні кояться,  і за які восени 
люди , дійсно , вже жорстк о запита ють Зеленсько го.  
Хочу зазначити , що дискусія стосовно призначення  нового міністра внут -
рішніх справ відбувається напередодні 30 -річчя української незалежності. Саме 
в цьому  залі голосувала ся Деклараці я про державний суверенітет  України. Д уже 
прикро, що сьогодні кожен з мо нобільшості додає деградаці ї українськ ому 
парламент у, перетворюючи Україну на офісно -президентську республіку  без 
права голосу. Це Зеленський примусив Авакова піти у відставку. Це Зеленський, 
а не уряд чи монобільшість , проанонсува в, хто стане наступним мі ністром. І ви 
дозволили міністру внутрішніх справ, який написав заяву про відставку, вперше 
в історії України не звітувати перед українським парламентом, не відпові дати  на 
запитання народних  депутатів. А що йно від пана Шмигаля ми почули лише  два 
слова:  прошу призначи ти. Н ам тако ж не дали змоги  почути, чому бул о обран о 
саме так у кандидатур у, і як глава уряду бачить  питання  розвитк у міністерства. 
А я наголошу, що це  також  його пряма відповідальність.  
Шановний пане Денисе, для нас дуже важливо те, що прозвучал о у вашій 
презентації. Служіння державі – це, звичайно, не жертва, це велика відпові -
дальність і честь. Ми вітаємо те, що ви збираєтес я боротися з наркотрафіком, тут 
неоране  поле у власній фракції розпочати цю бор отьбу , що ви будете вести діа -
лог з парламе нтом. І ми готові до конструктивної роботи з вами  в питаннях за -
хисту країни, в питаннях боротьби з ворогом, в питаннях захисту прав людини. 
Бажаємо вам, щоб робота очолюваного вами міністерства не політизувалас я, 
щоб перестали…  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Владлен Михайлович  Неклюдов . 
 
НЕКЛЮДОВ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Слуга на роду»).  Шановні колеги ! 
Дорогі українці ! Дорогий Денис е Анатолійович у! Кожна епоха рано чи пізно 
закінчується. Учора закінчилася  епоха А рсена Борисовича Авакова, який о чо-
лював  Міністерства внутрішніх справ більше семи років. І закінчилас я вона, 
я вважаю, мудрим рішенням Президента України Володимира Олександрови ча 
Зеленського , яке підтримала фракція  та Прем ’єр-міністр Шмигаль.  
Денис Анатолійович – це, я вважаю, оптимальна й ідеальна кандидатура 
на пос аду очільника  Міністерства внутрішніх справ  України , оск ільки в ньому 
поєдналис я професійні, морально -етичні, ділові й людські риси характеру, 49 вміння знаходити баланс між полярно різними людьми, мати витримку ягуара 
перед вирішальним стрибком. Впевнений, що Міністерство внутрішніх справ 
виграє від такого очільн ика, бо Денис Анатолійович – людина  конструктивна, 
креативна, працьовита, талановита. Тому відомство чека є позитивних реформ  
і продовження вже розпочат их. 
Денисе Анатолійовичу, хочеться побажати  вам здоров’я і удачі  на кож -
ному повороті життя, зокрема робо чого, щоб у сі ваші наміри обов ’язково  були 
втілені  в життя .  
А тим , хто не впевнений чи  сумнів ається , хочу відповісти словами Лесі 
Українки: «Нащо даремні ї скорботи? Назад нема нам вор іття! Берімось краще до 
роботи , змагаймось за нове життя !» та Олександра  Олеся: «Живи , Україно, живи 
для краси, для сили, для правди, для волі !..» 
Денис е Анатолійович у, ви справжній чесний, мудрий воїн , дійсно , справ -
жня надія  людей на те, що у суспільстві  домінувати муть  законність і порядок , 
і права людей  завжди  будуть захище ні. У добру путь  вам, шановний Денис е 
Анатолійович у! Многая і благая літа!   
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Іванович  Рущишин . 
 
РУЩИШИН  Я.І., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  117, Львівська 
область, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово  Олександрі 
Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Юріївна  Устінова .  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! Шановний Денисе Анато -
лійовичу! Я дуже уважно слухала вашу промову,  і в мене виникло одне питання: 
коли буде реформа? Ми, звичайно, розуміємо, що дуже важливо боротися за те, 
щоб не розбивали дороги , нам потрібна нормальна прикордонна служба, 
підвищення зарплат. Але це підвищення зарплат точно можна знайти всередині 
найбільшого бюджету Міністерства внутрішніх справ.  
Нам не потрібно купувати для людей  шокери , дорогі гаджети . Підвищіть,  
будь ласка, зарплати і очистіть склад. Нам потрібна реформа кримінального 
блоку. У нас є нова патрульна поліція. Але українці сьогодні чекають  не лише на 
появу  нової патрульн ої поліці ї, а коли на Богомольця не кришувати муть, а бо-
роти муть ся з наркотрафіком.  
Тому дуже пр ошу вас звернути увагу саме на кримінальний блок, і це те, 
чого очікує від вас не лише Верховна Рада, а все суспільство. В Україні мають 50 бути не «мєнти », а поліція.  Сподіваємося, ви це зробите в Міністерстві 
внутрішніх справ.  
Я дуже хочу, щоб у нас ніколи не повторилися Княжичі, Кагарлик, щоб ті, 
які вбили п ’ятирічного Кирила Тлявова чи Ігоря Індила, а сьогодні  й досі в по го-
нах, сиділи за ґратами  і ніколи не поверталис я працювати в поліцію.  
Тому у мене до вас як до майбутнього очільника Міністерства внутрі шніх 
справ  величезне прохання : нам не потрібно робити якісь речі, які робили ваші 
попередники, нам потрібна нова поліція і реформа кримінального блоку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Іванович  Німченко .  
Микола Леонідович  Скорик, і  після цього переходимо до г олосування. 
Запросіть , будь ласка,  народних депутатів до зал у.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановн а президі є! 
Шановні колеги ! Шановні громадяни України ! Шановний пане кандидате на 
посаду міністра внутрішніх справ  України ! Насамперед  хочу зазначити, що наша 
фракція зазвичай не бере  участі в кадрових голосуваннях . Ми вважаємо, що це 
зона відповідальності  монобільшості, і  саме вони повинні нести всю відпові -
дальність за кадрові призначення.  
Водночас , шановний пане кандидате, я можу сказати, що мені  сподобався 
ваш виступ, і дуже хотілос я б, щоб більшість з того,  про що ви казали  з цієї 
трибуни, вам вдалося  втілити в життя. Я розумію, наскільки сьогодні складна 
ситуація , вам доведеться її вирішувати. Мені хотілос я б закцентувати вашу увагу 
на декількох моментах.  
Перше. Усім кандидатам на посаду Генерального прокурора я задавав од -
не і те саме  запитання: щод о активізації розслідування подій  другого травня 
в Одесі та  подій на Майдані. Я вважаю, що без вирішення цього питання, без 
того, щоб , дійсно , розслідува ти і покара ти винних у масових вбивствах, що 
транслювалися  в прямих ефірах багатьох телеканалів, говори ти про якусь 
законність і  про якісь інші злочини, як мінімум цинічно. Тому мені дуже хо -
тілос я б, щоб у  цьому напрямі  відбули ся серйозні зру шення, щоб Міністерство 
внутрішній справ, сподіваюся,  під вашим керівництвом саме так і буде,  не 
використову валося в якості боротьби з політичними опонентами.  
Пане майбутній міністре, я в певнений, що зараз Рада вас підтримає . 
Бажаю вам успіхів на новій посаді. Щ е раз хочу наголосити, якщо ви , дійсно,  
втілите в життя те, про що щойно сказали  з цієї трибуни, опозиційна фракція 
буде вас у цьому підтримувати. Ми готові підставити плече у всіх питаннях 
щодо посилення законності, правопорядку , безпеки громадян, справжньої , а не 
декларативної боротьби з корупцією в нашій державі. В и можете розраховувати 
на нашу політичну силу . Тож бажаємо вам успіху на новій посаді.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депу -
татів до зал у, переходимо до голосування.  
Шановні колеги, відповідно до статей  85, 114  Конституції України ста -
виться  на голосування пропозиці я про п ризначення Дениса Анатолійовича 
Монастирського мініс тром внутрішніх справ України.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Вітаю вас, Денисе Анатолійовичу, з обранням на посаду!  
Прошу профільний комі тет разом з Апаратом Верховної Ради України 
оформити постанову за результ атами прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України, 
статті  7 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » народний д епутат Ук -
раїни Денис Анатолійович Монастирський написав заяву про складення ним 
депутатських повноважень у зв ’язку із призначенням на посаду члена Кабінету 
Міністрів. Питання про складення народним депутатом України повноважень 
розглядається невідкладно п ісля призначення його членом Кабінету Міністрів 
України на тому ж засіданні Верховної Ради України.  
Відповідно до статті  81 Конституції України, статті  7 Закону України 
«Про Кабінет Міністрів України » ставиться  на голосування пропозиці я про дос -
трокове при пинення повноважень народного депутата України Дениса Анатолі -
йовича  Монастирського.  
Будь ласка, підготуйтес я до голосування . Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 340. 
Рішення прийнято.  
Прошу Комітет з питань Регламенту , депутатс ької етики та організації 
роботи Верховної Ради України  разом з Апаратом Верховної Ради  України  
оформити постанову за результат ами прийнятого нами рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  10 Закону України «Про Кабінет Міністрів України » 
особа, призн ачена на посаду члена Кабінету Міністрів України, у день свого 
призначення перед вступом на посаду складає на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України присягу.  
Для складення присяги на трибуну запрошується міністр внутрішніх справ 
України Денис Анатолі йович Монастирський.  
 52 МОНАСТИРСЬКИЙ  Д.А. , міністр внутрішніх справ України.  
Я,  Монастирський Денис Анатолійович, усвідомлюю високу відповідальність 
члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю на вірність Українському 
народові. Зобов ’язуюся додержу ватися Конституції України та законів України, 
зміцнювати суверенітет і незалежність України, обстоювати права і свободи 
людини та громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий 
демократичний розвиток суспільства. 16  липня 2021  року.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Вітаю вас, Денис е Анатолійович у, зі вступом на поса -
ду! Бажаю успіхів, наснаги, досягнень і перемог (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до нашої роботи. Арахамія – з процедури.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, в ме -
не є конкретні пропозиції та сценарій, яким чином ми сьогодні закінчимо цей 
урочистий день.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не  серіал, тому є лише пропозиція.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г. Пропо ную розглянути законопроекти № 3360 -1, № 5557 , 
№ 5558 , № 5286 , № 5129 . Після ць ого співаємо гімн та дякуємо всім нашим 
виборцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є заперечення? Немає заперечень.  
Ставиться  на голосування чітко сформульована пропозиці я шановного 
Давида Георгійовича. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, оголошується до  розгляд у прое кт Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо усунення розбіжностей та 
осучаснення реалізації майна в іпотеці та виконавчому провадженні » (№ 3360 -1). 
Ніхто не наполягає  на поправках ?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо усунення розбіж -
ностей та осучаснення реалізації майна в іпотеці та виконавчому провадженні » 53 (№ 3360 -1) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними 
правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду  проект Закон у «Про основи національного 
спротиву » (№ 5557).  
Надійшов від у сіх депутатських  фракцій та груп лист з проханням роз -
глянути сьогодні на цьому пленарному засіданні два законопроекти – № 5557, 
№ 5558.  
Ставиться на голосування пропозиція про  прийнят тя рішен ня щодо роз -
гляду законопроекту  № 5557 на цьому пленарному засіданні. Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 310. 
Рішення прийнято.  
На поправк ах ніхто не наполягає?  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «П ро 
основи націонал ьного спротиву » (№ 5557 ) у другому читанні та в цілому з необ -
хідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати  по фракціях та групах .  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступн ий законопроект  № 5558.  
Ставиться на голосування пропозиція про  прийнят тя рішення щодо роз -
гляду питання на цьому пленарному засіданні , згідно  з лист ом, про який я казав 
раніше. Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 325. 
Рішення прийнято.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення зміни до статті 1 Закону України «Про чисельність Збройних Сил 
України » щодо збільшення чисельності Збройних Сил України у зв ’язку із прий -
няттям Закону України «Про основи національного спротиву » (№ 5558 ) у дру -
гому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридичними правками. Прошу 
підтрим ати та проголосувати.  
«За» – 312. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  54 Оголошується до розгляду проект Постанови «П ро імплементацію Націо -
нального плану скорочення викидів від великих спалювальних установок » 
(№ 5129)  Необхідне о бговорення? Можемо голосувати . 
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Постанови 
«Про імплементацію Національного плану скорочення викидів від великих спа -
лювальних установок » (№5129 ) в цілом у з необхідними техніко -юридичними 
правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 294. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І крайнє питання, про яке було зазначено Давидом Георгійовичем – це 
проект Постанови  «Про встановлення Всеукраїнського Дня відпов ідальності 
людини» (№  5286 ). Також всі депутатські фракці ї та групи звернулися до мене 
з проханням розглянути це питання поза чергою.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Постанови 
«Про встановлення Всеукраїнського Дня відповідальност і людини » (№ 5286 ) 
в цілому. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, останнє пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошу ється закрити м (Лунає Державний Гімн України)  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, нагадую, що п’ята сесія завершується 23  липня 
2021  року.  
А сьогодні  ще раз вас вітаю з нашим останнім пленарним днем роботи ці єї 
сесії. Бажаю вам успішної роботи в літній проміжок часу, наснаги, і , головне , – 
здоров ’я.  
Дякую.   