 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 липня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
П’ЯТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
15 липня 2021  року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3 ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Четвер, 15 липня 2021  року)  
 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Партія «За майбутнє»,  «Батьківщин а», …5 
 
  «Слуга народу»  …6 
 
 Прийняття в п ершому читанні за основу проектів законів:   
  «Про реалізацію публічних електронних послуг  
  з реєстрації та декларування  місця проживання  
  в Україні»  …7 
 
  «Про державний екологічний контроль»  …14 
 
 Прийняття р ішення про направлення на повторне перше  
  читання  проекту Закону «Про території Смарагдової  
  мережі»  …19 
 
 Відхилення проекту Закону «Про запобігання, зменшення  
  та контроль забруднення, що виникає в результаті  
  промислової діяльності»  …25 
 
 Прийнятт я в п ершому читанні за основу проектів законів:   
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  щодо збереження лісів»  …31 
  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення механізму  регулювання викидів  
  забруднюючих речовин в атмосферне повітря»  …36 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо імплементації   
  положень деяких міжнародних угод та директив ЄС  
  у сфері охорони тваринного та рослинного світу  …40 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  посилення  
  відповідальності за незаконне видобування корисних  
  копалин  …41 4  
  деяких законодавчих актів України щодо деяких  
  законодавчих актів України щодо об’єктів  
  підвищеної небезпеки  …42 
 
  статті 16 Закону України «Про охорону атмосферного  
  повітря» щодо  регулювання господарської діяльності  
  з озоноруйнівними речовинами та фторованими  
  парниковими газами » …43  
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення  змін до Закону України «Про Фонд  
  державного майна України»  та інших з аконодавчих  
  актів України щодо сприяння  залученню інвестицій  
  в процесі приватизації та оренди державного  
  і комунального майна»  …43  
 
 Прийняття Закону «Про особливості надання  
  електронних публічних послуг»  …48  
 
 Внесення змін до Закону України « Про Державний  
  бюджет України на 2021  рік» щодо спрямування  
  коштів на ремонтно -реставраційні  роботи  
  пам’яток культурної спадщини»  …49 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України  
  щодо голосування  …54  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
15 липня 2021  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Прошу запросити  народних депутатів 
до сесійного залу і  підготуватися до реєстрації.  
У зв’язку з вимогою Президента України та відповідн о до частини восьмої 
статті  19 Регл аменту Верховної Ради України  сьогодні ми проводимо поза -
чергове пленарне засідання Верховної Ради України. Вам надано п ерелік питань, 
які передбачені до розгляду на поза черговому засіданні . 
Прошу народних депутатів підго туватися  до реєстрації. Нагада ю, 
реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки , першої зліва – 
кнопки «За». 
Готові реєструватися ? Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися  190 народних депутатів України.  
Шановні колеги, до президії  надійшла заява з вимогою  оголосити перерву, 
яку готові замінити на виступ . 
Стріхарський? Ні, виходьте, виступайте.  
Шановні колеги, до прези дії надійшла заява з вимогою оголосити  перерву, 
яку готові  замінити на виступ . 
Сергій  Ярославович Рудик.  
 
РУДИК  С.Я., заступник голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 198, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українц і! Депутатська 
група  «Партія «За майбутнє » і фракція  «Батьківщина » попро сили  надати 
3 хвилини для того, щоб нагадати  тему, яка була дуже гарячою вчора  – це те, що 
відбувало ся під стінами Верховної Ради.  
Сюди прийшла велика кількість людей, які віддали державі дуже багато: 
найкращі роки свого життя, хтось здоров ’я, хтось просто на пружений п еріод 
свого трудового стажу. В они прос или, щоб Верховна Рада України внесла  зміни 
до чинного  закон у, який  у сотень тисяч ветеранів Збройних Сил України, Дер -
жавної прикордонної служби  України , Міністерства внутрішніх справ України, 
розвідки та  інших силових структур  забрав прав о на законну пенсію. Це право 
у них забрала Верховна Рада минулого скликання, коли в 2016 році дала Кабі -
нету Міністрів України можливість у  ручному режимі  визначати хто і яку пен -
сію отримувати ме, безвідносно до того в яких  умовах працюва ли ці люди. 6 Шановні колеги, нагадаю вам, що ці люди служили не владі, а  українському 
народу.  
У грудні минулого року  наш парламент проголосував у першому читанні 
за закон, який треба було всього -на-всього поставити на голосування для  
направл ення на повтор не друге читання  і проголосувати за основу. Він  повертає 
нарахування пенсій для всіх пенсіонерів силових структур, так як це мало б бути  
відпо відно до  закону, а не «по понятиям ». Я вам поясню, щ о в резу льтаті 
сталося . Люди , які  зараз виходя ть на пенсію , отримають  в середньому втричі 
більше  пенсійного забезпечення ніж ті, що вийшли  на пенсію до 2016 року. А ті, 
що служили до 2016 року, чим  не підходять? У них руки чи ноги не з того місця 
ростуть ?  
Ми як народні депутати могли б це дуже просто вирішити. Споч атку вий -
шовши до людей, зустрівшись з ними,  послухавши їх. Вони  пояснили б свою по -
зицію.  Там не було нічого такого, що завадило б  з цими людьми говорити і до -
мови тися про конструктив. Нат омість вони отримали сльозогінн ий газ від тих 
людей, які сьог одні думають, що  вічно  працюватимуть у  Національній  поліції 
України й ніколи не стануть пенсіонерами. П ро це вчора з цієї парламентської 
трибуни говорив мій колега Михайло Цимбалюк.  Проте,  мало говорити, нам 
потрібно  проголосувати в другому читанні  цей закон опроект. Це дуже просто 
зробити – треба провести позачергову сесію. Щ одо цього  ми сьогодні з Антоном 
Поляковим і  Михайлом Цимбалюком подали звернення через СЕДО до Голови  
Верховної Ради.  Хочете, щоб це було  23 серпня  під час саміту  «Кримська  
плат форма » – нехай це буде тоді, не хочете 23  серпня – нехай це буде на 
першому засіданні шостої сесії у вересні . Немає принципового значен ня коли, 
але це треба зробити , раз і назавжди сказати: у нас немає людей другого сорту, 
тих які отримують кращ у пенсію і гіршу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до прези дії надійшла заява з вимогою 
оголосити перерву, яку готові  замінити на виступ . 
Чорноморов Артем Олегович.  
 
ЧОРНОМОРОВ  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної та земельної політ ики (одномандатний виборчий 
округ №  131, Миколаївська область, політична партія «Слуга народу») . Дякую, 
пане Голово. Шановний н арод е України! Ш ановні нар одні депутати!  Пане 
Лещенко і Прем’єр -міністре,  зараз з  трибуни  Верховної Ради до вас звертаються 
члени  аграрного комітету , саме того комітету, який розробив аграрну реформу , 
якою ви зараз пишаєтеся  на всіх форумах  (Оплески) , саме той  закон, який на дав 
можливість  українському народу  розпоряджатися землею, і саме той  закон , який  
передав землю громадам.  
Скаж іть, будь ласка, а що зробили ви, окрім того, що просто декларуєте ці  
заслуги? Я дам відповідь  на це запитання від імені всього аграрного комітету. 
28 грудня 2020  року Каб інет М іністрів України  відмінив рішення про реоргані -
зацію Міністерства аграрної полі тики  та продовольства України , при цьому уряд 7 й досі не здійснив заходів  щодо повернення повного функціоналу Мінагро по-
літики, а  саме : повернення всіх ЦОВ В і державних підприємств, які в даному 
випад ку є інструментом реалізації відповідної політики, що в с вою чергу уне -
можливлює забезпечення профільним міністерством своїх функцій в повному 
обсязі. Більше того, чинне  положен ня щодо Мінагрополітики передбачає мініс -
терству забезпечення формування та реалізацію державної аграрної політики, 
зокрема, у  сфері сіл ьського господарства щодо  питань безпеки харчових про -
дуктів. Аналіз повноважень Держспоживслуж би засвідчує, що повноваження 
в більшості – 80 відсотків – відносяться до сфери ком петенції Мінагрополітики. 
Де зараз  знаходиться Держспоживслужба? У Мінекономік и, у відомстві, яке не 
має функцій для того, щоб координувати дане відомство.  
Водночас , народні депутати, сьогодні , на позачерговому засіданні , вам 
буде представлено з акон опроект  № 3091, який забиває останній «ржавий цвях » 
в «домовину » рибного господарств а, а саме : забирає функції координації рибно -
го господарства в їх господарській діяльності. 10  років ніхто не чіпав з акон про 
рибне господарство, а зараз ви йог о просто руйнуєте і розриваєте.  
А ще хотілося б  звернутися  до пана Абрамовського та до його вірн ого 
підданого Хорєва . Можливо , нас, членів аграрного комітету , мало, але ми 
в «тельняшках ». Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, п ереходимо до розгляду питань порядку денного. 
Шановні колеги,  немає  з мотивів  під час виступу ? Це не з процед ури, шановні 
колеги. Прошу повертатися  до розгляду питань  порядку денного .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро реалі -
зацію публічних електронних послуг з реєстрації та декларування місця про -
живання в Україні » (№ 5463 ). Пропонується розглянути це питання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 217. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат Україн и Крячко Михайло 
Валерійович.  
Шановні колеги, поки йде розгляд питання, прошу уповноважених пред -
ставників депутатських фракцій та груп підійти  на 1 хвилину до трибуни . 
 
КРЯЧКО  М.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань циф -
рової трансформації (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Вашій увазі  пропонується  проект Закону  
«Про реалізацію публічних електронних послуг з реєстрації та декларування 
місця проживання в Україні» (№  5463). Даним законопроектом  передбачається 8 запровадження електронної реєстрації місця проживання, скасування штампу 
про прописку в  паспорті громадянина України, закріплення ведення реєстрів 
територіальних громад у електронній формі та їх інтеграція з інформаційною 
системою Державної  міграційної служби  України , ліквідація прив ’язки звернен -
ня за пенсією від місця проживання.  Для досягнення мети , законопроектом  за-
проваджуються норми щодо декларування місц я проживання дорослого і дитини  
онлайн за допомогою єдиного державного веб -портал у електронних послуг 
«Дія». Замість відвідування трьох установ, що займає від трьох  до 30  днів, буде 
10 хвилин на заповнення заяви і одна доба на її опрацювання. Після  прийняття 
закону  всі дані про зареєстроване місце проживання громадян стануть  
перевірени ми та коректними. С аме завдяки цим нормам реєстрація місця 
проживання онлайн без відвідування будь -якого органу стане можливою для 
всіх.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Устіновій 
Олександрі Юріївні, авторці альтернативного законопроекту.  
 
УСТІНОВА  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
воохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Голос»).  Шановні колеги, зараз ви  голосувати мете  за дуже 
важливи й законопроект, який  фактично про реєстрацію, відміну старих проп и-
сок, щодо яких  ми всі говорили. У  чому полягає відмінність основного законо -
проекту від  мого, альтернативного? Альтернативний законопроект насправді 
запро ваджує не прописку і подання ста  стосів документів, а реально го деклар -
ування  місця, де проживає  людина. Тому що зараз для того, щоб мати можли -
вість сказати, що людина , наприклад,  живе  в Києві за таким -то місцем прожи -
вання, хоча  прописана  в Дніпрі , Вінниці чи іншому місті, потрібно н адати 
документи,  згоду власника квартири, який вам дозволить сказати, що ви в нього  
живете. Законопроект , який я пропоную , насправді  вже працює для півтора міль -
йона переселенців. Згі дно з ним  вам не потрібно надавати купу документів і доз -
віл власника на те, що ви проживаєте  в квартирі. Ви просто подаєте документи, 
які підтверджують, що  ви прожи ваєте за цією адресою. Я кщо людина  не під -
тверджує, може протягом доби надіслати інформ ацію  і спростувати її . Але ви 
можете спокійно задекларувати своє місце проживання. На сьогодні  7 мільйонів 
людей фактично є переселенцями, які не живуть  за тіє ю адресою, за якою  заре-
єстровані . Зараз нас у сіх лякають, що люди почнуть реєстру ватися, надавати ін -
формацію , що вони  живуть, де хочуть . Я вам відкрию страшну таємницю : у нас 
зараз за будь -якою адресою, навіть у вашій квартирі, можна зареєструвати будь -
яку фірму, тобто юридичну особу. Ви багато бачили у се бе прописаних фірм? 9 Цієї проблеми не існує. Тако ж цієї проблеми не існувати ме, якщо людям 
дозволити  просто декларувати своє місце проживання. Це значно спростить їм 
життя.  На жаль, в основному законопроекті ця норма не міститься. Основний 
законопроект про сто переводить  це в так звану електронну дію, але  не дає мож -
ливості людині декларувати її місце  проживання . Людині потрібно надавати 
згоду, людині потрібно буде далі надавати  документи...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові Комітету з питань прав людини , 
деокупації  та реінтеграції  тимчасово  окупованих  територій  у Донецькій,  Луган -
ській  областях  та Автономної  Республіки  Крим,  міста  Севастополя,  національ -
них меншин  і міжнаціональних  відносин  Лубінцю Дмитру Валерійовичу.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донець -
кій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (од номандатний виборчий 
округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президіє! Шановні 
народні депутати!  Шановні громадяни України! Комітет з питань прав людини, 
деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луган -
ській обла стях, Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних 
меншин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 16  червня розглянув 
проект Закону «Про реалізацію публічних електронних послуг з реєстрації та 
декларування місця проживання в Україні» (№5463)  та альтернативний законо -
проект № 5463 -1, які подані  народними депутатами України.  
Насамперед  хочу зазначити різницю між двома законо проектами. О снов -
ний законопроект дозво ляє зробити найбільш витребувану послугу,  а саме , пос-
лугу реєс трації повністю в елект ронному вигляді, в тому числі через додаток 
«Дія». Але основний законопроект , дійсно, передбачає,  що власник житла надає  
свій дозвіл на те, щоб у нього була прописана люд ина. М и вважаємо , це абсо -
лютно логічним. У  альтернативному законопроекті, дійсно, не передбач ається 
надання такого дозволу,  тому саме альтернативний законопроект підтримується 
Державною  міграційною службою України, кількома комітета ми Верховної 
Ради Украї ни. П енсійний фонд України не підтримує обидва законопроекти. 
Наше рішення  – підтримати основний законопро ект, за результатами розгляду 
в першому читанні прийняти  його  за основу , а альтернативний законопроект 
повернути суб ’єктам права законодавчої ініціати ви на доопрацювання.  Тому, 
шановні народні депутати, просимо підтримати рішення комітету і проголо -
сувати за основний законопроект № 5463.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  10 Шановні колеги, є необхідність в обговоренні  законопроекту чи може -
мо переходити до голос ування ? Є необхідність. Прошу записа тися на виступи : 
два – за, два – проти.  
Народна депутатка Зі нкевич Яна Вадимівна , фракція політичної партії 
«Європейська солідарність ». Будь ласка.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоро в’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солідар -
ність»).  Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна Геращенко. Б удь ласка.  
 
ГЕРАЩЕН КО І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Дякую. Шановні колеги, це той рідкісний випад ок, коли Вер -
ховна Рада України  обгово рює надзвичайно важливі питання  прав людини  на от-
римання освіти, адміністративних послуг,  медичних послуг . Я разом з колегами , 
власне,  є співавтором альтернативного  законопроекту . Ми просимо підтримати 
саме цей варіан т законопроекту, тому що вивчал и досвід європейських країн, де, 
дійсно , немає  пострадянської системи реєстрації і діє принцип повідомлення:  
громадянин повідомляє державу  де він проживає й  отриму є в повному обсязі ті 
самі послуги, які сьогодні  можна в Украї ні отримати лише за системою пропис -
ки. На нашу думку,  це, дійсно, дуже важлива норма , врахо вуючи 1,5  мільйона 
переселенців, які є на сьогодні в  Україні внаслідок російськ ої окупації . Водночас 
нашим законопроектом  передба чається система  охорони власників  квартир , 
наприклад,  від недоброчесних  людей, які знімають ква ртиру, щоб не було зло -
вживань, а  також  спрощену процедуру  реєстрації,  яка б азується на повідомлен ні 
та механі змі захисту прав власників житла. Це дуже важливий законопроект, 
який наближає Україну  до цивілізованих країн, тому що реєстрація залишаєт ься 
пострадянською системою. М и просимо колег підтримати цей законо проект 
в першому читанні.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прекрасно, Ірино Володимирівно . Дякую вам за пози -
тивний виступ.  
Слово надається Рудик Кірі  Олександрівні, фракція політичної партії 
«Голос ». 
 11 РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати с лово Олек сандрі 
Устіновій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народна депутатка  Олександра Устінова . Будь ласка.  
 
УСТІНОВА  О.Ю.  Шановні колеги, ще раз хочу зазначити, що зараз  вели -
ка кількість людей ( близько 7  мільйонів ), які потребують нормального формату 
реєстрації, дивлятьс я за цим голосуванням. На сьогодні люди  не мают ь змоги 
відправити дітей до школи, до дитячого сад ка, тому що вони  фактично неза -
конно живуть за своїм місцем проживання  (так вважає наша держава). В они 
мають проживати  і відправляти дітей  у відповідні заклади за  місце м прописки.  
Альтернативним  законопроект ом пропонується надавати  повідомлення до 
Державної міграційної служби України про те, що людина, дійсно, живе  за тією 
адресою, за якою проживає . Не слухайте, будь ласка, ті лякливі речі, які зараз 
нам намагаються  розказати  про те, що не можна буде прод ати квартири , бо там 
дитина  проживати ме. Ми говор имо не про прописку, а  про реєстрацію. 1,5  міль-
йона переселенців вже так живуть. На останніх місцевих виборах ви бачили, як 
ця система працювала: люди могли  голосувати  лише за повідомленням , у якому 
було вказано місце  їхнього прож ивання, за яким вони реально проживають іноді 
роками.  Тому я дуже вас прошу підтримати  альтернативний законопроект. Це 
те, про що обіцяв Президент, коли говорив, що ми змінимо систему реєстрації 
в Україні. К оли буде так, як  в європейських країнах , де людина повідомляє дер -
жаву  де вона живе, і має право користуватися послугами за місцем проживання, 
а не за місцем реєстрації. Якщо ви підтримаєте основний законопроек т, то це 
буде фейк і популізм, а  далі потріб но буде бігати і шукати велик у кількість доку -
ментів, дозволи власників на те, щоб фактично мати можл ивість від держави 
отримувати ті  послуги за місцем проживання, які зараз людям  недоступні. Це 
надзвичайно важливий законопроект, тому що люди зара з обмежені і не можуть 
користуватися послугами держави. Прошу вас підтримати альтернативний  
законопроект .  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Приходьку 
Борису Вікторовичу.  
Пані Лариса Білозір.  Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голов а підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Шановні українці!  Депутатська гру -
па «Довіра », виборчий округ  № 15. Насправді ц ей законопроект , дійсно,  не про 12 декларативну модель реєстрації проживання. Він начебто спрямований на впро -
вадження декларування  місця проживання, але , по суті , не впроваджує цієї мо -
делі, прост о вводит ься новий термін «декларування ». Водночас м еханізм  такий  
самий , як і був:  треба надати документи, які підтверджують право  власності, 
користування житлом , і наперед отримати згоду власника. Тому просто нез ро-
зуміло для чого розроблено такий велик ий закон опроект  з новою термінологією, 
з двома паралельними механізмами і  декларування , і реєстрації для окремих 
видів житла.  Для онлайн -реєстрації, мабуть , було б доцільно внести точкові 
зміни до чинного  Закон у «П ро свободу пересування та вільний вибір місця  
проживання в Україні».  
Загалом тут важко  щось впевнено порадити, але насправді, мабуть , ми 
в парламенті вносити мемо зміни до цього законопроекту  і доопрацьовувати мемо 
його. У  цьому законопроекті  небагато шкоди , він потрібний, але його, дійсно , 
надалі вар то доопрацьовувати. Нова термінол огія може сприяти усві домленню 
цієї сфери і в перспективі стати  поштовхом для реал ьної реформи прописки та 
переходу на  декларативну модель, коли суспільство до цього дозріє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народн ому депутату України Крульку Івану Івановичу, 
фракція «Батьківщина ». 
Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на пар тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, фракція  
«Батьківщина » уважно розглянула цей законопроект. Я звертаюся  до авторів  
законопроекту  і до Кабінету Міністрів  України із таким.  70 відсотків громадян, 
які змінюють  місце реєстрації – це військовозобов ’язані.  Якщо ви цього не зна -
єте і не прох одили цієї процедури, в  електронному вигляді  нічого не зможете  
зробити. Якщо війс ьковозобов’язані  відносяться до рядового  склад у, вони зо-
бов’язані з’явитися у військкомат  і три прийомн і дні вистояти багатокіло -
метрову чергу  для того, щоб зареєструватися і вказати нову адресу реєстрації. 
Лише після цього їм  нададуть дозвіл, а  далі вони зможуть  зареєструватися за 
місцем нового проживання. Це стосуєт ься переселенців і тих, хто змінює місце 
реєстрації. Якщо військовозобов’язані віднося ться до офіцерського складу, 
трохи легше  – у черзі доведеться вистояти приблизно 1 годину .  
Тому, вирішення цього питання – це розв’язання тих проблем, які у своїх 
виступах порушували наші колеги. Це є ключовим.  Чоловіки та  жінки, які є вій-
ськовозобов ’язаними  (70 відсотків ), не зможуть скористатися електронною пос-
лугою. Тому , без вирішення цього питання неможливе подальше функціонуван -
ня будь -яких змін. Насамперед  вирішіть це  питання, а далі вирішуйте пи тання  13 реєстрації,  кого б це не стосувалося: чи то переселенців, чи то внутрішньо 
переміщених осіб, чи громадян, які просто змінюють місце реєстрації.  
Цей закон опроект недолугий, його треба доопрацювати.  Для того, щоб він 
почав працювати , треба одразу подати ці пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає  виступити ? Якщо немає 
бажаючих виступити, далі ми переходитимемо до голосування. Прошу 
запросити народних депутатів до сесійного залу.  
Дмитро Валерійович Лубінець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Колеги, я ще раз звертаюся  до вас . Пані Олександро , при 
всій повазі  до вас , маю зауважити, що згідно із основним  законопроект ом існу -
юча процедура відбувається  в електронному вигляді, тому не треба казати, що 
основний законопроект знову вимагає тисячі паперів. Цього немає.  Є процедура, 
яка відбувається  в електронному вигляді. Все. Єдина різниця між основни м 
і альтернативним  законопроектами  полягає у тому, що ми вимагаємо такий  са-
мий електронний дозвіл від вла сника житла, а ви його не вимагаєте. Але потім, 
коли  в приміщення  поприписують будь -кого , сам власник повинен  буде  змі-
нювати це.   
Я хочу звернутися  до колег із фракції  «Батьківщина » із таким . До другого 
читання  ми доопрацюємо законопроект . Процедура  взяття військовозобов’я -
заних на військовий облік  теж має відбуватися в електронному вигляді, адже 
люди не повинні  стояти в чергах. Тому просимо підтримати основний 
законопроект.  
Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, я  не чув. Н аскільки в негативному сенсі  
вони вас назвали . А що ви сказали?  
Шановні друзі, якщо можн а, давайте переходити до голосування (Шум 
у залі) . Колеги! Перепрошую,  я відволікся.  
Прошу приготуватися  до голосування (Шум у залі) . Секунд у! Говорять, що 
прізвища не було. Я  перепрошую.  
Шановні колеги, при готуйтеся до голосування (Шум у залі) . Цього немає в 
рішенні комітету.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  Давайте не маніпулювати.  
Якщо з трибуни Верховної Ради  України  не озвучено рішення комітету 
щодо статті  116, ми не можемо  поставити на голосу вання  законопроект . Сергію  
Владиславович у, ви це добре знаєте, давайте тут колегам  не розповідати. 14 Це неможливо. Тоді нехай комітет приймає рішення. Правил ьно…  (Шум у залі) . 
Ні! Всі виступили. Від фракції  «Голос » виступили . Яка репліка? Я не чув.  
Називали?  Ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття  проекту Закону «П ро 
реалізацію публічних електронних послуг з реєстрації та декла рування місця 
проживання в Україні » (№ 5463 ) за основу . Готові голосувати? Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро державний 
екологічний контроль » (№ 3091 ). Повторне перше читання .  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд питання за скороченою 
процедурою. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Марі ковський 
Олександр Валерійович.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановні коле ги! Шановний головуючий ! Сьогодні ми розглядаємо  один із най -
пріоритетніших законопроектів еко логічного комітету.  Станом на 2021  рік ми 
знаємо, що наше  законодавство у сфері екологічного контролю  не переглядалося 
вже 30  років. Кожен з нас знає про проблеми заб руднення атмосферного повітр я 
підприємствами,  про стічні вод и у наших річках та водоймах,  про незаконні 
сміттєзвалища,  підпали екосисте м, браконьєрство та сотні  інших питань, пов ’я-
заних з природою і екологією. Але ні зараз, ні 5, ні 10, ні 15  років тому ц і проб -
леми не розв’язувалися . Причиною тому є неефективний державний екол огічний 
контроль. Ц ьому органу належать такі повнов аження і така відповідальність 
підприємств, згідно з якими,  в принципі , не мож на вирішити екологічні питання.  
Тому, в комітеті ми р озробили законопроект № 3091 для того, щоб створи ти 
ефективний орган екологічного контрол ю, ліквідувати попередню  природоохо -
ронну інспекцію і створити  нову , з новими конкурентними заробітними пла -
тами, з повною процедурою звітності і реєстрації кожного кр оку в електронній 
системі «Екологічний інспектор ». Також екологічний інспектор  носити ме на 
собі відеокамеру фіксації і постійно фіксувати ме.  
Давайте зробимо те, що не зробили за 30  років, і приймемо цей 
законопроект.  
Дякую.  15 Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові Комітету з питань екологічної політики та приро -
докористування Бондаренку Олегу Володимировичу.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
я хотів би ще раз нагадати  вам, що  сьогодні ми розглядаємо  доопрацьований 
проект Закону «П ро державний екологічний  контроль ». Цей законопроект  умож -
ливлює створення  за своєю суттю, завданнями та функціями  принципово нового  
орган у державного екол огічного контролю, а також  унормування нових інстру -
ментів  здійснення державного екологічного контролю, забезпеч ення чіткого  роз-
поділ у повноважень  і ресурсів органів державного контролю.  
Шановні колеги, я як голова Комітету з питань екологічної політики та 
природокористування хотів би п одякувати народним депутатам та комітетам  
Верховної Ради з питань антикорупційної політики, з питань аграрної  та земель -
ної політики,  з питань транспорту та інфраструктури за ту професійну допомогу, 
яка була надана нашому комітету під час доопрацювання  на повторне перше 
читання  проекту Закон у «Про державний екологічний контроль ». Ці комітети 
надал и свої зауваження , які були  враховані. Про це  свідчить висновок, який 
зараз розміщений  на сайті Верховної Ради. Наш  комітет вважає  за доцільне 
враху вати зауваження і  пропозиції  народних депутатів, членів комітету, які 
будуть  внесен і до порівняльної таблиці  під час підготовки  законопроекту до 
другого читання.   
Шановні колеги, Комітет з питань екологічної політики та природоко -
ристування пропонує Верховній Раді прийняти  проект Закону «П ро державний 
екологі чний контроль»  за основу . Дуже прошу підтримати  його . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олегу Володимировичу.  
Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренні цього  законопроект у? 
Є. Прошу записатися на виступи від депутатських фрак цій та груп : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народному депутату України Железн яку Ярославу 
Івановичу, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Голос»).  Ніхто так 16 чудово не розповість про цей законопроект, як Леся Василенко. Прошу передати 
їй слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми чекаємо на прекрасну чарівну доповідь від пані 
Лесі Василенко.  Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дякую. Шановні колеги, наступн і кілька годин ми нарешті  присвятимо розгляду 
екологічних законопроектів . Хочу зауважити  таке: скільки б ми еколо гічних за -
конів не приймали в цьому  залі, врешті -решт усе  залежати ме від здатності дер -
жави контролювати їх виконання. На сьогодні така здатність об ’єктивно відсут -
ня. М и маємо ситуацію, за якої , наприклад, на Понінківські й картонно -паперовій 
фабриці забір проб води у місці безпосереднього скиду в річку Хомор а інспек -
тори можуть взяти лише  тоді, коли це вигідно керівництву цієї фабрики, а не то -
ді, коли фактично відбуваються найбі льші скиди відходів у річку . Є ситуації за 
яких не здійснюються належні перевірки і реагування на незаконні рубки дере -
вини, як це відбувається в лісах Шосткинської та  Кролевецької громад Сумської 
області, в тому числі тому , що інспекторів залякують банальними погрозами. За 
таких обставин дове сти ви ну порушників неможливо,  сотні подібних кейсів на-
віть не доходять до судів. Задля того, щоб ця  ситуація змінилася,  потрібен якісно 
новий підхід для  здійснення контролю за дотриманням екологічного зако нодав -
ства. Це пропонує ться доопрацьованою версією  законопроекту № 3091. Ц е вже 
третя версія, прот е в тексті проекту закону досі є речі, які потребують доопра -
цювань:  мають бути встановлені запо біжники для можливих зловживань  новими 
повноваженнями  з боку інспекторів ; обмежена роль екоінспекцій під час здій -
сненні перевірок суден,  особливо торгових суден, які  нічого спільного  не мають  
з еколог ією чи природними ресурсами;  уточнені положення щод о порядку про -
ведення перевірок (д окументів, які можуть запитувати інспектори ) та порядку 
накладання штрафів на підприємс тва.  
Усі ці та інші необхідні уточнення сьогодні зафіксовані у висновку еколо -
гічного комітету як такі, що будуть внесені  під час доопрацювання законопроек -
ту до другого читання. Зважаючи на готовність роботи над помилками, фракція 
«Голос » може підтримати  законопроект у першому читанні, а також наголошує 
на необхідності нашого спільного ретель ного  доопрацювання цього законопро -
екту до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України Люботі 
Дмитру Валерійовичу, фрак ція «Слуга народу ». 
 17 ЛЮБОТА  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  177, Харківська область,  політична партія «Слуга народу» ). Прошу 
передати слово Маріковс ькому .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Маріковський. Будь ласка.  
 
МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, сьогодні мені доводиться  вдруге 
стояти перед вами з проханням . Законопроект №  3091 підтр имано європейськи -
ми парламентаріями,  надійшло  відповідне звернення д о пана Разумкова і до  на-
шого комітет у. Цей законопроект  уже доопрацьований. До нього внесені відпо -
відні  зміни, які дозволили йому отримати висновок антикорупційного комітету  
про те , що він н е містить корупційний ризиків. Адвокація цього законопро екту 
проходила досить ефективно, обговорення відбувалося в  публічному полі. Н а 
даному етапі ми змогли до першого читання  врахувати максимальну кількість 
зауважень. Звісно , до законопроекту потрібно внести  зауваження колег  парла -
ментарі їв. Ми можемо вам гарантувати , що  активно  співпрацювати мемо , вра -
хуємо  всі зауваження , внесемо поправки  до законопроекту , і при ймемо відповід -
ні рішення, щоб  країна все-таки  отримали якісний орган екологічног о контролю, 
а наші  діти змогли залишитися  жити в Україні, бо у них буде право  на чисте та 
безпечне довкілля.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України  Софії Федині.   
Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь гуманітарної та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Чесно  кажучи , колеги, найбільше набридла спекуляція дітьми, 
здоров ’ям і природою. Ну, як а природа, про що ви гово рите? З апрошуйте  євро -
пейських парламентаріїв , проведемо круглий стіл і пояснимо їм. В они агітують 
голосувати за те, про  що не читали. Ви знаєте, про що цей законопроект? Поза -
планові пер евірки можуть розпочатися в будь -який час , за відсутності об ’єктив -
них підстав. Якщо всі позапланові перевірки , без виключення , можуть прово -
дитися  лише в разі попередньо встановлених  об’єктивних підстав для цього, то 
цим законопроект ом пропонує ться проводити їх лише на підставі звернення 
будь -якої о соби , незалежно ві д того , обґрунтовано  це чи ні . Перевірки можуть  
проводити ся в будь -який ч ас: вночі, в неробочі дні. Від самого  початку пере -
вірки керівник підприємства має з ’явитися упродовж чотирьох  годин. Хвороба, 
відпустка, перебування за кордоном – це не виправдання. Під ча с перевірок 
інспектори мають право безперешкодного доступу до будь -яких приміщень, 18 навіть до ваших житлових  приміщень. Таких прав не  мають навіть  слідчі  та 
поліція  під час проведення обшуків.  
Про що ми говоримо? Хочете захищати екологію, давайте не імітув ати 
захист екології, а робити якісні і си льні закони. З трьох законів, щодо яких  зараз 
на нас тиснуть , щоб ми їх голосували, обзиваючи останніми словами, ми під -
тримаємо  в першому читані з аконопроект щодо тери торії Смарагдової мережі , 
решта , про н езрозуміл і теми,  повноваження , ми не  підтримувати мемо , бо це не 
про екологію. Ви прикриваєте вашу власну нефаховість, відробляєте незаконно 
отримані з грантів гро ші для того, щоб прозвітувати про  закони, які ніколи не  
працювати муть . Ми  утримаємося .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату України 
Полякову Антону Едуардовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігі вська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна. Б удь ласка.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатни й виборчий округ 
№ 93, Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
я неодноразово на власному досвіді у  своєму виборчому окрузі стикалася з  тим, 
що Держекоінспекція  не може провести навіть планові перевірки, тому що на 
підприємства їх не допускають. А штраф за це наст ільки мізерний, що  всім прос -
то начхати. Тому можна хоч тисячі  планов их перевірок ставити, але  в Держеко -
інспекції немає на них допуску.  
Ми маємо ситуації, за яких  в селі пропадає вода через те, що хтось неза -
конно пови ривав собі озерця і ніхто ні чого не може зробити, або коли люди 
у Богуславі задихаються від того, що  фабрика «Темп » працює , не використ ову-
ючи жодних очисних споруд. В иникає питання : чи варто посилювати  можли -
вості Держекоінспекції? Безперечно, т ак. Тому щ о на сьогодні  ми взагалі жод -
ним чином не можемо впливати на е кологічну с итуацію, яка склалася в Україні  
на підприємства х, які здійснюють викиди в атмосферне повітря і отруюють 
кожного українця.  
Я вважаю, що  даний законопроект необхідно підтримати  в першом у чи -
танні, а  до другого читання доопрацювати всі ті моменти, які викликають сум -
ніви і недо віру. Д епутатська група «Партія «За майбутнє » підтрима є даний 
законопроект  в першому читанні . 
 19 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Прошу зайняти  свої робочі місця і при готувати ся до голосування.  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття  проект у Закону «П ро 
державний екологічний контроль » (№ 3091 ) за основу .  
Готові голосувати? О дягніть  маску. Я дотримуюся дистанції . Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н аступне питання поря дку денного – це пр оект Закону 
«Про території Смарагдової мережі » (№ 4461 ). Пропонується розглянути це пи -
тання за скороченою процедурою.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийня то.  
До слова запрошується народний депутат Укр аїни Овчинникова Юлія 
Юріївна.  
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики та природокористування (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, по літична партія «Слуга народу»).  
Добрий день , шановні колеги! Це й законопроект про екологічні та євр опейські 
цінності, про нашу  відповідальність за збереження рідкісних видів рослин та 
тварин. Законопроект імплементує дві директиви – Пташину  директиву  та Ос е-
лищну директиву і  відповідає зеленому курсу європейського вектору. Зазначу, 
що Україна  вже взяла на себе зобов ’язання імплементувати положення Берн -
ської конвенції і захистити природоохоронні території.  
Станом на сьогодні в Україні  377 територій Смарагд ової мережі , які зай -
мають  13 відсот ків загальної площі України . Це територія площею  8 мільйонів 
гектарів. Колеги, Смарагдова мережа вж е є на кадастровій карті, а ле вона фак -
тично не визначена законом України, тому ми щодня боремося  за її захист .  
Хочу зау важити на важливому  момент і. Законопроект ом охороняються  ли-
ше певні види рослин, тварин та о селищ , які є в додатках I, II, III. Тут не  йдеться 
про повну заборону ПЗФ. Ц е неправда, колеги. Н айцікавіше, що  цими  днями 
розвінчуються  міфи про  те, що буде забор онено будівництво доріг, підйомників, 
готельного  бізнес у. Це не так, колеги. Давайте відкриємо законопр оект, почита -
ємо його норми, внісши поправки , спільно доопрацюємо  до другого читання , 
і лише тоді внесемо  на розгляд в сесійний  зал.  20 Колеги,  хочеть ся за значити  таке. У  цій країні  живемо ми, наші діти,  онуки, 
тому  для нас  важливо захистит и ці рідкісні види, адже ми маємо таку мож -
ливість . Я сподіваюся на ваш у мудрість і підтримку . Головним є те,  що інтег -
рується національний реєстр і реєстр оцінки впливу н а довкілля як ча стина оцін -
ки впливу на довкілля.  Це не окрема процедура.  
Колеги, я вірю в вашу мудрість. Щиро сподіваюся на вашу підтримку 
і співпрацю з кожною фракцією.  
Дякую (Оплески) .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається заступнику голови Комітету з питань 
екологічної політики та природокористування Олені Володимирівні Криво -
ручкіній. Б удь ласка.  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологі чної політики та природокористування (одномандат -
ний виборчий округ №  32, Дніпропетровська область, політична партія «Слуга 
народу»).  Шановні колеги, у нас є такі унікальні території, як полонина Боржава,  
озеро  Синевир, біосферний заповідник « Асканія -Нова ». Скільки нам ще тримати 
оборону щодо їхнього  збереження ? Чи не настав  час встановити правові та 
організаційні засади управління територіями Смарагдової мережі?  
Сьогоднішнє голосування, без перебільшення, – індикатор моральних цін -
ностей парламентаріїв цьо го скликання. Норми з аконопроект у № 4461 дозволять  
не лише на фото показувати нашим дітям і онукам бурих ведмедів, рисей, зуб -
рів, вовків, інші ви ди флори і фауни . Хочу заспокоїти всіх тих, хто прагне буду -
вати готелі, інші інфраструктурні об ’єкти, вести г осподарсь ку діяльність на цих 
територіях: нормами цього законопроекту це не забороняється , лише впрова -
джується додаткова оцінка впливу на Смарагдову мережу у складі обов ’язково ї 
оцінки впливу на довкілля. Ц я оцінка є безкоштовною.  
З представниками НАЗК у  нас досягнуто порозуміння щодо врахування 
їхніх рекомендацій. Під час підготовки законопроекту  до другого читання  ми 
врахуємо рекомендації Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради . Комітет з питань екологічної політики та природокор истування 
рекомендує Верховній Раді прийняти за основу законопроект № 4461, який 
підписали понад  50 народних депутатів.  
Колеги, від  ухвалення цього законопроекту залежатиме не лише охорона 
рідкісних видів та оселищ, але й імідж країни на міжнародній арені . Просимо вас 
підтримати його .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Олено Володимирівно.  21 Шановні колеги, є необхідність  в обговоренні цього  законопроект у? 
Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  Такий  парламентаризм . 
Слово надається народній депутатці  України  Іванні Орестівні  Климпуш -
Цинцадзе,  яка передає слов о шановній Ірині Володимирівні. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці, наша політична команда була шо -
кована, коли монобільшість розпочала свою бурхливу діяльність з того, що вза-
галі знищи ла Міністерство екології. Ще більше ми шоковані тим, що сьогодні 
Зеленський і  його Офіс на унікальному  екооб ’єкті, на півострові Бирючий , буду -
ють басейни і  бази відпочинку. Це є  ваше ставлення до екології.  
Користуючись нагодою , ми вимагаємо від міністра е кології, який присут -
ній тут, у сесійному залі, зупинити це бу дівництва. На півострові Би рючий не 
може бути жодного басейну й  чергової бази відпочинку для Зеленського і його 
команди.  
Щодо законопроекту , який ми зараз обговорюємо. Дійсно, це є зобов ’я-
занн я України щодо підтримки  Конвенції п ро охорону  дикої флори та фауни 
і природних середовищ існування в Європі  і кількох директив  Європейського 
парламенту. Дуже шкода, насправді, що в цей законопроект напхан о стільки 
корупційних ризиків. У вас одна рука не з нає, що робить друга рука. Якщо  Комі-
тет з питань екологічної політики та природокористування  так серйозно бореть -
ся за підтримку охорони дикої природи, тоді туди напха ють багато корупційних 
ризиків . Комітет  з питань антикорупційної політики  абсолютно спра ведливо 
вказує, що у вас там і подвійний режим управління, і абсолютно невластиві 
функції екоінспекторів, які зможуть «кошмарити » бізнес, так як це  сьогодні р о-
биться з кожною структурою. О чевидно, що ми ка тегорично проти того, щоб  
український бізнес сього дні потерпав від такого тиску і  поборів.  
Ми підтримаємо в першому читанні цей важливий законопроект. Тим 
більше, серед колег нашої фракції є його співавтори. Проте ми  дуже серйозно 
доопрацьовувати мемо його до другого читання. Ми закликаємо Зе ленського 
перестати нищити півострів Бирючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група 
«Довіра ». 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, самов исуванець) . Прошу передати слово колезі Роберту Горвату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Горват. Будь ласка.  
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  68, Закарпатська область, самовисуванець) . Добрий день, шановні 22 колеги.  Ужгород, депутатська група «Довіра ». Наша депутатська група  під-
тримувати ме проект Закону «Про території  Смарагдової мережі ». Цей з аконо -
проект потребує  доопрацювання для того, щоб  в пов ній мірі відпов ідав Берн -
ській конвенції. Д о другого читання  ми маємо прибрати ті корупційні ризики, 
про які зауважив Комітет з пит ань антикорупційної політики. Згідно з  виснов -
ком комітету , законопроект не відповідає вимогам антикоруп ційного законодав -
ства і містить корупціогенні фактори. Ми м аємо також врахувати зауваження 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради, яке міс -
титься на дев’яти сторінках. Водночас, ми маємо  підтримати цей законопроект  
у першому читанні, а  до другого чита ння доопрацювати його. Я є  співавтор ом 
цього законопроекту. Оскільки я н ародився в горах, як ніхто інший знаю , що 
нам треба зберегти флору і фаун у наших Карпат. М и маємо пам ’ятати, що там 
живуть люди, які мають бути  заможними,  кожен має мати своє робоче мі сце. 
Прошу вас підтримати законопроект у першому читанні, а до другого  
читання  ми маємо прибрати у ньому все те, що хвилює м ене та  інших на -
ших колег.  
Депутатська г рупа «Довіра » підтримувати ме цей законопроект. Дякую 
(Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Констанкевич Ірина Мирославівна.  
Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, дуже га рні малюночки з пташками,  
ведмедями. Але ж коли наші «слуги народу » захищати муть українців? Коли ви 
почнете людей  захищати? За підрахунками ЮНІСЕФ у нас 1  мільйон українців 
не можуть нормально поїст и в день, їм не вистачає грошей, а  ви тут розповідаєте 
про якийсь захист. У вас корупція процвітає, вам про це кажуть ваші міжнародні 
партнери, з  якими ви намагаєтеся домо витися  про допомогу. Ви в носите на роз -
гляд відверт о корупційні законопроекти. До речі, не лише  наш антикорупційний 
комітет, а ле й інші громадські організації висло вили свої заперечення щодо цьо -
го законопроекту . Мені взагалі незрозуміло, навіщо ви знову с творюєте черго -
вий дер жавний орган. Ви півгодини тому  розповідали, який поганий у вас мі -
ністр аграрної політики. Так це ж ваш міністр, ви йог о призначили,  платите 
зарплатню. А зараз ви створюєте ще од ин виконавчий орган. Навіщо? На що він  
працювати ме? Я н е розумію, навіщо нормами законопроекту на території Сма -
рагдової  мереж і дозволяється здійснювати певні види господарської діяльності, 
наприклад, промислове рибальство, мисливство,  будівництво трубопроводів. 
Для чого  ви це робите? Яку природу  намагати метес я зберігати? Н авіщо весь цей 
фарс ? Для того, щоб протягувати ваші звичайні оборудки.  23 Щодо висновків антикор упційного комітету.  Цей законопроект, дійсно , не 
відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Я не розумію,  навіщо тоді 
його приймати. Доопрац юйте  законопроект , внесіть  на розгляд  восени , щоб ні 
в кого не виникало зауважень , і ми за нього проголосуємо.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум.  
Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдж ету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». З цієї трибуни виступали в тому числі  й мої земляки, які пред -
ставляють українс ькі Карпати. Якщо ми вже визначаємо  терит орії Смарагдової 
мережі  і називаємо це прекрасними словами, тоді давайте будемо чесними: 
насамперед, нехай  наші українські підприємці побудують в Україні  стільки готе -
лів, санаторіїв, баз відпочин ку, лижних курортів,  як це є в Австрії, Німеччині, 
Франції  чи Італії, а тоді  приймати мемо проект  Закону «П ро території Смараг -
дової мережі » (Оплески) . 
Подивіться на украї нське причорноморське узбережжя. Хіба у  нас та м 
нормально розвивається  рекреаційна зона? Люди відпочивають на морі  в ки -
битках, всі пляжі забиті ц ими кибитками. Замість того, щоб інвестувати в будів -
ництво, ми зараз хочемо вирішити питання щодо управління територіями Сма -
рагдової мережі , щоб там взагалі нічого не робил ося.  
Я хочу сказати одну річ.  Я абсолютно підтримую питання щодо захисту  
флори і фауни. Ц е дуже мудро і правильно . Проте, д айте можливість  українцю 
на українській землі  заробити копійку . Адже потім ті люди, які матимуть  тисячу 
доларів , поїдуть  відпочивати  в Австрію, кататися  на лижах, вони  не відпочи -
ватимуть  в Україні, бо немає де.  Цього не повинно бути.  
Тому, шановні друзі, даний законопроект у  цьому вигляді навіть не гото -
вий до  розгляд у в першому читанні , його треба відхили ти. З аконопроект потріб -
но напрацювати з усіма централь ними органами виконавчої влади,  зацікав -
леними особами  й отримати підтримку . Запитайте в  громад їхню думку про це, 
дізнайтеся як вони  розвивати муть ся, і лише  після цього голосуватимемо за такі 
чутливі речі . 
Насамперед м и маємо розвивати Українську державу й  дбати про україн-
ські території, а вже потім  подумаємо  над тим , що нам говорять і радять з -за 
кордону . 
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Овчинникова Юлія Юріївна.  
 24 ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Шановні колеги! Я знову хотіла  звернути вашу 
увагу на даний  законопроект. Цей з аконопроект підтримується європарламен -
таріями, пред ставництвом Є вропейського Союзу  в Україні, профільним мініс -
терством, комітетом Національної академії наук України, 200  науковцями , які  
підписали петицію , з 78 наукових і дослідницьких  інституцій .  
Щодо са мої процедури. Я щ е раз наголошую,  в Європейському Союзі  
функціонує  Natura  2000 , яка  є аналог ом Смарагдової  мережі . Там є готелі та 
підйомники . У нашому законопроекті це також прописано.  
Колеги, усі ваші  зауваження ми обов ’язково врахуємо і спільно доопрацю -
ємо. Прошу  підтримати  даний законопроект  й надати  можливість  Смарагдовій  
мережі бути в Україні.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леся Володимирівна Василенко.  
Після цього можемо голосувати.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Шановні колеги! Так вже склалося, що більшість 
екологічних законопроектів, які ми зараз  розглядаєм о, носять євроінтеграційний 
характер , законо проект № 4461 не виняток. З 1996 року згідно з Бернською кон -
венцією, ми маємо  зобов ’язання  створити мережу територій для охорони при -
роди, рослин і тварин, які визнані рідкісними на європейському рівні.  
Смарагдо ва мережа має бути остаточно створена до кінця цього року . 
Цілком логічно, що зараз потрібно  прийняти закон, який на національному рівні 
визна чить статус Смарагдової мережі. Це важливо  в контексті задекларованих 
Україною  зобов ’язань щодо  збереження біорізн оманіття згідно з  євроінтегра -
ційними угодами і  проголошеним Європейським зеленим курсом, який фракція 
«Голос » підтримує.  
У цьому законопроекті, дійсно, є кілька вад, у тому числі  процедура щодо 
оцінки впливу на довкілля, визначення деяких термінів, які  можуть і мають бути 
доопрацьовані до другого читання.  
Я прошу колег підтримати цей законопроект і разом попрацювати над 
його вдосконаленням до другого читання.  
Фракція «Голос » голосувати ме «за». Дякую за увагу  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до  голосування.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття проекту Закону «Про 
території Смарагдової мережі » (№ 4461)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  25 Ставлю на голосування пропозицію пр о напр авлення  проект у Закону «Про 
території Смарагдової мережі» (№ 4461 ) в комітет  для підготовки на повторне 
перше читання .  
Готові голосувати?  
Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання поря дку денного – це проект Закону «П ро запобігання, 
зменшення та контроль забруднення, що виникає в результаті промислової 
діяльності » (№4167 ). Повторне перше читання. Ми вже вдруге  повертаємося до  
розгляду  цього  законопроекту (Шум у залі). Тричі? П ропонується розглянути це 
питання за скороченою процедурою.  
«За» – 201. 
Рішення прийнято.  
Я нагада ю, що лише дв ічі можна направляти законопроект на повторне 
перше або друге читання (Шум у залі).  Ні! П ерший раз голосували, а два рази 
направляли на повторне  читання .  
До слова запрошується народний депутат України  Бондаренко Олег 
Володимирович.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Шановн і коле ги, вам нагадали, що сьогодні  ми 
вдруге розглядаємо допрацьований проект Закону «Про запобігання, зменшення 
та контроль забруднення, що виникає в результаті промислової діяльності» 
(№4167) .  
Шановні колеги, в 2014  році ми остаточно зробили свій  європ ейський ви -
бір, водночас  задекларували наші наміри  кардинально змінити ситуацію щодо 
забруднення  навколишнього природного середовища. Фактично дві третини на -
селення нашої країни зараз проживають на територіях, де стан атмосферного 
повітря не відповідає гі гієнічним нормативам, що в свою чергу впливає на за -
гальну захворюваність населення. Наразі в Україні один з найвищих світових 
показників смер тності від забруднення повітря – це понад 54  тисячі осіб щороку. 
Крім того, промисловість спричиняє забруднення во д і ґрунтів, що призводить 
до підвищення рівня загальної захворюваності, зокрема, на інфекційн і та онко -
логічні захворювання. Шановні колеги, о сновними  причинами,  що зумовлюють 
незадовільний стан довкілля, є недотримання суб ’єктами господарювання норм 
прир одоохоронного законодавства та низькі темпи впровадження новітніх 
технологій.  
Нормами даного  законопроект у пропонується з меншення навантаження 
на довкілля шляхом встановлення нового формату діалогу дер жави, бізнесу та 26 громадськості щодо питань  зменшення п ромислового забруднення, а саме:  вста-
новлення вимог щодо застосування підприємствами найкращих доступних т ех-
нологій та методів управління;  введення нових прозорих, зрозумілих правил 
видачі одного інте грованого дозволу замість трьох;  зміна підходу до здій снення 
замірів та розрахунків  викидів забруднюючих речовин;  можливість українсько -
му бізнесу стати конкурентоспроможним, відповідно до нових європейських 
норм щодо механізму галузевого регулювання СВМ .  
У доопрацьованому зак онопроекті враховано  зауваження та коментарі на-
родних депутатів, Г оловного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради, комітетів Верховної Ради.  Комітет з питань екологічної політики та 
природокористування  за результатами розгляду рекомендує  Верхов ній Раді 
прийняти законопро ект у  першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, запишіться … (Шум у залі) .  
Ні, це повторне перше читання.  
Прошу голову комітету підійти . 
Шановні колеги, п очекай те. До доопрацьованого законопроекту надійшли 
ще два альтернативних  законопроект и. 
До слова запрошується народний депутат України Чорноморов Артем 
Олегович. Будь ласка . Не наполягає.  
Народний депутат Гриб Вікторія Олександрівна.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг  (одномандатний виборчий округ №  105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Шановні колеги, 
я також двома руками за поліпшення ек ології. Як на мене, у  цьому залі , без-
перечно, усі підтримуватимуть це. Проте, давайте розберемося , за рахун ок чого 
ми сьогодні хочемо це зробити. Насамперед,  за рахунок вбивства вітчизняної 
промисловості. Скажіть мені, будь ласка, де ми братимемо кошти  на соціальні та  
інші проекти? Сьогодні ми говоримо про свої прагнення вступити до 
Європейського Союзу і викону ємо все можливе для цього. Дуже добре було б, 
якби  нас сьогодні прийняли до Європейського Союзу. Я кщо ми сьогодні вб ’ємо 
нашу  вітчизняну економіку, то я вам скажу, що нас до Європейського Союзу, на 
превеликий жаль, ніхто не прийме.  
Цим законопроектом  ми безпосередньо вводимо термін  НДТМ – це най -
кращі доступні практики та технології, і зобов ’язуємо наш бізнес обов ’язково 
сьогодні  їх виконувати. Але скажіть , будь ласка, які практики найкращі? Най -
кращ і практики Європейського Союзу. На сьогодні н айкращі практ ики Європей -
ського Союзу можуть запропонувати лише  європейсь кі компанії. Тоді навіщо ми  
взагалі говоримо про локалізацію, якщо вбиваємо наш вітчизняний бізнес?   27 Схаменіться, будь ласка, не приймайте сьогодні законопроект № 4167. 
Подивіться, будь ласка, на альтернативний законопроект № 4167 -3. Ми  враху -
вали  це. На сьогодні  в економічному комітеті створена робоча група, яка  роз-
робляти ме саме  наші українські стандарти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Криворучкіна Олена Володимирівна.  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В.  Шановні колеги! Ш ановні жителі рідного Кри -
вого Рогу, Маріуполя, Дніпра, Запоріжж я! Наразі є всі шанси, щоб прагнення 
людей,  диха ти чистим повітрям, нарешті стало  реальністю.  
Дуже дивно чути, що ми не повинні вбивати бізнес, а вбивати людей 
можна. Це спекуляція!  (Оплески) . Жодним чином екомодернізація не призведе 
до того, що наші підприємства вимруть.  Законопроект не стосується малого і се -
реднього бізнесу, а виключно великого. Екомодернізація дозволить скоротити 
операційні витрати, підвищити якість продукції. Це спекуляція.  Говорите, не ті 
часи зараз для екомодернізації і впровадження найкращих технол огій? Скажіть  
це онкохворим дітям, які кожен день виборюють своє право на життя.  
Колеги, д авайте не будемо на цьому спекулювати. Доцільність прийняття 
законопроекту № 4167 підтверджен о висновками РНБО, Комітетом з питань ан-
тикорупційної політики, врахова но ч астину  зауважень Г оловного науково -екс-
пертного управ ління Апарату Верховної Ради . На своєму  засіданні  економічний 
комітет прийняв рішення рекомендувати Верхо вній Раді України  прийняти за 
основу  законопроект №  4167 , а альтернативні законопроекти відхил ити.  
Колеги, прошу підтримати  право українців жити в екологічно безпечних 
умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записати ся на виступити від депутатських 
фракцій та груп:  два – за, два – проти .  
Брагар Євген ій Вадимович.  
 
БРАГАР  Є.В., заступник голови Комітету Верх овної Ради України 
з питань свободи слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Олександру 
Маріковському .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради України 
СТЕФАНЧУК  Р.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маріковський. Б удь ласка.  
 28 МАРІКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо  дру-
гий важливий законопрое кт щодо запобігання промислового забруднення . Пер-
шим ми розглядали  проект З акону  «Про державний екологічний контроль » 
(№ 3091 ). Ми ро зуміємо,  що сьогодні нам по трібно вирішувати питання щодо 
тих підприємств , які є в Кривому Розі, Запоріжжі, Маріуполі, на Бурштинському 
півострові , котрі травлять людей, які  живут ь поруч . Насправді ми не проти того, 
щоб вони працювали надалі, ми лише  за це, оскільки це є основою наших еко -
номічних процесів. Проте , ми за те, щоб вони поступо во модернізувалися ( не за 
один -два роки ). Ми даємо на цю модернізацію 12  років.  
Що собою являє ця модернізація? Це встановлення екологічно чистих 
електрофіль трів, які нормально працюють у  всьому світу. Це н айкращі доступні 
технології та методи. Ми просимо  зважити на це і встановити їх протягом  три-
валого періоду. М и розумієм о, що це  може бути не вигідно  економічно . Чому? 
Якщо вони не модернізуються, не інвестують  в це, можуть дешевш е виробляти 
електроенергію і таке  інше. Проте, наш наступний  крок – надання доступних  
кредитів  для вирішення екологічних питань. Це відбудеться лише  після того, я к 
ми закладемо основу модернізації.  За 20  останніх років вони не знайшли шлях 
до модернізації . 
Колеги, звертаюся до вас з прохання підтримати цей законопроект у  пер-
шому читанні , а до другого читання ми приберемо у ньому всі гострі ку ти й жи-
тимемо  в еколо гічній, безпечній, здоровій країні . Кожному жителю  Кривого 
Рогу, Запоріжжя, Маріуполя  гарантуватиметься конституційне право на чисте та 
безпечне довкілля . Прошу  підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається наро дному депутату України Василевській . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Шановні колеги!  Хоча у назві  законопроект у № 4167 
йдеться  про зменше ння промислового забруднення,  цей законопроект  фактично 
про осучаснення і екологізацію старих радянських потужностей, я кі давно від -
працювали своє й  зараз українцям і державі приносять більше збитків, ніж 
прибутків їх власникам.  
За даними Всесвітньої організації охорони здоров ’я, українці витрачають 
близько  13 мільярдів гривень на рік на лікування онкології, астми , серцево -су-
динних хвороб,  пов’язаних із забрудненим д овкіллям.  Якщо сюди приплю сувати  
непрямі втрати, які держава несе через передчасну смертніс ть праце здатного 
населення, через забруднені  повітря, воду і ґр унти, ми щороку втрачаємо  6 від-
сотків ВВП. Ці цифри я наводжу для предста вників деяких бізнес -кіл, які в  цій 
залі дуже люблять говорити про мільярдні втрати і  зруйновану економіку, якщо 
раптом, не дай Бог, їм доведеться виводити прибутки не на офшори , а бодай  
вкласти частину в очисне обладнання, фільтри і моніторинг на трубі.  
У загальному,  я вже не зна ю, що мені відповідати матерям , які благають 
бодай щось зробит и з червоним небом у  Маріуполі, чорним смогом  в Кам ’янці-
Бузькій, Запоріжжі, Дніпрі , адже  їхні діти не можуть вийти на вулицю і зайву 29 годину  погуляти, бо  повертаються з астматични ми атаками, вкриті червоними 
плямами від ал ергії. Я теж є матір’ю,  і двоє з  трьох моїх дітей народилися зі 
страшними алергія ми й  вадами серця. Лікарі  пояснюють це  не генетикою, 
а екологією, і радять мені  виїхати  з міста . Проте, я киянка, люблю  своє місто, 
і хочу, щоб  його любили і  зростали в ньому  мої діти, а не перетворювалися  на 
екологічних біженців.  
Тому, к олеги, сьогодні я закликаю в сіх вас у  цій залі стати на захист май -
бутньо го наших дітей, майбутніх поколінь українців. Потрібно  дати поштовх ук -
раїнській промисловос ті стати, нарешті, кращою, безпечнішою, європейською. 
Я закликаю вас голосувати за законопроект № 4167, я к це зараз зробить фракція 
«Голос ». 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський.  
Княжицький М икола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Друзі,  з авторами цього законопроекту  ми працю -
вали й після попередніх провалених законопроектів , хоча тоді голосували за цей 
законопроект . Нам казали: «Так, так, так », проте  жодні наші пропозиції не вра -
ховувалися або в раховува лися не до кінця, т ому що  розробили законопроект не 
проти а хметових чи марсіан . До речі,  тут я побачив , що Президент Зеленський 
у нас марсіанин, бо Кривий Р іг і Марс однаково виглядають.  Це щодо тих, хто 
хоче корумпувати, і тих, хто п овинен слідкув ати за екологією. Дозвіл – це, по 
суті, ліцензування . Дозвіл видається на якийсь пре дметний вид діяльності. На 
що дає дозвіл цей закон опроект ? На те, щоб вчиняти дії, види дія льності, перед -
бачені цим законопроектом . Конкретних дій, на які дається дозвіл, немає.  
Що таке установка,  і скільки їх може бути? Наприклад, на доменній печі 
установка не здійснюється. Виплавка чорних металів – це вид діяльності. Чорні 
метали виплавляються в доменній печі. Цей вид діяльнос ті не здійснюється 
згідно з відповідним  КВЕД,  тому з запропонованого визначення складно буд е 
зрозуміти, чи доменна піч є установкою . 
Через відсутність  конкретики виникає питання: що таке установка? Це  
доменна піч, виробничий цех  чи піч для виплавле ння?  Дозвіл вимагається 
у тому випадку, коли одна піч  не працює  чи весь завод пот ребує дозволу?  Коли 
розробляються закони, які  кожен перевіряючий і кожен директор  може вико -
нувати по -своєму,  ці закони лише спонукають цього директора корумпувати  
пере віряючого та знищувати екологію і навколишнє довкілля . Маріу поль – най-
брудніше місто в Україні. Такий  закон опроект розробляється як закон для того, 
щоб він таким й залишив ся, а Крив ий Ріг залишився таким, як Марс, т ому що 
виконати його буде неможливо.  30 Хочете розро бити якісний закон опроект – ми готові, ми відкриті . Ми  за-
пропонували це зробити, ви з нами погодилися, проте  знову принесли свої 
корупційні папірці.  
Ми утримаємо ся. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці Шкру м Альоні 
Іванівні, фракція політичної партії «Батьківщина ».  
Михайло Михайлович Цимбалюк. Б удь ласка.  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багато мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, наша по -
літична сила підтримує всі пр иродоохоронні законопроекти.  Проте, давайте  
розберемося, чи цей законопроект про охорону довкілл я, і як взагалі влада нині 
бореться за українську природу і чисте повітря. Можливо,  призупинили вирубку 
українських Карпат і вивезенн я лісу, в тому числі кругляка? Подивіться, щодо -
бово  через наші західні  рубіжі йдуть ешелони .  
Далі. Цей законопроект  з вер есня рік лежав у комітеті. Двічі Верховна Ра -
да повертала його на повторне перше читання. Шановні колеги,  що ми маємо на 
сьогодні? Це корупційний законопроект, який , не дай Боже , стане законом.  Тоді, 
розберіться,  чи знає ліва  рука, що робить права рука . Тут колеги виходили і  кри-
тикували міністра АПК, якого  самі ж обрали, в  тому числі й весь уряд. А тут те 
саме:  є висновок Мінфіну – категорично проти,  (увага!)  є рішення Ради  націо -
нальної безпеки  і оборони  – за узаг альнюючим висновком РНБО вважає, що  
законо проект в поточній редакції є загрозою для економічної безпеки України, 
несе значні негативні соціальні та економічні наслідки.  
Шановні  колеги,  ви створюєте ще один орган  виконавчої влади . Ви наді -
ляєте  Міністерство захисту довкілля та природних ресурсів У країни  ще одним 
повноваженням – видавати  ще одні дозволи. П роведіть сьогодні реформу еко -
логічної інспекції, а  не формуйте ще одну складову.  
Тому,  фракція «Батьківщина » за такий закон опроект  не голосуватиме.  
Можливо , він про створення 500  тисяч робочих мі сць? Шановні колеги, ви зни -
щуєте те, що ще  на сьогодні працює в Україні, і відправляєте людей за кордон на 
заробітки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто ще бажає виступи ти щодо цього 
законопроекту? Представники від яких фракцій ще не виступали ? Від фракції 
«Слуга народу » ще не виступали ?  
Мезенцева. 1 хвилина.  Будь ласка.  31 МЕЗЕНЦЕВА  М.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (одномандатний виборчий 
округ №  168, Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую, 
пане головуючий. Це експромт. К олеги, ми тут говоримо п ро євроінтеграційні 
норми, можливо вони комусь не зрозумілі. Я  вам розкаж у історію, яка стала ся на  
моєму рідному виборчому окрузі  № 168, у Шевченківському районі  міста 
Харкова.  
Понад два роки  працювала коптильня ковбаси. Ми не могли  допомогти 
людям її закрити через порушення норм. За два роки діяльності коптильні у  ді-
тей, які ж или в будинках поряд, розвинулася астма , і навіть виникла підозра на 
онкологію. Проте, Держекоінспекці я нічого не мо гла зробити. Були позачергові, 
позапланові  спецперевірки , але якимось дивним  чином коптильня працювала. 
Лише  після судового ріше ння її вдалося закрити. Т аких кейсів мільйони  по всій 
країні. Це не лише  про євроінтеграцію, а про щоденне життя у країнців.  
Колеги, голосуємо за законопроект № 4167.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Маріє Сергіївно!  Мезенцева!  Колега 
виступав, що ж  ви маніпулюєте? (Шум у залі) . 
Шановні колеги, п ереходимо до гол осування (Шум у залі) . Шановні коле -
ги, прошу 1  хвилин у уваги.  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття  проект у Закону «П ро 
запобігання, зменшення та кон троль забруднення, що виникає в результаті про -
мислової діяльності » (№ 4167 ) за основу . 
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 193. 
Рішен ня не прийнято.  
Законопроект відхилено . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, н аступне питання порядку денного – це п роект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо збереження лісів » 
(№ 5650 ). 
Нам необхідно прийняти рішення про включення цього питання до 
порядку денного сесі ї.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропонується розглянути це питання за скороченою 
процедурою. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  32 До слова запрошується г олова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань екологічної політики та природокористув ання Овчинникова Юлія 
Юріївна. Ви доповідатимете від авторів і від комітету?  
Прошу надати  4 хвилини . 
 
ОВЧИННИКОВА  Ю.Ю.  Добрий  день, шановні колеги. Законопро ект 
№ 5650 – це шлях для  вирішення двох надзвичайно важливих проблем.  
Перша проблема – це збереження українських лісів та збільшення їх 
площі. У разі прийняття законопроекту як закону,  на законодавчо му рівні буде  
визначено  термін «самосійні ліси ». Згідно з підрахунками в Україні розташовано 
близько  500 тисяч гектарів  самосійних лісів  (таку площу  займає половина Черні -
вецької області ). Нормами з аконопроект у суттєво спрощує ться процед ура ство -
рення нових лісів, а також  впроваджується з ахист від забудови таки х лісів. 
Серед інших положень – наділення служби охорони комунальних лісів відповід -
ними повноваженнями, адже наразі охорона комунальних лісів ( 12 відсотків всіх 
лісів),  здійснюється неефективно.  
Друга проблема, н а яку направлено вирішення саме  цих питань  – це усу -
нення ризиків для біорізноманіття та нелісових природних екосистем, які ви -
никли внаслідок земел ьної децентралізації. Це введення в правове поле степових 
ділянок. Колеги, як що ми пере глянемо,  то побачимо , що в Україні 95 відсотків 
степових ресурс ів розорано . Нормами законопроекту н акладає ться мораторій до 
2025  року на р озорювання пасовищ та сіножатей; у досконалює ться порядок кон -
сервації зем ель; накладає ться обов ’язок на Кабінет Міністрів  України  провести 
інвентаризацію земель для визначе ння їхньо го природоохоронного статусу . 
Колеги, ці  пропозиції ми презентували до законопроекту № 2194 , а зараз 
вони лягли в основу цього законопроекту. За даними Світового банку Україн а 
є третьою країною за рівнем  розораності території та дев ’ятою за абсолютно ю 
площею орних земель в світі. Слід зазначити, що цей законопроект абсолютно 
відповідає Указу Президента №  228 « Про деякі заходи щодо збереження та 
відтворення лісів ». 
Врахувавши зауваже ння Головного науково -експертного управління Апа -
рату Верховної Ради , центральних органів в иконавчої влади, профільний комітет 
відповідно до частини першої  статті  116 Регламенту Верховної Ради  пропонує 
внести  зміни  до статей 33 та  107 Лісового  кодекс у Укра їни, статті  33 Закону 
України «П ро місцеве самоврядування », статей 117 та 122 Земе льного кодекс у 
України  та статей 1, 37, 137  Закон у України «Про охорону земель ».  
Колеги, з  метою врахув ання всіх цих зауважень, пропонується таке. В  Ук-
раїні  десятиліттями у  всіх персп ективних стратегічних документах  було зазна -
чено про зменшення розорюваності,  збільшення площі , і лише  зараз у нас є мож -
ливість вийти в правове поле і вирішити це питання.  
Шановні колеги, прохання підтримати  законопроект  № 5650 і забезпечити  
охорону лісів, степів та луків.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу народних депутатів записати ся на виступи від  
депутатських фракцій та груп.  
Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні українці! М ісяць тому Зеленсь кий оголосив 
чудову ініціативу: за кілька років висадити 1 мільярд дерев. Для того, щоб вико -
нати це  зобов ’язання, треба було вже з першого дня  висадити близько 30  міль-
йонів дерев. Ви бачили, щоб  Зеленський, який плаває  на острові Бирючому , ви-
садив бодай одне дерево? Ми – ні. Натомість команда «Європе йської солідар -
ності » зробила надзвичайно багато спеціальних суботників на Луганщині, яка 
вигоріла від пожеж, в Карпатах , де сьогодні  браконьєри ви рубують наші ліси 
для того, щоб  висаджувати дерева.  
Дорогі колеги -«слуги », ми з апрошуємо вас на наш челендж:  разом із нами 
висаджувати дерева на Луганщині, в Карпатах , на моїй рідній Черкащині, на 
Київщині, щоб  виконати  ініціативу вашого Прези дента, який брякнув і забув 
про неї. 
Очевидно,  наша команда голосувати ме за цей законопроект. М и усвідом -
люємо важ ливість озеленення України і вітаємо той факт, що сьогодні маємо 
такий екологічний порядо к денний позачергової сесії. Проте  є одне але : назви 
кількох попередніх законопроектів, які ми  щойно голосу вали , правильні, євро -
пейські, проте наповнення непрофесійне, з кору пційними ризиками , і це  дуже 
погано.  
Зараз ми офіційно  звертаємося до голови екологічного комітету  із таким . 
Наше голосування щодо  законопроекту № 3091  у другому читанні  залежатим е 
від поправок, над як ими ми готові разом працювати. Водночас ми  готові разом 
доопрацювати законопроект щодо Смарагдової мережі, направлений на повтор -
не перше читання, для того, щоб врахува ти в ньому  європейські норми й  приб -
рати  всі корупційні складові.  А також м и готові напрацюват и новий законопро -
ект, щоб оце парламентське , дуже сильне промислове лобі, яке просто «замочує » 
всі законопроекти щодо екології, перестало цим займатися, й  ми прийняли  нор-
мальний законопроект, який  захищати ме українське довкілл я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати  слово 
Лесі Ва силенко . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василенко. Будь ласка.  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Колеги, буквально  місяць т ому Президент України за -
явив  про ініціативу висадити 1 мільярд дерев , і таким  чином долучити Україну 34 до глоб ального озеленення планети й  боротьби зі змінами клімату. Ц е, звісно , 
добре, але, якщо однією рукою сад жати, а іншою рубати, погодьтеся, ефект буде 
такий собі , враховуючи, що ухвалений в квітні земельний закон (проект  № 2194 ) 
врешті дозволи в вирубувати самосійні ліси, які на сьогодні не мають окремого 
статусу,  і в принципі прирівнюються до ріллі.  Так, самозаліснених територій 
в Україні налічується близько 2  мільйони  гектар , і саме  цю площу  ми мали б за -
садити деревами, аби дотриматися наших  зобов ’язань згідно з  євроін теграцій -
ними домовленостями і  Європейським зеленим курсом, який підтримує фракція 
«Голос ». Без змін, які пропонуються  законопроектом  № 5650 , є ризик того, що ці 
стихійні ліси, які зараз допомагають нам дотримуватися  зобов ’язань щодо  ско-
рочення викидів парникових газів в рамках Паризької кліматичної  угоди і  цілої 
низки  інших міжнародних домовленостей, найближчим часом просто зникнуть.  
Водночас,  важливо, щоб в українському законодавстві з ’явилися норми, 
які сприятимуть і організо ваному залісн енню територій, і збереженню  наявних 
лісів. Повірте, це буде значно дешевше , ніж заново засаджувати території дере -
вами й чекати поки вони виростуть.  
Фракція «Голос » підтримуватиме  законопроект  № 5650 й голосуватиме  за 
збере ження українських л ісів навіть у  такій формі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чайківський Іван Адамович.  
 
ЧАЙКІВСЬКИЙ  І.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, самовисуван ець).  Прошу передати слово Антону 
Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Шановні колеги, чесно кажучи, ми вже втомилися від 
ваших подвійних стандартів. Зараз ви хочете, щоб ми приймали законопроект 
щодо збереження лісі в. Коли ви п очнете працювати й не  призначати мете  
керівниками лісгоспів відвертих злочинців? Ми кожного дня отримуємо пові -
домлення з  Чернігівщини,  Житомирщини, Тернопільщини про те, що  ваші керів -
ники, призн ачені вашим урядом та вами , зараз злочинно вирубу ють ліси.  
Заведені десятки справ на десятки мільйонів гривень, але ці чиновники 
відверто кажуть, що їх прикривають в Офісі Ген ерального прокурора , в МВС та 
в інших структурах. Ц е ж ваші правоохоронні органи!  
Сьогодні до мене надійшло свіже звернення з Житомирщини та  Терно -
пільщини щодо обласних управлінь  лісового мисливського господарства. М ова 
йде про очільників цих управлін ь пана Сахнюка та пана Яремка і  ряду керівни -
ків лісови х господарств цих двох областей. Там відбувається  незаконна вирубка 
лісів під виглядом са нрубки, постійні пожежі, а далі кримінальні провадження 35 і суди. Ц і люди – це ваші люди, люди «слуг народу » продовжують працювати на 
цих посадах. Коли цих людей не буде на цих посадах, тоді й не потрібно буде 
нам приймати  законопроекти щодо збереження  лісів . Давайте закінчимо ці 
подвійні стандарти. Р озберіться зі своїми «колгоспниками ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириленко Іван Григорович.  
Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина ». Моя колега Ірина Геращенко  говорила про  ініціативу 
Президента щодо висадження  1 мільярд а дерев. Я  бачу, що такими темпами ви 
лише  можете засіяти 1 мільярд кущів конопель.  
Колеги, ви самі тут боретеся  з тим, що  створили. Невже не треба  було 
почути фракцію «Батьківщина »? Ми казали , що  закон № 2194  не можна при й-
мати , адже  без внесення змін до  ДЗК інші терит орії вважатиму ться безха -
зяйними. Зараз ви пропонуєте  заліснені території, полезахисні смуги внести до  
кадастр у. Чому було не послухати фракцію «Батьківщина »? 
Весь  агарний комітет виходить сюди і говорить п ро відновлення Міністер -
ства АПК. Водночас весь  агарний комітет тут , в залі , голосує про ліквідацію 
Міністерства аграрної політики та  продовольства  України. Весь  агарний комітет 
зараз бореться з Прем ’єр-міністром Шмигалем, щ об передати функції в АПК. Ц е 
прав ильно, я підтримую  це. Міністерство має бути повноцінним задля того, щоб 
у нас цілісно розвивалася аг рарна політика. Проте , ви ж голосуєте за ініціативи 
Шмигаля і за  Шмигаля.  
Колеги, у цьому й  полягає  проблема:  коли виносять в  зал на голосування 
певні попр авки, пропозиції, їх  потрібно чути. Щодо цього  ми казали: потрібно  
провести інвентаризацію, внести  до Державного  кадастр у території та об’єкти  
природ но-заповідного фонду  України  (лісові території , певні  охоро нювані тери -
торії , заповідники , такі як «Асканія -Нова »), і лише тоді приймати відповідну 
законодавчу ініціативу .  
Колеги, фракція «Батьківщина » голосувати ме «за», щоб виправити  ваші 
помилки, тому цю законодавчу ініціативу  ми маємо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шахов Се ргій Володимирович. П ісля цього переходимо до голосування. 
Всі бажаючі виступили?  
Прошу, Сергію Володимировичу . 
 36 ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська облас ть, самовисуванець).  Луганщина, депу -
татська група «Довіра ». Шановні колеги, коли врешті -решт поїде потяг  з назвою 
«Справедливість» ? Я вас всіх запрошую: гайда на Луганщину  (Оплески).  Поди -
віться , на що перетвори ли нашу рідну землю. Сорок відсотків лісу сп алили, лю-
дей живцем спалили. Це завдало  22 мільярди гривень реальних збитків  державі. 
Коли запрацює  Генеральна прокуратура  і все -таки візьме до відома звіт Тимча -
сової слідчої комісії ? Коли вони побачать, що сьогодні  на кістках, на крові, 
губернатор грабу є Луганську область. Коли все -таки справедливість випливе на 
поверхню ?  
Сергій Шахов, Луганщина, депутатська група «Довіра ». Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Згідно з частиною першою статті  116 Регламенту Верховної Ради України 
ставлю на голосування пр опозицію про прийняття  проекту  Закону «П ро вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо збереження лісів » (№ 5650 ) за 
основу з пропозицією  комітету щодо вра хування запропонованих уточнень під 
час підготовки до другого читання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 301. 
Рішення прийнято.  
Дякую.   
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до н аступного  питання порядку денного – це проект Закону 
«Про вне сення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму 
регулювання викидів забруднюючих речовин в атмосферне повітря » (№ 5339 ). 
Нам необхідно прийняти рішення щодо включ ення цього питання до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Це питання пропонується розглянути за скороченою процедурою. Про шу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошуєтьс я міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
Абрамовський Роман Романович.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України.  Добрий день, шановні народні депутати.  Я не перевтомлювати му вас 
довгою промовою.  Насправді законопро ект № 5339 спрямований н а те, щоб 37 зробити простішою процедуру  отримання дозволів на викиди в атмосферне  
повітря,  зрозумілою для бізнесу, суспільства,  влади, витримати  баланс у цьому 
трикутнику. Потрібно д іджиталізувати процеду ру, бо запити і відповіді  над-
ходити муть  в електронному форматі. Також це зроблено на виконання у казу 
Президента № 111/2021 з метою  неухиль ного виконання  суб’єктами господа -
рювання заходів щодо  скорочення викидів та посилення  відповідальності за по -
рушення у сфері охорони атмосферного повітря.  Були деякі норми, які вино -
силися на розгляд Кабінету Міністрі в України. Ми їх теж включили до закон о-
проект у, щоб  спростувати будь -які звинувачення, скажімо, в двозначності.  
Даний законопроект має високий суспільний інтерес, бо  врегульовує 
участь  громад ськості у прийнятті рішень. Дуже важливо , щоб громадськість 
відчувала свою долученість до процесу отримання таких дозволів.  
Прошу проголосувати і підтримати цей законопроект у першому читанні. 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступн ик голови Комітету з питань екологічної 
політики та природокористування Криворучкіна Олена Володимирівна.  
 
КРИВОРУЧКІНА  О.В.  Шановні колеги, попри те, що лобізм великого 
бізнесу поки перемагає у Верховній Раді, ми не зупиняємося. Що дає зако -
нопроект № 5339? Норми цього законопроекту  зобов ’язують  суб’єктів господа -
рювання вести щоденний облік часу роботи стаціонарних викидів забрудню -
ючих речовин в атмосферу, здійснювати контроль за дотриманням затверджених 
нормативів дозволом на скиди, подавати щорічний зв іт про дотримання умов 
дозволу.  
Що отримає  бізнес? По -перше, бізнес отрима є прозорі, закріплені на рівні 
закону норми, які регламентують видачу, відмову у видачі та анулювання доз -
волу на викиди. По -друге, зменшується адміністративний тиск на суб ’єктів 
господарювання у сфері одержання дозволів на викиди.  
Позицію  Міндовкілля ви чули. Г оловне  науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради  надало зауваження до законопроекту,  які еко логічний 
комітет обов ’язково доопрацю є і врахує до другого читання. Держав на регуля -
торна служба України с подівається на швидке та позитивне про ходження 
у Верхов ній Раді цього законопроекту .  
Комітет Верховної Ради з питань екологічної політики та природокорис -
тування рекомендує Верховній Раді прийня ти цей законопроект за основу . Про-
шу всіх виступити на захист життєво важливого елементу навколишнього при -
родного середовища від якості якого залежить здоров ’я наших громадян. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  38 Прошу народних депутатів записати ся на виступи від депутатс ьких фрак -
цій та груп  (Шум у залі) . Можемо голосувати?  Ні, у нас є ті, хто.. . 
Брагар Євген ій Вадимович. Добрий вечір  (Сміх у залі) .  
 
БРАГАР  Є.В. Добрий  вечір  і вам . Жителі таких міст як Запорі жжя, 
Маріуполь, Кривий Ріг, Кам’я нське, живуть в середньому на 10 років менше ніж 
жителі інших регіонів. Це відбувається не через те, що вони більше п ’ють чи 
курять. П ’ють і курять вони так само , як жител і інших регіонів  (Оплески) . 
Ситуація дещо в іншому. Рівень  медицини там такий самий, а ле рівень про -
мислових викиді в в декілька разів більший ніж у інших регіонах.  
Давайте підтримаємо жителів цих регіонів та повернемо їм їхні 10  років 
життя, які у них забрали .  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повернути 10  років життя – це важливо .  
Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати 
слово Лесі Василенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, я прослухав. Кому?  
Васил енко Леся Володимирівна .  
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Шановні колеги, добра половина законопроектів цьо -
го позачергового засідання прямо чи опосередковано стосується права українців 
на чисте повітря , законопроект № 5339  не виняток. В  країні, де дві третіх насе -
лення вимушені дихати повітрям, яке в чотири  рази гірше ніж в  Польщі чи Чехії, 
охороні атмосферного повітря має приділятися особлива увага.  
З прийняттям законопроекту № 5339 вугільні електростанції, цементні за -
води, нафтопереробні підприємства та  інші забру днюючі підприємства малого 
та середнього значення повинні будуть подавати щорічні звіти про  викиди в ат -
мосферне повітря й  дотримуватися взятих на себе зобов ’язань з екологізації. 
Такі підприємства, як Курахівська Т ЕС, Запорізька ТЕС, Київська ТЕЦ  вже не 
зможуть користуватися прогалинами законодавства для безпідставного відтер -
мінування встанов лення фільтрів, пило -і сірко -очистки і моніторингу викидів на 
трубі. Оскільки з прийняттям цього законопроекту дозвіл на подальшу діяль -
ність видаватиметься лише  в разі, якщо були вико нані всі задекларовані заходи 
щодо скорочення  викидів, і жодного перенесення таких заходів не буде 
допускатися.  
Враховуючи  те, що нормами цього  законопроект у всім підприємствам  на-
даються  аж 10  років на екомодернізацію, цього строку має б ути абсолютно 39 достатньо , аби підприємства могли реаліз увати свої задекларовані плани щодо  
природоохоронної діяльності.  Якби водночас  із цим зак онопроектом ми розгля -
дали  проект Постанови  «Про імплементацію  Націонал ьного плану скорочення 
викидів від великих  спалювальних установок» ( № 5129), можна було б  гаран -
тувати українцям за 10  років абсолютно чисте повітря  й сказати, що українці 
почнуть дихати по -європейськи.  
Щодо законопроекту  № 5339. Ф ракція «Голос » підтримувати ме цей зако -
нопроект  у першому читанні , а до другого читання  ми внесемо декілька міні -
мальних корективів, щоб він став ще кращим.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
Княжицький Микола Леонідович.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  З нашої точки зору цей законопроект все -таки 
послаблює , а не посилює екологічний контроль. Я  поясню чому. Нормами зако -
нопроекту передбачає ться, що міністерство визначає методику розрахунку роз -
міру шкод и, вилучаючи пос илання на закон, х оча саме законом повинні визна -
чатися засади будь -якого виду відповідальн ості, в тому числі цивільно -правової. 
Коли ми все це віддаємо в руки виконавчої влади, то тут до зловживання цією 
владою один крок.   
Необґрун товано вилучаються норми частин и другої статті  11 чинного за -
кону, відповідно до яких перелік забруднюючих речовин переглядається Кабі -
нетом Міністрів У країни не менше одного разу на п’ять  років , за пропозицією 
відповідних центральних органів виконавчої влади, а також положення щодо 
періоду перегляду зазначеного пе реліку не менше одного разу на п’ять  років. 
Можуть змін юватися з абрудн юючі речовини, технології , з’являються нові спо -
луки, а для довкілля це важливо. Чому ми не враховуємо цьог о в цьому 
законопроекті ?  
Щодо технічних моментів . Процедура отримання дозволу, як правило, 
випис ується не в Законі «П ро охорону атмос ферного повітря », а в Законі «П ро 
дозвільну систему у сфері господарської діяльності» . Це повинно бути згідно 
з загальним п равилом . 
Цілком зрозуміло,  що цей законопроект потрібно було приймати після  
прийняття  закон опроекту  № 3091  та інших законопроектів, у  тому числі тих, які 
відхилили . Законопроекти, які відхилили, ми подавати мемо  ще раз, з ме тою 
узгодження норм між цим проектом  закону  та іншими законопроектами, за які  
голосували . Ми утримаємо ся від голосування . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прий няття  проекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення механізму 40 регулювання викид ів забруднюючих речовин в атмосферне повітря » (№ 5339 ) за 
основу .  
Готові голосувати? Готові? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наст упне питання порядку денного – це проект Закону «П ро внесення змін 
до дея ких законодавчих актів України щодо імплементації положень деяких 
міжнародних угод та директив ЄС у сфері охорони  тваринного та рослинного 
світу » (№ 2351 ).  
На трибуну запрошується голова підкомітету Комітету з питань еколо -
гічної політики та природокористув ання Овчинникова Юлія Юріївна.   
Скажіть, будь ласка, чи є наполягання  на розгляді поправок ? (Шум у залі) . 
А скільки поправок? Одна поправк а? Який н омер поправк и? Поправк а 205. По-
чекайте. Скільки у вас поправок? Почекайте секунду. Поправку  205 Прощука 
враховано частково. Ви хочете, щоб поправку  205 врахували повністю ?  
Поправка  205. Прощук.  
 
ПРОЩУК  Е.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  85, Івано -Франківська область, політична партія «Слуга народу»).  
Дякую. Даний законопроект надзвичайно важливий з точки зор у гуманності 
суспільства, зоозахисники благають про й ого схвалення парламентом. Проте,  
є певна колізія. Якщо ми не підтримаємо цієї  поправк и, не зможуть працювати 
в нормальному режимі  зоопарки, екопарки та дельфінарії. Тому я пропоную по -
ставити дану попра вку на голосування для  врахування. Прошу колег підтримати 
мою пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 205 Прощука. Вона 
комітетом врахована частково. Автор наполягає на її повному врахуванні.  
Ставиться на голосування пропозиція ав тора. Пр ошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Поправк у враховано повністю.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Колеги, мій виступ займе лише  
1 хвилину . Я говоритиму щодо  своїх поправок . Я хотів би, щоб ми проголо -
сували за цей зак онопроек т, адже він комплексно врегу льовує питання щодо 41 захисту тварин,  підвищення відповідальності та відповідних  заборо н щодо  жорс -
токого  поводження і таке інше .  
Колеги,  таким законопроектом  потріб но приділяти більше уваги, тому що 
ми у законодавстві недопрацьовуємо питання щодо безпосереднього захист у 
тваринного світу, зокрема захист у тих тварин, які от очують нас. Ж орстоке пово -
дження має бути  покарано , а також мають вилучати  тварини  там, де їх погано 
годують чи вбивають.  
Колеги, давайте підтримаємо да ну законодавчу  ініціативу. Фракція  «Бать -
ківщина » підтримувати ме цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На голосуванні не наполягаєте? Добре.  
Переходимо до голосування  закон опроекту  в цілому.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття  проекту Закону «Про 
внес ення змін до деяких законодавчих актів Ук раїни щодо імплементації 
положень деяких мі жнародних угод та директив ЄС у  сфері охорони  тваринного 
та рослинного світу » (№ 2351 ) в другом у читанні та в  цілому з необ хідними 
техніко -юридичними правками .  
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання  – це проект Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо посилення відповідальності за незаконне видо бу-
вання корисних копалин » (№ 3576 ). 
Чи є наполягання  на поправк ах? Ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих акт ів України щодо посилення відпові -
дальності за незаконне видобування корисних копалин» (№  3576) у  другому чи -
танні та в цілому з необхідними техніко -юридичними  правками . Прошу під -
тримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне  питання – це проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо об ’єктів підвищеної небезпеки » (№ 4407 ). Чи 
є наполягання  на розгляді  поправок ?  
Вельм ожний. Н а якій поправці наполягаєте?  Одна поправк а? С кажіть, 
будь ласка, номер  поправки.  
 42 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Поправк а 19.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію Анатолійовичу, прошу доповідати щодо 
поправки.   
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги, це дуже важлива поправк а, тому  
що нормами  цього законопроект у вносяться неприпустимі зміни до даної статті,  
оскільки з -під дії виводяться об ’єкти підвище ної безпеки третього класу. Це 
близько 80  відсотків від всіх об ’єктів  підвищеної безпеки України. Ц е не доз -
волить забезп ечити належне виявлення загрози  виникнення надзвичайних ситу -
ацій та своєчасне оповіщання люд ей у зонах можливого ураження. Ви лише 
вслухайтеся у ці  цифри. За останні роки загинуло 1893  людини, з них 274  дити -
ни, трапилося 816 надзвичайних ситуацій. Необхідно залишити дану статтю 
в тій редакц ії, яка зараз є. Усім о б’єктам підвищеної небезпеки  потрібно надати  
належне забезпечення  виявлення  загрози в иникнення  надзвичайних си туацій . 
Прошу підтримати дану поправк у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
БОНДАРЕНКО  О.В.  Шановні колеги, у цій  поправці йдеться  про те, щоб 
всі об ’єкти підвищеної небезпеки (80 відсотків) обладнати заходами оповіще ння. 
Це надмірне навантаження на бізнес. Тому ми не підтримали цю поправк у. За 
тією системою,  яка пропонується, лише  перша та друга категорія обладнується 
такою системою оповіщення.  
Прошу не підтримувати цієї  поправк и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голос ування поправк у 19 Вельм ожного. 
Комітет її не підтримав . Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправку не враховано . 
Чи є наполягання  на поправк ах?  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття  проект у Закону «П ро 
внесення з мін до деяких законодавчих актів Ук раїни щодо об ’єктів підвищеної 
небезпеки » (№ 4407 ) в другому читанні та в  цілому з необхідними техніко -
юридичними  прав ками . Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 291. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  43 Наступне  питання  – проект  Закону «Про внесення змін до статті  16 Закону 
України «Про охорону атмосферного повітря» щодо регулювання господарської 
діяльності з озоноруйнівними ре човинами та фторованими парниковими га -
зами » (№ 4259 ).  
Чи є наполягання на поправках ? Ні.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проекту  Закону «Про 
внесення змін до стат ті 16 Закону України «Про охорону атмосферного повітря» 
щодо регулюв ання господарської діяльності з озоноруйнівними речовинами та 
фторованими парниковими газами » (№  4259) в другому читанні та в цілому 
з необхідними  техніко -юридичними правками . 
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступ не питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Фонд державного майна України» та інших законодавчих 
актів України щодо сприяння залученню інвестицій в процесі приватизації та 
оренди державного і комунального майна» ( №4572 ). Пропонується розглянути 
це питання за скороченою процедурою  (Шум у залі) . Без обговорення?  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
До слова за прошується народний депутат України Підласа Роксолана 
Андріївна (Оплески) . 
 
ПІДЛАСА  Р.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, дякую за таке 
привітання. Проте все -таки давайте  поговоримо  про Фонд державного майна  
України. Під час ухвалення  Державного бюджету  України  ми поставили Фонду 
державного майна  України  чітке завдання : заробити  12 мільярдів гривень від 
приват изації у 2021  році.  Це амбітна ціль, але її можна здійснити, якщо  дозво -
лити фонду нормально працювати.  
Законопроект № 4572 саме про спрощення процедур приватизації та 
підвищення привабливості об ’єктів. Ми  пропонуємо встановити  вимогу повного 
розкриття да них про об ’єкт для усіх  зацікавлених інвесторів.  Лише  повна прозо -
рість дозволить сформувати справедливу ціну на об ’єкт. М и пропонуємо дозво -
лити , за рішенням Кабміну, продавати стандартизовані об ’єкти великої привати -
зації на ел ектронних аукціонах, а не л ише офлайн. Водночас м и пропонуємо 
продовжити дію норми про застосування  англійського права ще на три  роки . Ми 
з вами дали старт судовій рефо рмі, але поки вона не з авершилася , інвестори по -
винні відчувати себе захищеними в міжнародному арбітражі. Крім того , після 
ухвалення законопроекту № 4572 приватизація державних  підприємств також 44 почне наповнювати  місцеві бюджети , 10 відсотків від ціни кожного об ’єкту 
отримує саме бюджет  громади в якому він розташований.  
Я хочу нагадати, що всі гроші від приватизації фі нансують дефіцит дер -
жавного бюджету. Нам постійно  говорять про т е, що потрібно менше позичати 
в іноземних  кредиторів. Ш ановні колеги, як що ми хочемо витягнути країну 
з боргової ями, дайте Фонду держ авного майна  України  нормально працювати. 
Прошу підтримат и законопроект . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається голові підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань економічного розвитку Мовчану Олексію 
Васильовичу.  
 
МОВЧАН  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  150, 
Полтавська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні народні 
депутати!  Комітет з питань економічного розвитку  на своєму засіданні 14  липня 
2021  року розглянув поданий групою народних депутатів України законопроект 
№ 4572  й ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді У країни прийняти 
його  за основу, з подальшим доопрацюванням відповідно до частини першої 
статті  116 Регламенту Верховної Ра ди України.  
Законопроектом, для посилення спроможності Фонду державного майна 
України, здійснювати покладені на нього функції, ви кладається у новій редакції  
Закон України «Про Фонд державного майна України ». Для врегулювання окре -
мих питань у сфері привати зації, оренди та управління об ’єктами державної 
власності , вносяться зміни до Господарського  кодексу України , Земельного  ко-
дексу України , Цивільного  кодексу України , Господарського процесуального 
кодексу України, Цивільного процесуального кодексу  України,  Кодексу адміні -
стративного судочинства України, Кодексу України з процедур банкрутства, 
Кодексу законів про працю України. Крім того, законопроектом вносяться зміни 
до базових економічних  законів, загалом  до 27  законодавчих актів України.   
Основні завданн я законопро екту: встановлення структури та організації 
діяльності Фонду державного майна України , спрямованої  на підвищення ре -
зультативності його функціонування; у точнення окремих положень законодав -
ства з питань приватизації, управління об ’єктами державн ої власності , корпора -
тивного управління , спрямованих на прискорення та спрощення процедур при -
ватизації та підвищення ефективності управління об ’єктами державної власності 
щодо яких пр ийнято рішення про приватизацію; в регулювання інших питань, 
пов’язаних з діяльністю органів державної влади і органів місцевого самовря -
дування у зазначених сферах. Просимо підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність в обговоренні  цього  
законопроект у? (Шум у залі).  Немає?  Давайте з апишуться лише  ті, хто має 
бажання обговорити. Колеги, прошу записатися на виступи .  
Слово надається Василенко Лесі Володимирівні, фракція політичної партії 
«Голос ». 
 
ВАСИЛЕНКО  Л.В.  Прошу передати слово  Ярославу Железняку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іва нович,  фракція політичної партії 
«Голос».  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Сьогодні Василенко Леся Володимирівна уже виступа -
ла. Наші колеги мають нестримне бажання швидко розглянути питання порядку 
денного, тому я буду лаконічним. Ф ракція «Голос » підтримує цей законопроект , 
народні депутати нашої фракції є співавторами  цього законопроекту. Ми  напо -
лягаємо на тому, що приватизація – це один із шляхі в подолання  корупції в дер -
жавних підприємствах. Тому , голосуємо  за цей законопроект у  першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Федині Софії Романівні.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
передат и слово колезі Степану Кубіву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів. Б удь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність »). Шановна президіє! Ш анов ні колеги! П о-
трібно наголосити, що даний законопроект є досить складним і комплексним. 
Учора на  засіданні комітету  була дуже глибока дискусія  щодо нього . Цей зако-
нопроект дуже довго очікував на в несення  його  на розгляд в сесійн ий зал . Він 
містить  дуже багато поправок. До законопроекту  потрібно внести зміни , допра -
цюва ти його  з юристами, тому що хороші ідеї можуть мати  руйнівний вплив на 
весь закон опроект . Це перше.  
Друге. У цьому  законопроекті  є дуже багато  позитивних новацій: в изна -
чення  статусу  фонду , принципі в повноважень , структур и і організації його 
діяльності .  46 Третє. Згідно з законопроектом, створення  агенції орієнтується на резуль -
тат не як Фонду державного  майна, а як агенції, яка носитиме  фінансово -
банківський характер.   
Четверте. Щодо діяльності фонду  Рахункова палата  зазначила таке:  
з 2018  року по сьогодні була проведена велика і ефективна робота щодо малої  
приватизації.  
Далі. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Р ади ви -
клало  свої зауваження  більше ніж на 11 сторінках . 
Перше. Ф онд не може формулювати і реалізовувати державну політику, 
оскільки такі повноваження чинним законодавством  покладені на міністерство.  
Друге. Територіальні органи ф онду визначаються  як юридичні особи .  
Третє. Нечіткий порядок прийняття рішення  фонду.  
Четверте. Метод заочного голосування правління та  багато інших важ -
ливих аспектів.  
Пропозиції стосовно виключення положень із Закону «Про трубопро -
відний транспорт », спрямованих на забезпечення  надійного та безпечного 
функціонува ння, деколи нося ть особливий ризик.  
Якщо між першим і другим читанням и будуть врегульовані зауваження  
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради і ті питан -
ня, які ми вчора обговорювали, ми підтримаємо  даний законопроект у другому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Тарас Іванович Батенко. Б удь ласка.  
Сергій Руди к. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шан овні колеги , що вам сказати.  І хочеться, і колеться.  
Чому хочеться? Тому що вперше за ост анні, мабуть, навіть не роки, 
а десятиліття Фонд дер жавного майна  України  може стати колегіальним орга -
ном для п рийняття дуже важливих рішень, пов ’язаних з приватизацією – це 
плюс, тому що до цього рішення приймалися  практично одноосібно, а зараз пла -
нується ввести правління скла дом з семи осіб . Набагато кр ащою  була практика  
у парламенті  попередніх скакань. Старожили парламенту можуть пригадати  
роботу Спеціальної контрольної комісії  Верховної Ради України з  питань прива -
тизації . Це був колегіальний орган, народні депутати  від різних політичних сил 
і фракцій могли сказати:  хто – за, хто – проти. Товариство, припустимо, зараз до 
складу цього правління входитиме сім  осіб, але ми все  рівно не розв’язуємо  ряду 
проблем, які віддаємо на відкуп Кабінету Міністрі в України. На сьогодні,  на-
приклад, у  Господарському код ексі України  передбачено, що кошти від продажу 
нерухомого майна зараховуються до загального ф онду Державного бюджету 
України. Тут усе чітко і зрозуміло. А втори законопроекту пропонують ділити 
і  віддати це на відкуп Фонду держ авного майна  України , але за о кремим 47 рішенням Кабінету Міністрів України. Скажіть, чи  не можна до другого читання  
чорним по білому написати хто приймає рішення, і зняти всі пот енційні зло -
вживання, які у  зв’язку із цим можуть виникнути.  
Наступне питання . Якщо об ’єкт продається, виникаю ть проблеми, пов ’я-
зані з орендою приміщень, причалів (якщо мова й де про морські порти ), які 
функціонально мають належа ти цьому приміщенню. Це спрощує ться. Ви впев -
нені, що причали  забирати муть  для того, щоб виконувати функції морс ьких пор -
тів, а не для то го, щоб  косити «прибрежку » і робити там «развлекаловку », 
встановлювати  готелі і казино. Т овариство, я не впевнений. Н аша депутатська 
група розділилася, у на с вільне голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція «Батьківщина ». 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Да здравствует распродажа 
країни ! Да здравствует распродажа Украины! Так називається закон опроект . 
Колеги,  нормами цього  законоп роекту  ви скасовуєте  погодження уряду на 
відчуження основних фондів державних підприємств НАК «Нафтог азу Украї -
ни», які використовуються в діяльності транспортування магістральних трубо -
проводів. Це наші газові сховища. Ц е частина нашої газотранспортної сист еми. 
А якщо зміниться кон ’юнктура  щодо «Північного потоку», щ о ми  робити мемо?  
Колеги, ви скасовуєте  обмеження на проведення аукціонів щодо  продажу 
об’єктів вел икої приватизації. Що це означатиме  для України і українців? Це оз -
начатиме з ниження ціни, том у що на аукціонах ціна прозора. В сі це розуміють. 
А коли не  буде аукціонів,  відбувати меться з ниження ц іни. 
Колеги, що ще ви пропонуєте? Ви допускаєте пере творення державних 
підприємств на «товки» . Задля чого? Задля того, щ об не продавати на відкритих 
аукціонах, а просто -напросто прод авати корпоративні права. Це теж зниження 
ціни і зниження  надходження до д ержавного бюджету.  Бюджет нічого не отри -
має від таких продажів  корпоративних прав . Ви дозволяєте покупцям об ’єктів 
приватизації , особам, з якими було розірвано договори , мати  можливість повтор -
ної приватизації. Ц е що за лобістська норма?  
Колеги, ви ініцію єте нек онтролюючим органам приватизацію  єдиних май -
нових комплексів і їх ч астин. Вам говорять про причали.  Є майно ва портова 
інфраструктура. Ч астково можна продавати причали, частково – сховища, част -
ково – іншу промислову інфраструктуру.  
Колеги, одумайте ся, цей закон опроект  не вартий того, щоб ми його 
приймали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є  бажаючі виступити?  Бажаючих 
немає. П ереходимо до голосування. Прошу запросити  народних депутатів до 
сесійного залу . 48 Веде засідання Голова Верховної Ради Укр аїни  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згідно з частиною  першою статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України с тавиться на голосув ання пропозиція про прийняття  про-
екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Фонд державного май -
на України» та інших зак онодавчих актів України щодо сприяння залученню 
інвестицій в процесі приватизації та оренди державного і комунального майна» 
(№ 4572 ) за основу з пропозицією комітету щодо врахуван ня запропонован их 
уточнень під час підготовки до другого читання .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, переходимо до наступного питання порядку 
денного  – це проект Закону «П ро особливості надання електронних публічних 
послуг » (№ 5495 ). 
Дайте декілька хвилин.  
Оголошується перерва  на 15  хвилин.  
Давид е Георгійовичу, прошу підійти . 
 
(Після перер ви) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити  народних депутатів до сесійного 
залу. Переходимо д о голосування (Шум у залі). Вибачте. Є  п’ять поправок.  
Білозір, 1  хвилина. Ч отири поправк и. Після цього ми голосуватимемо одну 
поправку.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Щодо законопроекту № 5495. Колеги, я  звісно за paperless , 
але є зауваження  SIGMA . У цьому законопроекті  є юридичні колізії для прак -
тики: р озуміння публічної послуги, яка  охоплює саме адмін істративні послуги . 
Між двома законопроектами  існує  конкуренція щодо  адмін істративних по слуг, 
paperless , онлайн і офлайн.  
Нормою  законопроекту пропонується, що  якщо законом вимагають ся 
документи та відомості , вони не подаються. Ви таке чули? О дин закон скасовує 
інші закони одним реченням. Хіба так можна?  
Далі. Органи влади мають надавати ві домості , погоджені за три дні , в ін -
шому разі – «мовчазна згода ». А чи прораховані ці ризики?  КМУ,  по суті, виз-
начати ме винятки  законів і режими виконання цих законів.  49 Звісно,  законопроект № 5495 породжує  колізії  щодо  проекту Закону «Про 
адміністративну п роцедуру»,  який  ми так і не проголосували в другому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправк а 55. Білозір, 1 хвилина.  
Увімкні ть мікрофон  Білозір .  
Прошу запросити  народних депутатів до сесійного залу .  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Друзі, дійсно законопроект містить певні добре обґрун -
товані положення, що повторюють формування проекту про адмінпроцедуру – 
це про те, що адмін істративні органи не можуть запитувати у особи документи, 
які є в розпорядженні органів державної влади . Але тут є проблема «мовчазної 
згоди », це те, про що ви зараз дискутували. У разі неотримання відповіді від 
органу , є певні побоювання і пробле ма, що, враховуючи обмежену  технічну 
спроможність адмін істративних органів, інструмент «мовчазної згоди » може 
бути застосова ний дуже часто і тим самим  приводячи до визн ання фактів і доку -
ментів, яких у  них немає.  
Уявіть, за три  дні орган державної влади має дати відповідь іншому , і каже  
про те, що як що документа немає, визнаємо,  він є.  
Тому, прошу врахувати мою  поправк у 55, і ви вирішите всі питання, які  
зараз о бговорювали, і  ризики, які можуть виникнути з принципу «мовчазної 
згоди ». Там все нормально виписано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 55. Вона врахована 
частково, автор наполягає на повному врахуванні.  
Гото ві голосувати? Прошу визначатися  та голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а залишається врахованою частково.  
Переходимо до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття  проекту Закону «Про 
особливості надання електронних публічних послуг» ( № 5495 ) в другому читан -
ні та в цілому  з необхідними техніко -юридичними  прав ками.  
Готові голосувати. Прош у підтримати та проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питанн я – це проект Закону «П ро внесення змін до Закону Ук -
раїни «Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо спрямування коштів 
на ремонтно -реставраційні роботи пам ’яток культурної спадщини » (№ 5551 -2).  50 На трибуну  запрошується  заступник голови Комітету з питань бюджету 
Гевко Володимир Леонідович.  
Чи є наполягання  на поправк ах? (Шум у залі). Не кричіть. Тоді по таблиці.  
Поправка  2. Княжицький. Наполягає.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Отже , поправк ою пропонує ться викласти 
назву законопроекту в такій редакції: «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2021  рік» щодо субвенції  з державного 
бюджету місцевим бюджетам на реалізацію ремонтно -реставраційних та консер -
ваційних робіт  пам’яток культурної спадщини ». Закон опроект  був про спадщи -
ну, а напхали знову «хотєлок » про дерибан бюджету. Тепер за цей закон опроект  
голосувати не можна. Зіпсували прекрасну ідею. Ще й  мову хотіли знищити цим 
законопроектом . Прошу поставити  мою поправк у на голосування і  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 2. Вона к омітетом не 
підтримана. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Лаба. Не наполягає.  
Демченко. Не наполягає.  
Поправка  8. Княжи цький . 
Кицак? Я вас тут не бачу. Добре. Кицак.   
Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Кицака .  
 
КИЦАК  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  63, Житомирська 
область, політична партія «Слуга народу »). Дякую, колеги. Н ещодавно у нас 
стартонула  програма «Велика реставрація ». Згідно  вимог, які там прописані, 
було визначено, що можна включати об ’єкти,  які є національного значення 
і державної власності. Однак такої кількості об ’єктів на території України  є дуже 
обмежена кількість. Тому даним законопроектом  запропоновано виправити цю 
ситуацію, але не до кінця.  
Даною  поправк ою пропонується  встанов ити дві вимоги. Це те, щоб  було 
розширено коло об ’єктів щодо включення  архітектурних пам ’яток місцевого 
значенн я комунальної власності , і закріпити пропорційний принцип розподілу 
під час формування порядку д енного. Таким чином  даним законопроектом  ми 
дозволимо включити велику кількість проектів, які можуть бути відреставровані 
в абсолютно кожній області України. То ді буде забезпечено і пропорційний р оз-
поділ, і велика реставрація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  51 Поправк а  8. Комітетом вона не підтримана. Прошу виз начатися та 
голосувати.  
«За» – 160. 
Рішення не прийнято.   
Поправк а 9. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Поправк ою 9 пропонувалося  передбачити 
субвенцію не лише  на пам ’ятки комунальної власності, але й на пам ’ятки, що не 
є комунальною власністю,  при цьому є пам ’ятками національного або місцевого 
значення. Наприклад, у Львові знаходиться  наукова бібліотека Львівського 
національного університету імені Івана Франка,  пам’ятка місцевого значення, 
яка є власністю  університету. Він не може її відреставрувати. Ц е найстаріша 
бібліотека в Україні. Мінфін каже, що це неможливо зробити.  
Прошу підтримати поправк у. Якщо поправка  не набере голосів,  я піднімаю 
цю проблему, і  прошу Мінфін та  наших  колег вирішити, що робити з пам ’ят-
ками місцевого значення, які не є на місцевих балансах, так як наукова 
бібліотека у Львові . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 9. Вона к оміте том не 
підтримана. П рошу визначатися та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не враховано .  
Наступна поправк а 11. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я прошу дати можливість одразу виступити  щодо 
поправок  11 і 12. Це  технічні поправки.  
Отже, шан овні колеги, ви знаєте, що цей законопроект приймався і ініцію -
вався нашим гума нітарним комітетом. Ми  дуже хотіли підтримати  питання 
щодо  пам’яток місцевого значення , згадували наукову бібліотеку Львівського 
національного університету імені Івана Франка , Бучацьку ратушу. У кожному 
регіоні є  такі пам’ятки. У  результаті спочатку туди напхали  мовних стат ей, які 
до предмету цього законопроекту  не мають  жодного відношення і не можуть го -
лосуватися, а  тепер напхали ще й  купу іншого фінансування на дороги, на інші  
причини, які до пам ’яток місцевого значення  не мають жодного відношення. 
Я ще розумію поправк у колеги Сушка  щодо перерозподілу коштів на Держкіно , 
ми за неї пр оголосуємо. Це правильно , це в межах компетенції Міні стерства 
культури та інформаційної політики  України.   
Як можна за цей законопроект голосувати,  коли під приводом хорошої 
мети намагаються дерибанити бюджет.  
Закликаю за  це не голосувати. На цих поправк ах не наполягаю.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування спочатку поправк у 11. Не напо -
лягаєте на голосуванні? Добре.  
Поправк а 14. Бужанський.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, я про-
поную вам скасувати мовні штрафи для бізнесу, який  працює в сфері обслуго -
вування ( Шум у залі).  Приватний бізнес має лише  сплачувати податки і більше 
нічого. Він нікому нічого більше не винен. Я пропоную повернути право на 
навчання рідною мовою нацменши нам. Це ганебна дискримінація. Продивіться , 
вони вимагають, щоб кожен перукар, яки й звернувся до свого клієнта рідною 
мовою , був ошт рафований. Захистіть мал ий бізнес, захистіть звичайних офіціан -
тів, перукарів  від тих, хто спекулює на мові. Я прошу вас зах истити сферу об -
слуговування та підтримати мою поправк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки у вас енергії, вас би в шахту.  
Ставлю на голосування поправк у 14. Вона к омітетом не підтримана. 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтр имано . 
Поправ ка 17. Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, у  поправках 17 і 26  йдеться  про 
одне й  те сам е. У Законі «П ро Держ авний бюджет України на 2021  рік» передба -
чена субвенція  на створення центрів культурних послуг. Але закон,  який Вер -
ховна Ра да нещодавно прийняла і ввела таке поняття, набирає чинності лише  
14 грудня 2021  року. Очевидно,  з урахуванням цього , надання субвенцій місце -
вим бюджетам  на створення центрів культурних послуг , фактично є неможли -
вим. Тому цими поправк ами пропонується 200  мільйонів, які мали б бути ске -
ровані  на центри культурних послуг, перенести на субвенцію для реставрації 
пам’яток культури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 17. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 57. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк у не враховано . 
Наступна поправк а 18. Крулько. Не наполягає.   
Люшняк. Не наполягає.   
Пузійчук. Не наполягає.  
Поправк а 23. Сушко.  53 СУШКО  П.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань гуманітарної та інформаційної пол ітики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги! 
Шановний пане Голово! Ця поправк а стосується переміщення десяти мільйонів 
гривень в межах з фонду державної підтримки кінематографії до фонду управ -
ління та керівництва самого Держкіно. Ця поправк а дасть можливість виплатити 
зарплату, здійснити переїзд  Держкіно до іншого місця, бо зараз люди звіль -
няються через великий обсяг роботи.  
Подана мною поправк а не створює додаткового навантаження на дер -
жавн ий бюджет, тому що вона переміщує кошт и всередині державної агенції 
і Держкіно. Прошу вас підтримати цю поправк у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
ГЕВКО  В.Л. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий  округ №  167, Тернопільська 
область, політична партія «Слуга народу»).  Комітет попередньо відхилив цю 
поправк у, але зараз до  комітет у надійшли додаткові  роз’яснення.  Поправк а на-
справді є збалансованою , вон а може бути підтриманою . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на го лосування поправк у 23. Позицію коміт ету 
ви чули. Прошу голосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Поправк у враховано . 
Наступна поправк а. Яценко. Не наполягає.  
Княжчицький. Не наполягає.  
Забуранна.  Не наполягає.  
Лаба.  Не наполягає.  
Пузійчук. Не наполягає.  
Більше ніхто  не наполягає? Можемо переходити до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2021  рік» 
щодо спрямування коштів на ремонтно -реставраційні ро боти пам’яток культур -
ної спадщини» ( № 5551 -2) в другому читанні та в цілому з необхідними техніко -
юридичними  правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.   
«За»  – 263. 
Рішення прийнято.  
Руслан Олексійович хоче зробити  оголошення.  Будь ласка.  
 54 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, тут ще  є епідемія кнопок, тому що 
три народні депутати – Богдан Торохтій,  Степан Чернявський , Ігор  Фріс – 
просять врахувати їх ній голос  за законопроект № 4572 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  позачергове засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим.  