ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
24 серпня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 
 
 2 ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВА  СЕСІЯ 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
24 серп ня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційн е управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  
 
 3  
 
ЗМІСТ  
Позачергова сесія   
(Вівторок, 24  серпня 2021  року)  
 
 
 Заява депутатської фракції «Європейська солідарність»  …5 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про великий Державний Герб України»  …6 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВА СЕСІЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
24 серпня 2021  року, 14  година 35  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні народні депутати! Прошу зайти  до сесійного 
залу і підготуватися  до реєстраці ї. Шановні народні депутати! Ш ановні гості 
Верховної Ради  України! З апрошую усіх до сесійного залу .  
Прошу запросити усіх  до сесійного залу.   
У зв ’язку з вим огою Президента України,  відповідно до частини … 
(Шум  у залі).   
Шановні колеги! Ще раз вітаю всіх зі  святом! П рошу  народних депутатів  
зайняти  свої робочі  місця.  
Відп овідно до частини другої статті  83 Конституції України про скликання 
позачергової сесії Верховної Ради  України  та згідно зі статтею  11 Рег ламенту 
Верховної Ради  України сьогодні м и проводимо  позачергову сесію Верховної 
Ради  України дев ’ятого скликання. Президентом України  запропоновано  на 
позачерговій сесії розглянути проект Закону  «Про великий Державний Герб 
України»  (№ 5712 ).  
Шановні колеги , готові реєструватися ? Всі готові реєструватис я? На-
гадаю… Сергію  Володимирович у Власенко,  нагада ю, реєстрація відбувається 
шляхом натискання зеленої кнопки , першої зліва, як за вжди , кнопки « За», ви це 
знаєте. Готові реєструватися? Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвався  271 народний депутат України.  Позачергову 
сесію Верховної Ради України оголошую відкритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Шановні колеги, сьогодні  день народження у двох наших колег  народних 
депутатів Ігоря Олександровича Абрамович а і Миколи Івановича Кучера. 
Здоров ’я та наснаги  вам! (Оплески) .  
Переходимо до розгляду проекту  Закону «Про в еликий Державний Герб 
України»  (№ 5712).   
Вибачте, до президії надійшла заява з вимогою оголосити  перерву , яку 
готові замінити  на виступ.  
Княжицький Микола Леонідович.  5 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань гуманітарн ої та інформаційної політики (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні друзі! В ітаю  всіх вас з цим великим і світлим святом. 
У цей день, як ніколи, ми маємо бути чесними один з одним. Саме  тому, що ми 
чесні, нас глибоко обурило те, що  на ур очисте святкування в  Маріїнському 
палаці  не були запрошені народні депутати України першого скликання, які 
голосували за незалежність  України . Саме на  знак протест у проти цього 
Президент Петро Порошенко з араз тут , з нами, а потім з нами доєднається до 
Маршу  захисників України, в  якому братимуть участь ветерани. З апрошую  усіх 
вас взяти участь . 
Зараз ми говоритимемо про герб і  знову -таки  маємо  бути чесними. Друзі, 
пам’ятаєте історію? У Марші ветеранів будуть  йти хлопці, яким цей герб кати -
окупанти ви різали н а спині, катуючи їх. Й тимуть усі ті, які носять у серці цей 
герб – наш український тризуб.  
Сьогодні нам пропонують зробити чергову містиф ікацію , і не просто так. 
Я знову -таки звернуся до історії.  Колись к омуністи, ненавидячи наш тризуб, 
намагалися зробити все, щоб розмит и цей символ. Саме тоді  в Конституції  
України  написали , що там мають бути інші елем енти, зокрема козак. Треба 
віддати належне мудрості Віктора Ющенка  і Юлії Ти мошенко, які тоді , обгово -
ривш и це, не внесли в сесійний  зал той проект, який зараз  голосувати меться. 
Я вірю, що партія «Батьківщина », як тоді , чесно, так і зараз, а також  інші полі-
тичні сили не підтримають цієї містифікації.  
Ви читали цей закон опроект ? У ньому  написано,  що на цьому г ербі зобра -
жується корон а Ярослава Мудрого. У  Ярослава Мудрого  не було  корони. Коро -
на була у Володимира Великого, це видно на деяких фрес ках. П ершим нашим 
королям – Ярополк у, а згодом Данилу,  цей титул даровано  Папою. Інших коро -
лів у нас не було. Ярослав  Мудрий – велична постать, але ми не можемо в цей 
святий день псувати наш герб, наш тр изуб цими містифікаціями на догоду  
дешевому піару.  
Ви бачили цей герб? Ви б ачили зображення цього лева, в якого намальо -
вано дві лівих ноги? Вам  соромно  не буде ? Вам соромно не буде  перед вашими 
дітьми ? 
Ще раз к ажу, це той герб, який в серці  кожного воїна. Наш тризуб не -
повторний, він має тисячолі тню історію. Українські воїни, й дучи в бій, несли  
його в серці, споконвіку  тримали його на щитах , пам ’ятаючи всю нашу бага -
толітню історію.  
Ми, підтримуючи українське суспільство і український народ, заявляємо, 
що не брати мемо участі  в цьому ганебному голосуванні, не  перетворювати мемо 
наш гідний герб на  посміховисько , заради дешевого піару провладних сил, тому 
що відповідальність  за це буде дуже великою. Наш г ерб – наш тризуб в серці 
кожного.  Доєднуй мося до ветеранів.  
Дякую  (Оплески) . 
 
––––––––––––––  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питання.  
Шановні народні депутати, на ваш розгляд  пропонується проект Закону 
«Про великий Держав ний Герб України » (№ 5712 ). 
Шановні колеги, перед тим, як ми розпочнемо  в розгляд цього питання , 
хочу поінформувати пр о таке. Зі всіма депутатськими фракці ями та групами  
була домов леність йти  за таким алгоритмо м: на виступ допо відача відводити -
меться 2 хвилини , від комітету – 2 хвилини,  від кожної фракції – по 2 хвилини , 
щоб не йти за повною  процедур ою. Немає заперечень? Немає. Дякую.  Далі у се-
сійному залі  відбувати меть ся нагородже ння народних депутатів України пер-
шого скликання.   
До слова запрошується п редставник Президента України у Верховній Раді 
України Стефанчук Руслан Олексійович.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Вельмишановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Для мене велика честь сьогодні представлят и президентський проект 
Закону «П ро великий Державний Герб України ». Водночас це й  велика відпові -
дальність, адже сьогодні на моєму місці мав бути доповідачем перший Прези -
дент України Леонід Макарович Кравчук, один із державотворців нашої країни, 
один із тих, хто дару вав нашій країні незалежність. Тому я хочу передати 
Леоніду Макаровичу нашу глибоку повагу та поба жати якнайшвидшого оду -
жання. Дуже сподіваюся , що під час другого читання  він буде з  нами у цьому 
сесійному  залі (Оплески ). 
Сьогодні Президентом України Володимиром Зеленським підписан о істо-
ричний Указ  №423/2021  «Про День Української Д ержавн ості» , якій понад 1 ти-
сяча років . Але державність – це не лише  історія ч и її тлумачення, а насамперед  
питання символів, саме тих основних речей, які її символізують.  
Леонід Макарович  завжди переймався тим, що за 25  років ми так і не ви -
конали вимогу статт і 20 Конституції України й  не прийняли вел икий Державний 
Герб. Адже лише  з прийняттям великого Державного Герба ми можемо закрити 
гештальт державних символів. Це було історичне прохання  першого Президента 
України до теперішнього  Президента . При  цьому тризу б як був,  так і залишати -
меться основним й  найбільш вживаним гербом нашої держави, а дже це та спад -
щина рівноапостольного князя Володимира Великого, яку ми повинні зберегти  
й примножити.  
Звісно , сьогодні ми почули багато цікавих думок від «геральдистів ». Я хо-
чу показат и карт инки. Цей герб вносився одними і на стінках у інших,  які щойно 
покинули сесійний зал  (Оплески) . Тому у законопроекті пропонується зменшити 
використання великого Герба.   
Враховуючи зазначене, від імені Президента України  звертаюся до вас  
з проханням , згуртуватися  навколо прийняття історичного для всьо го У країн -
ського народу рішення й  підтримати  прийняття  проекту  Закону «П ро великий 7 Державний Герб України » за основу , і в день 30 -річчя незалежності України, 
подарувати нашій Україні великий Державний Герб України.  
Дякую, колеги (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету  
Верховної Ради  України з питань організації державної влади, місцевого само -
врядування, регіонального розвитку та містобудування Корнієнко Олекс андр 
Сергійович  (Оплески) . 
 
КОРНІЄНКО  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регі -
онального розвитку та містобудування (зага льнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, полі тична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні коле -
ги! Ще раз вітаю  усіх з 30 -річчя м незалежності нашої держави. Я думаю, що сьо -
годні ми багато говорили про символи. В еликий Державний Герб – це важливий 
символ, який наші «отцы -основатели » (які просил и їх так не називати ), все-таки 
написали в статті  20 Конституції  України , яку, хочу нагадати, можна змінити 
лише  через референдум. Д авайте спробуємо виконати волю Конституції України 
й прийняти  Закон  «Про великий Державний Герб України ». 
Наш комітет  на сво єму засіданні  14 липня розглянув законопроек т № 5712, 
внесений Президентом Украї ни Володимиром Зеленським,  визначений ним як 
невідкладний. Відповідно  до вимог Конституції  України  законопроектом визна -
чається опис великого Державного Герба, встановлюється п орядок і вимоги сто -
совно використання його зображення, а також  врегульовується питання вшану -
вання великого Державного Герба та відповідальність за порушення вимог щодо 
порядку його використання. Є висновок Головного науково -експертного управ -
ління  Апарат у Верховної Ради  України . У результаті обговорень наш комітет 
ухвалив висновок рекомендувати Верховній Раді України  за результатами  роз-
гляду в першому читанні прийняти проект Закону «П ро великий Державний 
Герб  України»  (№ 5712)  за основу та в цілому . У разі прийняття законопроекту , 
пропонуємо доручити комітету під час підготовки  закону на підпис Голові Вер -
ховної Ради спільно з Головним юридични м управлінням Апарату Верховної 
Ради здійснити  його техніко -юридичне доопрацювання.  
Хочу нагадати,  незважаючи на  те, що це конституційний законопроект, він 
в цілому пр иймається 300 голосами, але п рактика  розгляду подібних законів  є, рег-
ламентний комітет  надав довідку . Перше читання законопроекту голосується 
226 голосами, а  далі можна вносити поправки, так як до зви чайного законопро -
екту, у текстовому вигляді, а також у вигляді ескіз ів, бо це графічне зображення. 
Тому, якщо ми приймаємо законопроект у цілому , то приймаємо в ціло му, 
а якщо  в першому читанні , то очікуємо поправки від колег народних депутатів. 
Просимо п ідтримати ін іціативу Президента і  поступово переходити до прий -
няття проекту Закону «П ро великий Державний Герб України » (№  5712).  
Дякую за увагу  (Оплески) .  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися  на виступи в ід депутатських фракцій та груп  (У залі 
скандують:  «Ганьба! Ганьба! »). 
Бакунець Павло Андрійович  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, не кричіть і не ламайте систему «Рада» .  
 
БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний вибо рчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово! Ш ановний Прем ’єр-міністр е! Уряд е! Запрошені гості! 
Народні д епутати України усіх скликань! Д орогі українці! Вітаю усіх  з ювілеєм. 
30 років н езалежності  України  – це гарний, прекрасний ювілей. В аші дідусі і ба -
бусі могли  лише мріяти про такий ювілей, а с ьогодні ми разом з вами радісно 
святкуємо такий поважний ювілей незалежної України ! Це були абсолютно не -
прості 30  років.  Ми з вами,  наші батьки і прабать ки зуміли відстояти і захищати 
незалежність. Однак , ми за це заплатили надто високу ціну, найдорожче – життя 
наших героїв, героїв Небесної Сотні, героїв війни на сході. Сьогодні ми і далі 
продовжуємо бо ротися за  нашу незалежність. З авдяки  нашим вій ськовим,  захис -
никам, таким як воїни легендарної 24  бригади, усіх  бригад  невдовзі перемога 
буде за нами. Що  нас відрізняє від наших сусідів? Це насамперед наша україн -
ська милозвучна, солов ’їна мова, а т акож наші державні сим воли – Державний 
Гімн, Прапор і Герб. Т ризуб, безумовно, один з найкращих геральдичних знаків 
у всьому світі  (Оплески) .  
Сьогодні нам також пропонують прийняти великий Державний Герб, в ос -
нові якого буде тризуб. Праворуч буде герб Війська Запорізького, а ліворуч – 
Галицько -Волинського князівст ва. На ньому буде синьо -жовта стрічка, колоски 
пшениці й  китиці калини.  Це, безумовно, підкреслить н ашу укра їнську само -
бутність та  ідентичність.  
Зі святом вас, українці! Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Осадчук Андрій  Петрович.  
Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Сьогодні ми відзначаємо 
30-у річницю відновлення незалежності України. Багато поколінь укра їнців ви -
борювали нашу незалежність. Насамперед , я хочу  закликати  ще раз  подякувати  
всім українцям за нашу незалежність (Оплески) .  
Проте , сьогодні , в таке велике свято і в такий великий день , наш парла -
мент повинен розглянути питання, яке не об ’єднує українців, а, на превелик ий 9 жаль,  роз’єднує. Президент України, на превеликий жаль, вирішив воскресити 
шкід ливу ідею великого Герба, який є більше ознакою  монархій, ознакою імпе -
рій і пережитком нашого імперіалістичного мину лого, яке має назавжди відійти 
до скарбниці історичного  минулого .  
Я хочу звернутися до кожного українця . Наш герб – тисячолітній тризуб  
Володимира  Великого , який всі ці роки кров ’ю окроплювали українці, в тому 
числі  й зараз окроплюють на сході .  
Я хочу звернут ися до к олег народних депутатів . Перед тим як голосувати 
за це шкідливе рішення, яке  розмивати ме досконалий герб – тризуб, дайте собі 
відповідь  на запита ння, а чия це була ідея? Це історичний факт, це був 
консенсус, який запропонували комуністи  коли після 20  голосувань тризуб не 
затвер дили гербом . Дайте собі відповідь на запитання : чому так сильно «палає » 
у агресор а, Російської Федерації , від досконалого г ерба? Давайте не паплюжи -
тимемо  наш досконали й герб – тризуб і не підтримуватимемо  цю шкідливу ідею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». З Днем н езалежності України! Шановні друзі, сьогодні  велич -
ний день – 30-а річниця н езалежності України. Я  хотів би подякувати мільйонам 
українців, які  поклали своє життя за н езалежність України , а також  висловити 
вдячність Польщі  та Канаді, які першими визнали н езалежну Україну відразу 
після проголошення Акта проголо шення незалежності України;  Світовому кон-
гресу українців  (нашій діаспорі), який боровся  за незалежну Україну і за її ви з-
нання в різних країнах світу.  
Сьог одні ми розглядаємо проект Закону «П ро великий Державний Герб 
України ». Наш герб – це три зуб. Фракція  «Батьківщина » завжди підтримувала 
тризуб як Державний Герб України . Він таким буде . Він  у наших серцях . Сьо-
годні я згадую часи, коли  прий малася Конституція України.  Конституцію Украї -
ни приймали разом з комуністами  з багатьма винятками і к омпромісами , щоб 
була Конституція , а також  як разом з комуністами голосували Акт проголо -
шення незалежн ості України, щоб була незалежна Україна .  
Сьогодні в Україні перебуває 46  делегацій з усього світу, кот рі вчора, нез -
важаючи на бажання, можливо , вести бізнес з Росією,  підписали  Декларацію  
Кримської платформи , для того, щоб підтвердити, що  Українсь ка дер жава му -
сить відновити  територіал ьну цілісність і неподільність  в усіх її  кордонів. Також 
сьогодні, коли ми  голосувати мемо  в першому читанні проект Закону «П ро 
великий Державний Герб України », мусимо зробити все від нас залеж не, щоб 
цей Герб був достойний Української держави. П еред нами  лежить  величезна 
відповідальність.  10 Сьог одні згадували, що на великому Г ербі лев має дві лівих ноги. М ене це 
не настільки турбує, наскільки  турбують  дві голови  сіамського орла в Криму, на 
кордонах України і на Донбасі. Н аше завдання  полягає у тому , щоб цього орла 
не було на украї нській землі. У такі важли ві дні, особливо в  День н езалежності 
України , ми мусимо об ’єднати парламент .  
Зі святом усіх. Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Батенко Тарас І ванович.  
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самови -
суванець).  Шановні народні депутати! Шановний український народе! Н аша де -
путатська група «Партія «За майбутнє » приєднується до щирих вітань з нагоди 
великого свята – відновлення проголошення державної незалежності України. 
Многая і благая літа Україні і українському народові.  
У цьому залі ми згадували багатьох людей, які долучи лися до цього. Дай 
Боже здоров ’я першом у Президентові  відновленої України Леоніду Макаровичу 
Кравчуку, який мав би доповідати щодо цього питання. Водночас  я хочу згадати  
імена інших людей, які також  долучи лися  до цього . Насамперед , людина, яка 
сьогодні святкувала б  день народження – це автор  Акта проголошення  незалеж -
ності України Левко Лук ’яненко , а також  такі люди, як Михайло Горинь,  В’ячес-
лав Чорновіл, про яких також  треба пам ’ятати, т ому що вони  пройшли тюрми 
і табори напередодні проголошення незалежної Укра їни. «Лиш той життя й сво -
боди ва ртий , хто йде щодня за них  у бій », – писав Гете.  
Друзі, Україна завжди балансувала між республіканізмом і традиціоналіз -
мом з династичними ознака ми правління в тисячолітній історії . 1917 -1918  роки 
минулого століття є тому  яскравим  приклад ом.  
Чи має право  на життя  великий Герб ? У Конституції України  великий 
Герб  прописаний, – він має право . У більшості держав світу це є ознакою монар -
хічного минулого. Я  вважаю, що Україна має зразки різних державних устроїв, 
як монархічних , так і республіканських. Я вважаю , що в  основі великого  Герба 
мають лежати принципи і пошуки волі та свободи української нації. Вони там 
лежать . Україна завжди прагнула свободи , як писав Вольтер . Ми підтримува -
тимемо  ці прагнення , і «так!» демократії  в цьому Гербі , бо свобода і демократія  
є в генах української нації.  Це наше майбутнє.  Ми голосу ємо за наше майбутнє – 
за великий Герб України.  
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірина  Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та між парламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 11 солідарність»).  Дорогі українці!  «Європейська солідарність » вітає вас із 30 -ю 
річницею н езалежності України. Основа нашої державно сті – це арм ія, мова 
і віра. І це чудово , що  після двох років кривлянь , що військовий парад – це, 
начебто , марнотратство, ми повернули військовий парад і Хрещатиком кроку -
вала нова українська техніка, створена у 2014 -2019  роках. Це чудово . 
День н езалежності  України  – це день єдності. Г аньба  тим, хто сьогодні на -
магає ться розколоти суспільство і парламент. Наша мова, наш герб, наш гімн  –
це те, від чого ворог а трясе, як чорта від ладану . 20-річному Василю  Пелиш у 
російські окупанти відтяли руку за те, що на н ій було викар бовано наш герб, 
наш тризуб. Три зуб у наших військових не лише на руках, він у серці. С ьогодні 
ми не маємо права  зрадити українську армію. Я кщо сьогодні народні депутати 
України першого скликання, які голосували за незалежність України, говорять 
нам, що це й «політичний вінегрет », який ви внесли в сесійний зал  – це ганьба, 
давайте їх почуємо. Давайте не  дамо Зеленському повторити  помилки , коли їх 
не зап росили ні на парад, ні  до Маріїнського палацу . Давайте не проголосуємо 
за те, до чого сьогодні нас закликаю ть наші колеги з першого скликання. Наш 
герб – це тризуб, він лаконічний, історичний,  політично правильний  – один із 
символів держави.  
Я хочу  сказати  ще таке.  Конституція України вимагає 300  голосів , задля 
внесення до неї змін. Подивіться  статтю  20 Консти туції  України . Ви не маєте 
права сьогодні ані історично, ані морально, ані політично голосувати цей «полі-
тичний вінегрет ». Закликаємо вас зупинитися!  
Слава Україні!  
  
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веніславський Федір Володимирович.  
 
ВЕНІСЛАВС ЬКИЙ  Ф.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні 
українці! Вітаю вас  із святом  – з Днем н езалежності  України ! Я х очу розпочати 
свій виступ із посилання  на преамбулу Конституці ї України  і нагадати всім при -
сутнім, що Конституція України прийнята Верховною Радою від імені Україн -
ського народу – громадян України всіх національностей. Я хочу нагадати при -
сутнім, в тому ч ислі політичній опозиції, що є рішення Конст итуційного Суду 
України, згідно з  яким  прийняття Верховною Радою Конституції  України є реа -
лізацією акта установчої влади У країнського народу. Що це означає? Це озна -
чає, що У країнський народ через Верховну Раду України уповноважив нас , зако -
нодавців, ухвалити вели кий Державний Герб.  Це не свобода вибору, це наш 
обов ’язок виконати пряму імперативну норму  Конституції України , статтю  20, 
і ухвалити великий Державний Герб. Може бути багато дискусій з приводу ге -
ральд ичних особливостей того чи іншого аспекту великого Державного Герба 12 Укра їни, але це витвір мистецтва, який  ніколи не буде загальносприйнятий  усіма 
поціновувачами  мистецьких витворів. С имвол и України – це Держа вний Пра -
пор, Державний Гімн, Державний Герб. С имволи України – це те, що має 
об’єднув ати Україну та  народних депутатів Ук раїни у цьому сесійному залі. 
Я глибоко переконаний, що саме  результати сьогоднішнього голосування щодо 
реалізації волі У країнського народу мати великий Державний Герб , продемон -
струють хто є хто.  
Політична партія  «Слуга народу » голосувати ме за. Я думаю, що всі патрі -
отичні сили  підтримають нашу ініціативу та  ініціативу нашого Президента.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Переходимо до голосування.  
Прошу запро сити  народних де путатів до сесійного залу (У залі сканду -
ють:  «Ганьба! Ганьба!» ). 
Ви ж  добре знаєте  Регламент  Верхов ної Ради України. Я його знаю 
й шаную , на в ідміну від багатьох своїх колег  (Шум у залі) .  
Визначається  Верховна Рада . Шановні колеги, при всій повазі  до вас, 
я прошу поважати один одного й  роботу один одного.  
Ставлю на голосування пр опозицію про прийняття  проекту Закону «Про 
великий Державний Герб України » (№ 5712 ) за ос нову .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято  (Оплески) .  
Шановні колеги, позачергову сесію Верховної Ради  України дев ’ятого 
скликання оголошую закритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Дякую.  
 