 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
8 вересня 2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА СЕСІЯ  
 
 
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
 
Стенограма пленарного засідання  
8 вересня 20 21 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Середа, 8  вересня 2021  року)  
 
 Заява депутатських фракцій «Голос», «Слуга народу»  
  та «Європейська со лідарність»  …4 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради  
  України до Конгресу Сполучених Штатів Америки  
  щодо надання Україні  двостороннього статусу основного  
  союзника  Сполучених Штатів Америки поза НАТО (MNNA)» …6 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 4  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
8 вересня 2021  року, 13  година 5 3 хвилин и 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На вимогу  153 народних депутатів України та відпо -
відно до частини  восьмої статті  19 (не роз ходьтеся, бу дь ласка) Регламенту 
Верховної Ради України ми сьогодні проводимо позачергове пленарне засідання 
Верховної Ради України з метою  розгляду проекту Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо 
надання Україні двос тороннього статусу основного союзника Сполучених 
Штатів Америки поза НАТО  (MNNA )» (№ 5380 ). 
Шановні колеги, підготуйтеся до реєстрації. Нагадую, реєстрація 
відбувається шляхом нати скання зеленої кнопки, першої зліва, або кнопки «За».  
Прошу реєструватися.  
У залі зареєструвався  261 народний депутат України. Позачергове пленар -
не засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, у нас вчора в ЗМІ було багато інформації  про те , хто що 
скликає. Нагадую, це позачергове засідання скликається на вимогу 153  народних 
депутатів України. Особливо дивно чути  від народних депутатів  думки щодо 
того, чому ми сьогодні тут збираємося , коли вони самостійно ставили підпис  
у підпи сних листах. Ви  якщо підписуєтеся,  дивіться, що ви підписуєте, щоб 
потім не було непорозумінь.  
Надійшла заява з проханням оголосити  перерву , яку готові замінити на 
виступ.  
Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодер жав-
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги ! Всі ви знаєте, що окупант у  Криму  наразі  здійснює чергові репресії про -
ти наших громадян, прот и представників кримськотатарського народу. З  3 ве-
ресня так зване Міністерство внутрішніх справ  у Республіці Крим  проводить об -
шуки , і наразі  затриманий заступник голови Меджлісу кримськотатарського на -
роду Наріман Джелялов, а також інші представники крим ськотатарського наро -
ду.  
Це недопустимо. Саме тому наші колеги зареєстрували  проект постанови , 
який  вчергов е засуджує окупацію Криму, нагадуючи, що Крим – це Україна. 5 Проект постанови, який  засуджує політичні репресії і в якому ми звертаємося 
від імені парламенту України д о ООН, ОБСЄ, Ради Європи, НАТО та  інших 
міжнародних партнерів з проханням підтримати нас в нашій боротьбі, з про -
ханням виконувати положення декларації , що  була підписана 23  серпня на 
Кримській платформі, з  проханням ще раз нагадати, що у  сучасному світі будь -
які політичні репресії неможливі.  
Номер цього  проект у постанови  має наприкінці  чудов і цифри – 007. 
Сподіваємося, що наші міжнародні партнери також будуть діяти рішуче і прямо -
ліній но, як відомий агент з фільму. Прошу  і комітет, і гол ову парламенту 
прискорити розгляд цього законопроекту, розглянути його вже цього тижня  і, 
можливо , цього  тижня проголосуват и. 
Дякую.  
 
ЯСЬКО  Є.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співроб ітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Затримання Нарімана Джелялова – це політичне пересліду -
вання та ще за етнічною ознакою, адже всі знають, що він гідний кримський 
татарин, українець, який є символ ом опору  окупації Криму. І я вважаю, що  
окрім  прийняття  такої постанови, ми повинні також зробити все, щоб наші пра -
воохоронні органи, СБУ  та РНБО  України , ідентифікували тих, хто брав участь 
у переслідувані  та затрим анні Нарімана, таких як Наріман, і ми м усимо 
запровадити санкції проти таких людей. Є Акт Магнітсько го, напри клад, а  у нас 
має бути свій акт, і  це може бути акт Нарімана Джелялова.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції  тимчасово окупованих тери -
торій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарніст ь»). Зранку  зачистки в Криму продовжи лися, і  сьогодні взяли ще 
одного представника  меджлісу, місцевого м еджлісу. На всі наші постанови дуже 
чекають у  Криму. Це дає надію , що винні у вчиненні цих злочинів  будуть пока -
рані. Тому прошу вас цього тижня прийнят и проект постанови, який стосується 
Нарімана  Джелялова  та інши х політв ’язнів. 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Н аскільки  я розумію, це  питання буде 
розглядатися на засіданні комітету  сьогодні.  
 
–––––––––––––– 6 Переходимо до розгляду питання порядку ден ного.  
Вам запропонован о до розгляду проект Постанови «Про З вернення 
Верховної Ради України до Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо на -
дання Україні двостороннього статусу основного союзника Сполучених Штатів 
Америки поза НАТО  (MNNA )» (№ 5380 ). Пропонується розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гончаренко Олек сій 
Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, само -
висуванець) . «Європейська солідарність ». Шановні колеги, хочу спочатку 
подякувати вам. Ми буквально годину т ому прийняли постанову про з вернення  
Верховної Ради України до міжнародних інституцій щодо засудження виборів 
до Державн ої Думи Російської  Федерації на окупован их українськ их територі ях. 
І ми продемонстрували єднання. Крім однієї фракції, «п’ятої колони » Кремля 
тут, ми всі проголосували «за». І я дуже хотів би , щоб  зараз м и знову продемон -
стрували таке єднання.  
Ми зібрали 153  підписи, і знову серед тих, хто підписався  і підтримав 
проведення позачергового засідання  були представники всіх фракцій та груп, 
окрім однієї , саме тому ми зараз його  і проводимо.  
Про що йде ться? Йдеться  про те, що сьогодні в Україні головний наш 
виклик – це безпека. Безумовно, нашою стратегічною відповіддю є чле нство 
в НАТО, ми до цього йдемо. Ц е принципово. Але також очевидно, що з автра чи 
післязавтра, чи навіть через рік або два ми не станемо членами НАТО . Тому 
в  середньостроковій перспективі наша відповідь на виклики безпеки – це 
НАТО, а в короткостроковій перспективі ми маємо перейти від статусу страте -
гічного партнера до статус у союзника США, бо для всіх , для будь -якого дипло -
мата є очевидн им, що цей статус є вищим і  дає набагато більше. Наприклад, дає 
змогу  розміщ увати на території країни  – союзника США американський військо -
вий контингент.  Звичайно, за згоди  цієї країни. С кажі ть мен і, будь ласка, якщо   б 
зараз американські морпіхи  були в Маріуполі, а американський есмінець 
в Одесі, чи поліз би до нас Путін?  
And I want to address to our American colleagues: dear congressmen and 
senators, Ukraine today is fighting not only for i ts independence, but for the whole 
civilized world. Please , suppor t us and give us the status of a lly.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва Мережко 
Олександр Олександрович.  7 МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  
Шановний головуючий ! Шановні колеги! Комітет з питань зовнішньої політики 
та міжпарламентського співробітництва сьогодні на своєму засіданні розглянув 
внесений народним депутатом України Гончаренком Олексієм Олексійовичем 
проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради  України до Конгресу Спо -
лучених Штатів Америки щодо надання Україні двостороннього статусу 
основного союзника Сполучених Штатів Америки поза НАТО (MNNA) ». Під 
час розгляду цього законопроекту були заслухані позиції автора законодавчого 
акта, Міністерства закордонних справ України та зауваження членів комітету.  
Надання Сполученими Штатами Америки статусу основного союзника 
поза НАТО формалізує пріо ритетність розбудови співпраці за окремими напря -
мами, т акими як участь у спільних оборонних ініціативах, проведення дослі -
джень у військовій сфері та космічній галузі, участь в окремих антитерори -
стичних заходах, пос тачання окремих видів озброєння  тощо. Водночас надання 
США статусу основного союзника поза НАТО не передбачає безпекових га -
рантій щодо захисту партнерів у випадку збройного нападу на них.  
Україна є європейською державою, яка на законодавчому, конститу -
ційному рівні чітко окреслила свій євроатлантичний курс та ставить за мету 
повноправне членство в НАТО. З 1989  року статус осн овного союзника США 
поза НАТО отримали 18  держав світу, які не визначають ціллю або не можуть 
набути членства в НАТО. Виходячи з важливості дотримання послідовності 
у зовні шньополітичному курсі  України та зосередження зусиль усіх гілок влади 
на досягненні закріпленої в Констит уції України стратегічної цілі – набуття 
повноправного членства в Північноатлантичному альянсі , наразі є актуальним 
питання щодо максимального використання потенціалу статусу партнера НАТО  
з  розширеними можливостями, який  Україна отри мала у 2020  році.  
Тож за результатами розгляду на засіданні комітету вказаний законо -
проект не отримав необхідної кількості голосів членів комітету на свою 
підтримку.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти.  
Ніколаєнко Андрій Іванович.  
Немиря Григорій Михайлович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського 
співробітництва (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, 
на мою думку, відбувається девальвація таких постанов  – звернень  Верховної 
Ради України. Можливо, ми вже чемпіони світу в цьому.  8 Щодо цього питання , є три р ечі, про які варто сказати. П о-перше, 
неправильно визначений адресат звернення. Рішення про надання такого статусу 
не приймає Конгрес Сполучених Штатів  Америки . По -друге, таке звернення 
і  такий статус не дають безпекових гарантій Україні. Такі гарантії мо же надати 
договір про взаємну оборону, якого наразі  немає. І по-третє,  саме  звернення або 
отримання такого статусу, або нам агання не зробити можуть не допомогти, а на -
віть зашкодити євроатлантичній інтеграції України.  
Хочу нагадати, що в 2017 році Верховн а Рада  Україн и вже проголосувала 
за подібне звернення. Україна не отримала такого статусу і аж не набагато 
наблизилася  до НАТО.  
Водночас  думаю, що склалася певна традиція , коли  Верховна Рада 
приймає символічне  рішення про звернення, нібито висловлюючи  сподівання. 
Дипломати говорят ь, що для танго потрібні двоє. Наявність одного лише ба-
жання, навіть якщо воно буде висловлено Вер ховною Радою України, не є запо -
рукою того , що інша сторона готова його прийняти.  
Тому думаю, кожен м ає зваж ати на те, що було, і те, що буде. Ал е 
оскільки проблема є систематич ною, я вкотре  звертаю увагу  на те , що відбу -
вається  девальвація постанов – звернень Верховної Ради України до парламентів 
інших країн. Ми приймаємо постанови, після  яких нічого не відбувається, але  ми 
знову па чками приймаємо такі постанови. Кожний має зважа ти на наслідки.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рахманін Сергій Іванович.  
 
РАХМАНІН  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги! І  ті, хто 
виступають «за», і ті, хто виступа ють «проти », трохи маніпулюють поняттями та  
фактами. Поясню. Насправді немає жодного обмеження  щодо того , щоб країна, 
яка має статус MNNA , могла пря мувати до НАТО , але для тих, хт о не хоче 
бачити нас в НАТО, це справді буде зайвим  аргумент ом. Це перше.  
Друге. Розмови  про те, що оборонна угода, яка у нас є, а вона лише 
рамкова, або статус партнера НАТ О з розширеними можливостями дають  
більше можливосте й, а ніж статус MNNA , це теж неправда. Наводжу приклад. 
Австралія, яка має статус MNNA , підписала оборонну угоду і має статус 
партнера НАТО з розширеними можливостями. Одне не забороняє іншого.  
Третє. Тим , хто ка жуть, що ця розмова недоречна,  нагадаю, що ц і підписи, 
а я, до речі, поставив підпис у цьому підписному  лист і, з’явилися в  травні, коли, 
на жаль, наша верховна влада хиталася, не розуміючи , куди вона прямує: по -
трібен нам ПДЧ, пот рібна нам НАТО без ПДЧ, потрібен  нам особливий статус  
чи щось інше. За раз, дякувати Богові, принаймні на словах , наша влада не 
хитається.  9 Четверте. Те, що MNNA  має вужчі рамки , ніж оборонна угода, теж не -
правда. MNNA має ширші рамки . Але, і це головне, ніхто н ам цього статусу, на 
жаль, не надасть. Американці дали нам це зроз уміти, на жаль, абсолютно чітко, 
хоча і неофіційно.  Був такий легендарний спікер Верховної Ради  України , у яко -
го була улюблена приказка : «навіщо його пхати, як воно не лізе ». Воно, на 
превеликий жаль, не лізе.  
П’яте. Приклад Афганістану теж недоречний. То му що, нагадаю, Афгані -
стан наполягав на статусі MNNA, але Сполучені Штати  Америки  не дуже хотіли 
його давати. А надали лише тому, що їм потрібні були легальні , офіційні підста -
ви для перебування військового контингенту і бюджетного фінансування своїх 
військових підрозділів на території Афганістану.  
І останнє. Ніхто за нас во ювати не буде, будемо ми в НАТО чи  отримаємо 
статус MNNA – ми маємо дбати самі про себе і робити все, щоб нам надали 
можливу допомогу всі наші партнери, включно зі Сполученими Штатами  
Америки . 
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпро -
петровська область, політична партія «Слуга народу») . Шановні колеги, 
вибачте, але ми так часто звертаємося до Сполучених Штатів  Америки , що 
ризи куємо, що наші листи опиняться у  папці «Спам». Так буває, коли дуже 
часто просиш того, чого тобі не можуть дати.  
Нагадаю , що ми забули запитати у наших власних гр омадян , куди вони 
хочуть, чи в загалі хочуть вони в НАТО. Але у нас  в Конституції  є пункт  про те , 
що ми прямуємо до НАТО. Ну, добре, якщо пар ламент визначився, що ми йдемо 
в НАТО, можливо,  час припинити цю метушню , туди -сюди , і почати  дійсно 
займатися справ ами?  
Нагадаю вам про ще дві речі. Вибачте, але після того, що ми побачили 
в Афганістані, статус основного союзника Сполучених Штатів Америки поза 
НАТО дещо здевальвував . Хтось скаже, що ми не Афганіс тан, а у Ізраїлю ви -
ходить краще. Т оді, певно, треба споч атку стати Ізраїлем, а потім отримувати 
результати, як у Ізраїлю. Ц е перше.  
Друге. Зовнішню політику ви значає Президент  країни , тому пропоную 
дати Президенту змогу  визначати і підтримувати цей курс, не відхиляючись від 
нього.  
Я проголосую жовтою кнопкою. П ропоную вам проголосувати так само .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
Геращенко Ірина Володимирівна.  10 ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багат омандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги! Н асправді це дуже важлива дискусія. Вітаючи 
факт зустрічі пана Зеленського з Байденом, у той же час усі ми розчаровані тим, 
що Україна не отримала жодного сигналу щодо  безпекових гарант ій. Було під -
писано рамкову , але не безпекову угоду. І ми дякуємо Сполученим Штатам 
Америки за 60  мільйонів доларів на оборонну сферу, але це аж ніяк не відпо -
відає тим викликам, які сьогодні стоять перед Україною.  
Дійсно, в 2017 році Вер ховна Рада України проголосувала за подібне звер -
нення , і воно аж ніяк не закрило нам шлях ані до євроінтеграції, ані до особли -
вого партнерства зі Сполученими Штатами  Америки . Навпаки, після цього ми 
отримали т і ж самі «джавеліни », а до того нам не давали  навіть, вибачте, каски 
і  бронежилети , говорячи про те, що це товари подвійного призначення.  
Тут наводили  приклад Афганістан у, абсолют но недоречний . Українська 
армія  мотивована, і вона сьогодні захищає країну, а не розбіг ається. Але коли ми 
чуємо, що Афга ністану  Сполучені Штати Америки надали 200  одиниць лише 
гелікоптерів та літаків, а ми, знаєте, до 2018 року не могли отримати 
«джавеліни»  – це викликає занепокоєння.  
Нам дуже шкода, що лише сьогодні Зеленський і Ко почули сигнали 
і  нашої політичної команд и, згаявши час. Тому що коли Зеленський був на піку 
своєї політичної слави, зокрема підтримки суспільства та  світу, він мав бігти на 
саміт НАТО в Лондоні і вимагати ПДЧ. І тоді його краще  почули  б, а  не 
сьогодні, коли, на жаль, Сполучені Штати Америки дають навіть менше сигна -
лів, а ніж у 2019 році. Ми сьогодні знаходимося на рівні відносин 2019 року . 
Тому це звернення лише  посилить сигнал Сполученим Штатам  Америки , 
що ми захищаємо демократію, ми захищаємо принципи , і країна, яка підписала 
Будапештський ме морандум, має нам у цьому допомогти.  
Дякую  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Ви чули позицію комітету, ви чули публ ічну позицію та  застереження 
Міністерства з акордонних  справ і посольства, які також були публічно оголо-
шені, тому… Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Конгресу Сполучених 
Штатів Америки щодо надання Україні двостороннього статусу основного 
союзника Сполу чених Штатів Америки поза НАТО  (MNNA )» (№ 5380 ).  
Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 24. 
Рішення не прийнято.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради Украї ни оголошується  
закритим. Дякую.  