 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 1 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
7 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 7  вересня 2021  року)  
 
 Відкриття шостої сесії Верховної Ради України  
  дев’ятого скликання  …5 
 
 Виступ Голов и Верхов ної Ради України Разумкова  Д.О.  …6 
 
Виступи уповноважених представників  депутатських  
  фракцій і груп  …8 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:  
  «Голос»  …14 
 
  «Батьківщина»  …15 
 
  «Європейська солідарність»  …16 
 
 Складення присяги народним депутато м України Швачком  А.О.  …17 
 
 Прийняття Постанови «Про порядок денний шостої сесії  
  Верховної Ради України дев’ятого скликання»  …17 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо врегулювання питання  
  розроблення порядку присвоєння кваліфікаційних кате горій  
  і педагогічних звань педагогічним працівникам  …17 
 
  Закону України «Про індустріальні парки»,  спрямованих  
  на залучення інвестицій у промисловий сектор економіки  
  шляхом запровадження стимулів в індустріальних парках»  …24 
 
 Прийняття в першому ч итанні за основу проекту Закону  
  «Про формування та розміщення державного  
  та/або регіонального замовлення на підготовку фахівців  
  з вищою, фаховою передвищою освітою, наукових,  
  науково -педагогічних кадрів, кваліфікованих робітників  
  та слухачів підготовчих відділень закладів вищої освіти,  
  на післядипломну освіту»  …53 
 4  Внесення змін до статті  7 Закону України «Про автомобільний  
  транспорт» щодо організації пасажирських перевезень»  …60 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо  
  військової освіти та науки»  …60 
 
 Внесення змін до деяких законів України щодо активізації  
  діяльності наукових парків  …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін  до Податкового кодексу України  
  щодо підтримки наукової і науково -технічної діяльності»  …69 
 
  «Про внесення змін до Митного кодексу України  
  щодо підтримки наукової і науково -технічної діяльності»  …74 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
7 вересня 2021  року, 11  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Шановні гості Верховної Ради 
України! Шановний Кабінет Міні стрів України!  
Шановні народні депутати, будь ласка, підготуйтес я до реєстрації. Нага -
дую, реєстрація відбувається шляхом натискання зеленої кнопки «За», першої 
зліва , із застосуванням сенсорної кнопки. Усі це пам ’ятають?  
Готові? Прошу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  285 народних депутатів України.  
Шановні народні депутати , у засіданні Верховної Ради України беруть 
участь : Прем ’єр-міністр України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабі -
нету Мін істрів України , прошу привітати (Оплески) , керівники центральних 
органів виконавчої влади, керівники судової гілки влади . Присутні посадові 
особи, яких Верховна Рада обирає, призначає і надає згоду на їх призначення на 
посаду , представники засобів масової інформації , голови дипломатичних пред -
ставни цтв іноземних держав та керівники представництв міжнародних органі -
зацій, акредитованих в Україні, інші офіційні особи.  
Шановні колеги ! Відповідно до статті  83 Конституції України шосту сесію 
Верховної Ради України дев ’ятого скликання оголошую відкритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
(Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати України ! Шановні гості Вер -
ховної Ради  України ! До слова запрошується Голова Верховної Ради України 
Дмитро Олександрович Разумков.  
 6 РАЗУМКОВ  Д.О. , Голова Верховної Ради України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу »). Ще раз, 
добрий день, шановні ко леги! Я радий вас бачити. Сьогодні м и розпочинаємо 
шосту сесію дев ’ятого скликання Верховної Ради України. Я не казати му, що 
вона буде доленосною, тому що будь -яка сесія Верховної Ради України будь -
якого скликання є важливою для держави , адже саме тут прий маються ключові 
для нашої країни рішення, ухвалюються закони, за якими живе країна, і роб -
ляться реформи.  
Однак ця сесія дещо відрізняється від інших.  Ми знаходимос я на екваторі . 
Це фактично половина нашої каденції. Ми пройшли великий шлях, багато що 
зроби ли, але й багато щ е попереду.  На екваторі завжди гаряче . Але, я споді -
ваюся, якщо навіть хтось у цьому залі і хотів би зробити ще гарячіше, здоровий 
глузд і бажання розвивати нашу державу все -таки переможе.  
Якщо ви мене і себе  запитаєте:  чи багато ми зроб или за ці два роки нашої 
спільної роботи? Відповідь – так. Тому що були проведені реформи, прийняті 
закони . Багато чого  ми встигли зробити. Але якщо запита єте: чи було зроблено 
достатньо? Відповідь, на жаль, – ні. Попереду  ще багато чого  ми повинні зро -
бити для поліпш ення  життя людей.  
Щодо пріоритетів шостої сесії дев ’ятого скликання. Насамперед  ми по -
винні розуміти, які непрості часи і непрості виклики стоять перед Україною. 
Маємо сконцентрувати свою увагу на законах, які зможуть поліпшити соціальні 
умови  існування наших громадян, забезпечити трудові відносини. І, головне , ми 
знаходимося напередодні опалювального сезону . Восени  тарифне питання є од-
ним із ключови х. Я розумію, що це безпосередньо є зоною відповідальності 
Кабінету Міністрів України . але парл амент, як і завжди, готовий долучитися до 
цього процесу і відповідно до Конституці ї і закон ів України зробити  все, щоб 
допомогти українському суспільству в ці непрості часи.  
Питання економічного зростання. Поки що весь світ знаходиться в еконо -
мічній кризі . Ми бачимо наслідки COVID -19, який, на жаль, не завершився. 
Завжди країни із криз виходили по -різному. Для когось це був трамплін, і вони 
робили стрибок, а хтось падав у прірву. Я впевнений, у цьому залі всі зорієн -
товані на те, щоб ми пішли першим шляхом . 
Багато закон опроектів , що розробляються на рівні комітетів, я сподіваюс я, 
будуть незабаром прийняті . Це закон опроект про локалізацію, про що с ьогодні 
говорили наші колеги , норми якого , за оцінками експертів, дадуть змогу отри -
мати близько 4 відсотків дод аткового зростання ВВП і 60  тисяч робочих місць. 
Це закон опроект  про інноваційні парки, який сьогодні маємо розгля нути і, спо-
діваюся, зможемо прийняти. Адже я як і ви  під час робочих поїздок по Україні , 
спілкуючись із бізнесом, місцевою владою, від усіх ч ув про створ ення  додат -
кових можливост ей, додатков их позиці й для того, щоб інвестор заходив саме 
в Україну.  
Важливим аспектом залишається питання боротьби з COVID -19 на тактич -
ному , стратегічному рівн ях, а також на рівні підготовки проекту бюджету  на 7 насту пний рік , який незабаром будемо опрацьовувати. Ми повинні забезпечити 
всім необхідним медиків, лікарні  та пацієнтів, які, не дай Боже, потраплят имуть  
до лікарень.  
Наступним питанням, яке завжди стоїть на порядку денному осінн ьої сесії, 
є питання бюджету. С ьогодні ми почули запевнення представника Кабінету 
Міністрів України, думаю, пан Прем ’єр-міністр також це підтвердить , що д о 
15 вересня парламент отрима є проект головного фінансового документ а на 
наступний рік , за яким ми всі жити мемо .  
Звичайно, головні з усилля концентруватимуться на робот і профільного 
комітету . Але, як завжди, всі комітети долучати муть ся до цього процесу , щоб 
максимально якісно доопрацьовувати той драфт, який незабаром отримаємо . 
Я прошу всіх бути максимально конструктивними , щоб усе було  відповідно до 
Регламент у, за логікою і з і збереженням тих цілей і завдань, які перед нами 
ставили люди.  
І вкрай важливим питання м є право в широкому розумінні цього слова. Це 
і реформа судочинства, яка сьогодні відбувається , і ті закони, які м и приймаємо  
в цьому залі, і ті закони, за яким и ми всі повинні жити, незалежно від того , чи ти 
народн ий депутат , чи лікар, чи вчител ь, чи будь -хто в цій державі. Закон 
повинен бути один для всіх . І, я впевнений, в цьому плані ми повинні по давати 
приклад.  
Це лише п ’ять напрямів, на яких ми повинні сконцентрувати свою увагу . 
Але це точно не вичерпний перелік  того, над чим ми будемо прац ювати. Буде 
багато і термінових викликів, на які ми маємо реагувати, й інших проблем, що 
також треба визнавати, але Верховна Рада і їх пройде.   
Ми живемо в парламентсько -президентській республіці , і нам усім 
у цьому залі – і влад і, і опозиці ї, відповідати перед людьми, які нас обрали. 
У розумінні людей  усі ми – влада. У розумінні людей від нас залежить майбутнє. 
І ми маємо діяти так, щоб  повага до парламенту зростала, а не падала, щоб 
людям не було соромно за нашу роботу.  
Ми знаходимося на екваторі . Я закликаю  всіх до конструктивної злаго -
дженої роботи, як ми вже це неодноразово демонстрували. І не зважаючи на те, 
що ми на екваторі, дуже с подіваюся, що нікому із нас голову не напече і ми 
зможемо рухати цю країну вперед.  
Дякую вам. Успіхів нам всім і перемог  (Оплески) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , давайте подяку ємо шановному уряду , 
пану Прем ’єр-міністру Денис у Анатолійович у (Оплески) , шановним колегам  
(Оплески) . 
 
––––––––––––––  8 Шановні колеги , переходимо до нашої роботи. В ідповідно до статті  25 
Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин на виступи уповноважених представ -
ників депутат ських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошенням заяв 
та повідомлень.  
Прошу представників депутатських фракцій та груп записатися на виступи 
з трибуни.  
Кулініч Олег Іванович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів,  
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добрий день , шановні колеги, шановний 
пане Голово, шановні ви борці! Розпочинаємо новий політичний сезон . Країна 
чекає від нас рішень, надзвичайно важли вих для держави,  економіки держави 
і для людей. На сьогодні однією із основних тем, яка найбільше турбу є сус-
пільство, є початок опалювального сезону. Це ціна на газ, електроенергію  та 
субсидії.  
Починаючи з 2019  року загальний обсяг видатків на суб сидії щ орічно 
зменшувався : у 2019  році він становив 58 мільярдів  гривень , у 2020  році – 
37 мільярдів, в поточному , 2021  році, – 35 мільярдів.  
За даними Держстату на сьогодні близько 40  відсотків працюючих україн -
ців перебувають за межею бідності. Тобто майже 6  мільйонів сімей практично 
відмовля ють собі у най необхідн ішому . Зниження реального рівня доходів 
українців збільшує їх заборгованість за житлово -комунальні послуги. Станом на 
1 липня поточного року українці заборгували понад 66  мільярдів гривень . Най-
більші борги у людей накопичилися за постачання, розподіл природного газу – 
майже 25  мільярдів гривень.  
Враховуючи таку боргову ситуацію, уряд має переглянути існуючу мето -
дологію в розрахунку оптової ціни природного газу. На нашу думку, вона по -
винна враховуват и насамперед фактичну собівартість газу українського видо -
бутку . Такий підхід дозволить суттєво знизити ринкову ціну для наших 
споживачів.  
До кінця не зрозуміло , що буде з електроопаленням. Скоро почн еться 
опалювальний сезон, а міністр енергетики мовчить . Люди не розуміють, що їм 
очікувати і на  що сподіватися.  
Повертаючись до теми субсидій . Нещодавно уряд , прийняв ши постанову  
№ 842, дещо виправив ситуацію, і зокрема субсидію отримувати муть  громадяни, 
які продали житло і придбали інше. Але залишається купа пр облем з іншою 
категорією громадян , які несправедливо позбавлені субсидії. Наприклад, це 
люди, які місяцями не отримують заробітн ої плат и, бо підприємства не пра -
цюють , а держава відмовляє їм в отриманні субсиді ї, тому що є борги за кому -
налку.  Ці критерії повинні переглядатися не точково, а системно. На жаль, 
сьогодні цього  ми поки що не бачимо.  9 Тому депутатська група  «Довіра » вимагає терміново провести окреме 
засідання уряду, яке стосувати меть ся лише  опалювального сезону. Люди чека -
ють врегулювання ситуаці ї з тарифами, субсидіями . Ми маємо дати їм чітку 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич  Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опо зиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Нещодавно Україна святкувала своє 30 -річчя. Я згадую, як ми 
дійсно святкували і раділи 20 -й річниці Незалежності України. Тоді ми жили 
з надією. З чим ми прийшли до 30-річчя? З зубожінням наших громадян, втра -
тою контролю над нашими територіями, на жаль,  загибеллю наших військових 
і мирних громадян. Чого чекали від нової влади? Що все це закінчиться, що 
повернеться надія. А ле що ми маємо? Маємо зростання боргів із заробітної 
плат и близько  рекордних 4  мільярдів гривень, стрімк у інфляці ю, зростання тари -
фів і цін, за якими л юди вже не можуть жити . І коли про це починають говорити, 
то вже навіть нам, народним депутатам, хочуть це заборонити через спеціальні 
закони.  
Рішеннями РНБО поза с удом закриваються телеканали – «112 Україна », 
ZIK, NewsOne . Рішенням СБУ закрився телеканал «Перший Незалежний », на 
телеканал «НАШ » нацькували Раду з питань телебачення і радіомовлення, чле-
нів якої, зокрема представників Верховної Ради, ми повинні були давно пере -
обрати . Закрили найпопулярніш е в країні інтернет -видання, новинний сайт, – 
«Страна. uа». Заради чого? Щоб людям не говорили правд и, щоб вони  не мали 
іншої точк и зору, крім тієї, що є у влади.  
Сьогодні переслідується опозиція  за те, що не погоджує ться з курсом 
влади . І ми про це відкрито кажемо  в суді. Медведчук, якого зараз незаконно 
переслідують, тримають під арештом  без всяких доказів , каже : «Так, ми не 
згодні з курсом влади , але це не може бути предметом кримінального пере -
слідування, обмеження в олі».  
Представниця  ОБСЄ з питань свободи ЗМІ пані Рібейро вдруге звернула 
увагу української влади щодо незаконного закриття і спроби закриття телека -
налів і медійних ресурсів.  
Президент Freedom  House  пан Майкл  Абрамовіц звернувся з відкритим 
листом до президента Сполучених Штатів  Америки  щодо захисту свободи слова 
в Україні, припинення практики зупинення мовлення без  рішення суду і права 
апеляції.  10 Влада сьогодні боїться правди, влада боїться народу, тому що о крім «себя 
любим ых», для народу  нічого хорошого  зробити не змогла. «Велике будів -
ництво » – це вже велике розкрадання. Ви маєте бути з людьми, а не за рахунок 
людей  (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціа льної політики та захисту прав вете ранів (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Фракція «Батьківщина ». Шановні друзі ! Пролуна в дуже слушн ий вислів 
про те, що сьогодні екватор , практичн о половин у каденції ця Верховна Рада 
відпрацювала «в поті чола , напружуючись, прикладаючи неймовірні зусилля », 
і в підсумку, незважаючи на те, що тут представлені всі політичні сили, пар-
ламент має б лизько  7 відсотків підтримки в суспільстві. Тому не депут атам дава -
ти оцінку своїй роботі, а суспільству. Це перше.  
Друге. Якщо Верховн а Рада не набереться мужності об ’єднатися навколо 
питань, які дійсно захищають національні інтереси України та людей, то до 
наступного екватор а вона  прийде з нульовим рейтингом.  Має закінчитися епоха 
лобізму в цій Верховній Раді, коли до екватор а розглядали лише лобістські 
закони, замовлені за межами парламенту.  Я хочу повернути правлячу команду 
до слогану «Кінець епохи бідності ». Або ви це зробите, або навіщо були всі ці 
перегон и і перемоги.  
Наразі хочу сказати про одну із головних проблем, яка є в Україні. Восени , 
щоб побороти епох у бідності, приблизно в 1,5-2 рази піднімають тарифи на 
тепло, гарячу воду, газ. Через ц е 80  відсотків родин будуть зовсім неплато -
спроможними , що при зведе до  розвал у енергетичної системи України і фінансів 
нашої держави.  
Тому, якщо є хоч крапля совісті, треба , по-перше,  об’єднатися  навколо 
пропозиції про те, щоб віддати український газ людям  (законопроект № 4680 ), 
а по-друге, ми сьогодні зареєстрували законопроект  про те, щоб спрямувати 
кошти, отримані від МВФ (це трохи понад 1  мільярд), на субсидії . Закон опроект  
є в СЕДО . Запам ’ятайте номер – 632520 ).Ми хочемо, щоб його підпис ала макси -
мальна кількість депутатів . Нам треба негайно його прийняти. Бо, коли поч-
неться опалювальний період, в країні і в кожній родині буде колапс.  
Також ми пропонуємо в п’ятницю заслухати Прем ’єр-міністра  і членів 
уряду щодо  питанн я тарифів, субсидій , щоб люди почули, що їх очікує. Ми 
в цьому залі або почн емо думати про людей, або ця Верховна Рада просто 
нікому не потрібна  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мережко Олександр Олександрович.  
 11 МЕРЕЖКО  О.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої  політики та міжпарламентського співробітництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»). 
Добрий день , шановні колеги ! Я хотів би привернути вашу увагу до двох 
доленосних, без перебільшення, історичних подій, що відбулися на міжнародній 
арені, які свідчать про те, що Україна та її імідж в міжнародному житті 
посилю ються.  Ідеться насамперед про успішне проведення Кримської платфор -
ми, яка повертає кримське питання до міжнародн ого порядк у денн ого. Нам 
вдалося залучит и багато наших союзників – представники 46  країн приїхали до 
Києва, щоб підтримати нас  у цьому питанні . 
Друга важлива подія  – офіційний візит Президента Зеленського до Сполу -
чених Штатів  Америки . Нагадую, що було підписано спільну заяву, в якій 
ідеться про  надзвичайно принципові речі.  
Перше . Україна має ключове значення у боротьбі світу демократії і світу 
авторитаризму.  
Друг е. Спільні цінності, які об ’єднують народ и України і Сполучен их 
Штат ів Америки : демократія, захист прав людини , верховенство права.  
На жаль, Росія, реагуючи на проведення Кримської платформи , вдалася до 
чергової хвилі репресій проти кримських татар. Але треба пам ’ятати , що жодні 
засоби тиску, репресії , які б Росія не застосовувала відно сно кримських татар, не 
змож уть зламати їхн ьої волі до перемоги та нашої спільної волі до повернення 
Криму. Крим був, є і буде українським ! Тобто повернення Криму до України 
відбудеться, на моє переконання, в найближчі роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
Соломія Анатоліївна Бобровська.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Фракція «Голос ». Насамперед  сьогодні хочу привітати зі святом  тих, хто слу -
жить у в ійськовій  розвідці  та побажати залишатися нашим щитом та нашою 
гордістю, сумлінно виконувати свою роботу. Переконана, що й інші їхні колеги 
роблять свою роботу на відмінно.  
Але т акож хочу говорити і про те, що сталося в неділю  в Крим у. Згадувати 
про Крим , кримських татар та українців, які лишилися на території Криму,  треба 
не лише в день початку деокупації Криму, в День Державного П рапора України 
і так е інше. Про це ми повинні говорити тут щодня , тим паче після арешт у 
п’ятьох кримських татар  у неділю, в тому числі заступника голови Меджлісу  
кримсько -татарського народу  Нарімана Джелялова , 50 затримань  під час мітин -
гу. Безперечно, це реакція на Кримську платформу. Питання в тому, які ми 
можемо  зробити дії, як навколо цього об ’єднатися . 12 Нагад ую, що вибори до думи Російської Федерації відбудуться фактично 
за тиждень , і на них голосувати муть  не лише кримчани , яких змусили взяти 
російський паспорт, а  й українці, які живуть на тимчасово окупованих тери -
торіях  Донецької  та Луганської об ластей після масової паспортизації. І я хотіла  б 
розуміти, який план України щодо цього, окрім лише великих заяв. Більше того, 
я хотіла  б побачити, скільки учнів приїхал о вчитися у вищих навчальн их зак-
ладах після півторарічного ковідного періоду, коли не випускали з пунктів про -
пуску на територі ю України.  
Хочу наголосити, що 10  вересня стартують спільні військові навчання 
збройних сил Р еспубліки Білорусь та Російської Федерації  – «Захід  – 2021 », де 
акумул юватиметься б лизько 200  тисяч військових та задіяно понад 800  одиниць 
військової техніки . Безперечно, це може бути відповід дю на одне із наймасові -
ших або чи не найбільши х за останні роки міжнародних навчань «Сі Бриз  – 21», 
яке відбулося на дуже високому рівні . 
Тому, попри те, коли ми радіємо дипломатичним успіхам України , радіємо 
консолідації 47  країн, які приїхали в серпні до України, маємо пам ’ятати  і розу -
міти наш внутрішній порядок денний, що конкретно , як, якими інструментами 
ми готові відстоювати українців у Криму, українців в ОРДЛО, тих, чиї права 
забираються, кого сьогодні в тюрмах  душать пакетами .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор Васильович.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань транс -
порту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ №  191, Хмельницька 
область, самовисув анець).  Шановний Дмитре Олександровичу ! Шановні коле -
ги! Безумовно, вересень і грудень, по суті, є ключовими місяцями, коли країна 
визначається  з пріоритетн ими задач ами на наступний рік. І від того залежить, як 
країна бороти меть ся з викликами, які насувают ься в економіці, енергетиці і , го-
ловне , на ринку газу та електроенергії.  
Ми бачимо, як стрімко зростає ціна на газ, а це означає , що вже сьогодні 
для населення і комунальних підприємств уряд вимушений буде піднімати 
тарифи , вирішувати питання, за рахунок бюджету латати дірки, непередбачені 
через стрімке зростання вартості газу.  
Депутатська група «Партія «За майбутнє » пропонує дуже конкретно підій -
ти до коштів, які Україна неочікувано отримала від Міжнародного валютного 
фонду. Згідно з рішення м Ради керуюч их МВФ Україна від МВФ без додатко -
вих умов отримає понад 2,7 мільярда доларів.  Це говорить про те, що зараз 
є можливість за рахунок цих коштів вирішити , принаймні , одне -два стратегічних 
питан ня, спрямованих на розвит ок держави.  
Ми звертаємося до уряду  з проханням запропонувати нам протягом двох -
трьох місяці в конкретну програму енергозбереження, модернізаці ї комунальних 
тепло постачальних підприємств, модернізації в сіх державних установ, у тому 13 числі замін и котельного  обладнання , утеплення і так е інше. Це д озволить зни -
зити собівартість теплопостачання та  скоротити споживання газу  до 30 -40 від-
сотків . Вдумайтес я, країна отримає 70 мільярдів  гривень!  Це по 3  мільярди гри -
вень на кожну область. Можна через пільгове кредитування провести програми 
потужної модер нізації промисловості, щоб наша промисловість закупила 
обладнання, яке скоротить споживання газу, електроенергії , дасть можливість 
вийти  на зовнішні ринки  з новою якістю продукції і зменшеною собівартістю.   
Також звертаємося до уряду  з тим, щоб  провести пр ограму модернізації 
енергозбереження «Укрзалізниці ». Кожна гривня, вкладена в програму 
енергозбереження та електрифікації «Укрзалізниці », протягом двох років  дасть  
5-7 гривень економічного ефекту. Цей надзвичайно цікавий проект, дасть мож -
ливість правильно  вкласти  кошти , отримати дуже швидкий , якісний результат, 
завантажити українську промисловість, перейти на українську електроенергію, 
скоротити витрати і зекономити десятки мільярдів гривень на інші інфра -
структурні речі, на локомотиви, тобто на виробництв о вагон ів і так е інше.   
Просимо уряд не проґавити час і протягом двох місяців внести програму, 
яку парламент має затвердити , щодо енергозбереження за рахунок … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз.  
Ірина Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентс ького співробітництва (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Хотілос я б привітати Верховну Раду з новою 
сесію . Але насправді,  чим менше працює цей парламент, тим краще для народу. 
Адже, як тільки «слуги » зберуться і щось наголосують, то народу потім це 
розсьорбувати кілька років.  
Це ви списали олігархам 100 мільярдів гривень боргів, прийняли закон про 
конфіскацію майна в людей,  які не можуть сплачувати за комунальні послуги , 
прийняли бюджет, норми якого ліквід овують систему субсидій , заморозили на 
два роки підняття зарпла т українським  військовим.  
Візит Зеленського до Сполучених Штатів Америки насправді  нічого не 
дав, окрім фото графій . Він привіз лише одне – ми можемо розраховувати тільки 
на себе та українську армію. Але якою має бути мотивація українського воїна, 
якому , наприклад, за багатомісячне тренування  для участі в  параді заплатили 
премію  у розмірі  372 гривні?! При цьому в и всі не пог ребували піти на так звані 
безкоштовні концерти  в Маріїнськ ому палац і і парку , які огородили від простого 
народу автозаками, і там  ви насолоджувалися життям.  
Сьогодні заборгован ість перед армією за речовим и, бойовим и, оздоров -
чими статтями сягає 1,5 мільярд а гривень . І це ваша відповідальність. Так само 
на параді не було жодної нової техніки, окрім автозаків . А в Одесі на параді 
йшло кілька нових катерів, побудованих на заводі « Кузн я на Рибальському », 14 спущених на воду у 2018  році. Наразі ви і Зе ленський «кошмарите » бойових 
генералів, які взяли на себе відповідальність за армію в найстрашніші роки.  
Ви знаєте, днями  ми відвідали  СІЗО , в якому Зеленський утримує бойо -
вого генерала Павловського, який керував звільненням Маріупол я. Сьогодні  
йому  не пр осто «шиють зеленими нитками » справу за те, що він дозволив облад -
нати українську армію новими катерами, а  ще й заборонили право на апеляцію  – 
то суд замінують, то судді не прийдуть, то прокурори не з ’являться . А це вже 
слідчий заборонив доставляти Павловс ького до суду, в СІЗО вирубили інтернет, 
щоб він не мав можливості брати участ і в судовому засіданні. Це нагадує най -
гірші практики Януковича.  
Отже, очевидно, до порядк у денн ого цієї сесії мають бути в ключені саме 
соціальні закон опроекти , ті, які захищают ь і підтримують українську армію, 
українського пенсіонера. Ми вимагаємо прийняти наш закон опроект  про тринад -
цяту пенсію кожному пенсіонеру, якого ви сьогодні пограбували. Натомість 
олігархи себе почувають дуже добре, вони не утримуються в СІЗО.  
Ми підтри муємо ініціативу Уповноважено го Верховної Ради України 
з прав людини пані Денісової та інших фракцій і звертаємося до пана спікера 
з вимогою надіслати Венеціанськ ій комісії оцю бздуру Банкової – закон опроект  
про олігархів, на експертизу , тому що насправді сьогодні Банкова – це 
і є такий … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час на виступи вичерпаний.  
 
––––––––––––––  
 
Надійшл и три заяви з вимогою про оголошення перерв и, як у готові замі -
нити виступ ами. 
Рудик Кіра Олександрівна.  
 
РУДИК  К.О. , перший заступник голови Комітету Верховної  Ради Укра -
їни з питань цифрової трансформації (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Колеги, сьогодні у Верховній Раді 
звучатиме багато про плани на осінь. Але перед тим, як  говорити про плани, 
давайте подивимося, як  наша країна провела літо.  
За оцінками експертів за останні три місяці в пошуках роботи нашу країну 
залишило близько 50 тисяч людей. Чому люди їдуть? Тому що інші країни 
економічно відновлюються після епідемії швидше і пропонують набагато кращі 
умови прац і ніж ми. Попри всі спроби , уряд не здатний забезпечити людей, які 
хочуть і можуть працювати, передбачуваністю правил.  
Я зараз спілкуюся з людьми, які мають власну справу , з різних куточків 
країни . І знаєте, що турбує власника кав ’ярні у Львові і власниц ю перукарні 
в Маріуполі? Єдине – чи буде локдаун, чи зможу ть вони  працювати восени та 15 взимку , загалом, що їм робити . Навіть, якщо вони  все робл ять правильно  – вак-
цинува лися самі, організува ли вакцинацію на своєму підприємстві, підготува ли 
його д о карантину,  все одно не знаю ть чи дозволять  їм працювати . Вони не 
можу ть планувати своє майбутнє , і спитати немає кого.  
Я звертаюся до уряду. Сьогодні , 7 вересня , від вас  вже лунають заяви , що 
локдаунів не уникнути. Ви просто уявіть паніку тих людей, які сплачують 
податки, рухають нашу країну вперед, роблять все за правилами . І саме їх ви 
завжди кидаєте під по тяг, тому що самі не можете зорганізуватися. Минулого 
року за ініціативою «Голосу » ми змусили вас попереджати про карантинні 
обмеження аж за місяць. Зараз ми просимо вас дати можливість людям, які 
вакцин увалися самі , вакцинували своїх співробітників, працювати . Розкажіть 
про правила вже зараз , і ви побачите, як збільшиться кількість бажаючих 
вакцинуватися.  
Ми з колегами з «Голосу » зареєстрували проект постанов и щодо правил, 
які мають діяти восени та взимку в умовах, якщо карантину не уникнути. Ці 
правила є простими та логічними . Якщо на підприємстві вакциновано 80  від-
сотків співробітників і більше, є можливість продовжувати працювати, зароб -
ляти гроші, робити бі знес в Україні. Ресторани, кафе, кінотеатри, перукарні, 
тренажерні зали, салони не повинні зачинятися . Вони мають право та можли -
вість обслуговувати вакцинованих клієнтів.  Ми повинні припинити «совковий » 
підхід  – правила заради правил, обмеження, яких ніхт о не може пояснити. Ми не 
можемо продовжувати правила, якщо будь -що в нашій країні  (зима, карантин 
або сніг ) приходить неочікувано. Ми повинні підтримувати людей, які хочуть 
і працюють в Україні, а не за кордоном.  Закликаю всіх підтримати  нашу 
ініціативу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович.  
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»)  Фракція 
«Батьківщина ». Шановні колеги ! Шановні українці ! Насамперед хочу зверну -
тися до парламенту і до всіх, хто нас сьогодні чує, і привернути увагу до 
питання боротьби з хворобою – спин альна м’язова атрофія. Ви, мабуть, всі чули 
про цю хворобу. У соцмережах ви бачите постійн і пости людей, матерів, батьків, 
які благають про допомогу , просять всю країн у зібрати кошти на порятунок 
їхніх дітей.  
Хвороба лікується найдорожчим препаратом у світі  – Zolgensma , який 
коштує понад 2 мільйон и доларів за один укол. Але після цього діти ста ють 
здоровими , нормально розвива ються . Найголовніше для цих діт ей – час. Тому 
наше завдання як парламентарі їв, як законодавців , – не перекладати цю проб -
лему,  боротьбу з  хвороб ою, що є спадковою, виключно на плечі батьків, які 
просто вже не зна ють, як їм зібрати ці 2  мільйони доларів. Це має бути питання 
держави.  16 У багатьох країнах світу існують державні програми, коли держава через 
гранти дає можливість хвор им дітям вилікуватис я. В Україні із трьох можливих 
препаратів два зареєстровані, третій чекає своєї  реєстрації. І оскільки парламент 
стоїть на порозі розгляд у проекту бюджету на 2022  рік, маємо закласти в нього 
спеціальну програму  для розв’язання  проблеми цих хворих , і виділити на це 
675 мільйонів гривень. Вважаю, ми здатні закласти таку суму . Це перше.  
І друге. Ми маємо ухвалити в другому читанні законопроект № 4662  про 
публічні закупівлі, норми якого забезпечать можливості закупівель лікарських 
засобів за договорами керованого доступу, щоб ми вже зараз мали можливість 
укладати такі договори, і діти, які потребують м иттєвого  лікування, могли 
отримувати терапію і мати право на життя.  
Законопроект об’єднує весь зал. Це м ає об’єднати всю країну, все суспіль -
ство, щоб діт и отрима ли допомогу, ма ли право жити. Серед них можуть бути 
унікальні композитори, науковці, фантастичні  політики . Вони м ають не вмирати 
в перші місяці свого життя, а отримати можливість жити і розбудовувати 
Українську державу. Давайте об ’єднаємося!  
Дякую всім депут атам, які вийшли до трибуни і підтрим али це питання. 
Ми підтримуємо асоціацію, як а хоче «смайликам и» допомогти  дітям , яким треба 
дати право на  життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Два тижні тому в цьому залі ми 
вітали наших друзів з Криму. І тоді тут , з трибуни , я казав, що зворотній шлях 
додому після їх участі у Кримській платформі буде дуже важким.  
Вчора банда Акс ьонова  – Путіна провела чергову зачистку кримських 
татар , і за ґрати кинули учасників Кримської платформи, зокрема, заступника 
голови Меджлісу  Нарімана Джелялов а і братів Ахтемових. Проти них застосо -
вують тортури . Але їх не злама ти.  
Зараз парламент, влад а України , учасник и Кримської платформи  повинні 
зробити все для їх визволення . Маємо зверну тися до цього злочинця Путіна, щоб 
нарешті він відчув свою відповідальність . Наші партнери, учасники Кримської 
платформи, також мають відчу ти відповідальність.  
Зара з ми готуємо проект постанов и про те, щоб п арламент взяв на себе 
зобов ’язання почати довгий шлях визволення усіх наших політв ’язнів , які 
перебувають  за ґратами в Російській Федерації.  Прошу вас підтримати  його . 
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запрос ити народних депутатів до зал у. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! 27 липня 2021  року Центральна виборча комісія зареєст -
рувала народного депутата України, обраного на позачергових виборах народ -
них депутатів України 21  липня 2019  року в загальнодержавному багат омандат -
ному виборчому окрузі , Швачка Антона Олексійовича, включеного до вибор -
чого списку політичної партії  «Слуга народу ». 
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду 
народний депутат України складає присягу перед Верховною Радою України.  
Для склад ення присяги на трибуну запрошується народний депутат 
України Швачко Антон Олексійович.   
 
ШВАЧКО  А.О. , народний депутат України (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . Добрий день, 
пане Голов о, шановні народні депутати та всі присутні!  
Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити 
суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчизни та добробут 
Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, вико -
нувати свої обов ’язки в інтересах усіх виборців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю! (Оплески) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги , переходимо до розгляду першого питання  порядку ден -
ного – проект у Постанови «Про порядок денний шостої сесії Верх овної Ради 
України дев ’ятого скликання » (№ 5893 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту постанови 
№ 5893.  
Готові голосувати?  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Покажіть по  фракціях і групах.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект и закон ів: «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо врегулювання питання розроблення порядку 18 присвоєння кваліфікаційних категорій  і педагогічних звань педагогічним праців -
никам » (№ 5324 -1) та «Про внесення змін до деяких законів України щодо вре -
гулювання питання розроблення порядку присвоєння категорій і пе дагогічних 
звань педагогічним працівникам » (№ 5324 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується перший заступник міністра освіти і науки Вітренко  
Андрій Олександрович.  
 
ВІТРЕНКО  А.О. , перший заступник міністра освіти і науки  України. 
Шановний головуючий ! Шановна президі є! Шановні народні депутати! Проект 
акта розроблен ий Міністе рством освіти і науки України за власною ініціативою 
на виконання пункту  2 частини  шостої Розділу  ХІІ «Прикінцев і та перехідн і 
положен ня» Закону України «Про освіту ».  
Відповідно до частини третьої статті  50 Закону України «Про освіту » 
перелік категорій  і педагогічних звань педагогічних працівників визначається 
Кабінетом Міністрів України. Водночас частина сьома статті  59 Закону України 
«Про фахову передвищу освіту » та частина  восьма статті  55 Закону України 
«Про вищу освіту », крім зазначеного , до повноваже нь Кабінету Міністрів Укра -
їни відносять ще й визначення порядку присвоєння категорій і педагогічних 
звань педагогічних працівників, які є єдиними для всіх рівнів освіти. Т обто 
є законодавча колізія, яка потребує врегулювання.  
Крім зазначеного, згідно зі статтею  50 Закону України «Про освіту » та 
згаданих статей закон ів України «Про вищу освіту » та «Про фахову передвищу 
освіту » виключається слово «кваліфікаційних ».  
Питання присвоєння категорій і педагогічних звань педагогічним праців -
никам врегульоване тип овим положенням про атестацію педагогічних працівни -
ків. З метою приведення закон ів України «Про фахову передвищу освіту» та 
«Про вищу освіту » у відповідність із Закон ом України «Про освіту » Міністер -
ством освіти і науки розроблен ий законопроект, яки м пере дбачає ться приве -
дення частини сьомої статті  59 Закону України «Про фахову передвищу освіту » 
та частини восьмої статті  55 Закону України «Про вищу освіту » у відповідність 
із частин ою третьо ю статті  50 Закону України «Про освіту ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  До слова запрошується народний депутат України 
Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, всіх вітаю! 19 Яка головна мета законопроекту, внесеного на ваш розгляд ? Ним усуває ться 
колізі я в повноваженнях Кабінету Міністрів і Міністерства освіти  і науки  та 
стандартизує ться термінологі я в освітніх законах.  
Нормами р амков ого Закон у «Про освіту » передбача ється , що перелік 
категорій і педагогічних звань педагогічних працівників визначається Каб інетом 
Міністрів.  При цьому спеціальн ими закон ами «Про фахову передвищу  освіту » 
та «Про вищу освіту » це визнача ється значно ширше  – зазнач ено, що  Кабінет 
Міністрів  має встановлювати не лише  перелік, а й визначати порядок при -
своєння цих категорій та педагогічних звань. Але вже досить давно цей порядок 
визначається не Каб інетом Міністрів , а безпосередньо Міністерством освіти  
і науки , оскільки  присвоєння категорій і педагогічних звань педагогічним пра -
цівникам здійснюється за наслідками атестації. У результаті в законодавстві 
виникла колізія  і Кабінет Міністрів  вимагає від профільного міністерства розро -
бити порядок присвоєння для подальшого за твердження Каб інетом Міністрів , як 
того вимагають норми чинного законодавства. При цьому цей порядок вже 
міститься в  типовому положенні про атестацію працівників , як невід ’ємна части -
на оцінювання.  
Колеги, у моєму законопроект і, на відміну від основного, п оданого 
Кабінетом Міністрів , пропонує ться використовувати термін «кваліфікаційні ка -
тегорії », а не «категорії », оскільки це конкретизований вираз, що не породжу -
ватиме невизначеність , та давно використовується.  
Варто також підкреслити, що в альтернативном у законопроекті ми пропо -
нуємо уніфікувати термінологію комплексно , по всьому освітньому законо -
давству, а не вибірково , лише у двох нормах, як це пропонує ться в  основн ому 
законопроект і.  
Тому, колеги, пропоную підтримати мій законопроект та прибрати дублю -
вання норм, що спричиняють колізію, і зробити наше освітнє законодавство 
досконал ішим. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлі є Миколаївн о. 
Слово надається голові Комітету з питань осві ти, науки та інновацій 
Бабаку Сергію Віталійовичу.  
Будь ласка, Сергі ю Віталійович у.  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Слуга народу» ). Добрий день , шановні колеги! Ідеться, по суті , 
про два технічні закон опроект и, підготовлен і Кабінетом Міністрів  і членами 
Комітету з  питань освіти, науки та інновацій , якими  передбач ається  узгодження 20 норм законів про освіту  – повну загальну середню,  фахову передвищу та вищу 
освіту.  
І Комітет з питань освіти, науки та інновацій, і Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради України зазначають, що в альтернативному 
законопроекті № 5324 -1 пропонується узгодити положення цих зазначених зако -
нів юридично вивірен іше, на відміну від основного законопроекту  № 5324 -1, 
пропонується застосувати термін «кваліфікаційна категорія », що є уніфіковани м 
підходом до його вживання , а не просто  «категорія ».  
Отже, Комітет з питань освіти, науки та інновацій р озглянув ши на своєму 
засіданні законопроекти № 5324 , № 5324 -1, ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України проект закону № 5324 відхилити, а законопроект 
№ 5324 -1, поданий народними депутатами Гришиною та іншими, прийняти за 
основу та в цілому з н еобхідними техніко -юридичними правками. Прошу під -
тримати пропозицію комітету.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цих законопроект ів? Є. Тоді 
прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  
Слово надається народ ній депутатці України Білозір Ларисі Миколаївні, 
депутатська група «Довіра ».  
Будь ласка, Ларис о Миколаївн о. 
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька 
область, самовисуванець).  Добрий день , шановні колеги, шановний пане 
Голово, шановні українці! Насамперед хочу зазначити, що депутатська група 
«Довіра » підтримувати ме цей законопроект. Дійсно , він технічний, приводить 
норми законів «Про фахову передвищу освіту », «Про вищу освіту » у відповід -
ність  із норм ами Закону «Про освіту ». 
Але хочу наголосити на проблемі, тим паче є нагода  (присутні  пред -
ставники Міністерства освіти  і науки ), з якою сьогодні стикаються вчителі. 
Я отримую десятки звернень  від вчителів, які успішно пройшли сертифікацію, 
але не можуть пройти позачергову атестацію з метою підвищення кваліфікації 
і присвоєння звання.  Отже, необхідно невідкладно привести норми типового 
Положення про атестацію педагогічних працівників у відповідність із Закон ом 
«Про повну загальну середню освіту » та Положення м про сертифікацію  педаго -
гічних працівників . На практиці ми маємо таку ситуацію, коли велика кількість 
вчителів, які успішно пройшли се ртифікацію, не змогли скористатися своїм 
правом на позачергове отримання атестації і присвоєння звання.  І можна зрозу -
міти розпач вчителів, яких адміністрації деколи відверто ігнорують і посила -
ються на документи.  Тобто це треба просто змінити.  21 Я звертаюся  до Міністерства освіти  і науки з проханням  невідкладно при -
вести Положення про атестацію педагогічних працівників у відповідність із 
Положення м про сертифікацію  педагогічних працівників  і Закон ом «Про повну 
загальну середню освіту ». Вчителі мають бути впе внені, що за результат ами 
успішного п роходження сертифікації, їм не доведеться пройти ще сім кіл пекла 
атестації. Не принижуйте наших вчителів , зробіть це  нарешті . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я так розумію, доповідатиме Іван Григорович Кириленк о замість 
Цим балюка Михайла Михайловича.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщ ина». Шановні колеги! За всієї видимо сті технічності законопроекту  
він не зовсім технічний, бо стосується великої і значимої категорії. Ним 
пропонується врегулювати питання розроблення порядку присвоєння категорій 
і педагогічних звань вчителям, педагогам, викладачам. І його треба приймати 
з метою забезпечення безперебійного функціонування системи вищої і фахової 
передвищої освіти.  
Головне науково -експертне управління рекомендує підтримати проект 
закону № 5324 -1, тому що ним  передбачає ться такий важливий ета п, як процес 
атестації педагогічних працівників, знімає недоречності, пов ’язані з визначен -
ням переліку кваліфікаційних категорій і педагогічних звань педагогічних пра -
цівників, відкинувши визначення категорій цих працівників, що вносить 
плутанину в діяльн ість Кабінету Міністрів. Депутатським законопроектом у се 
врегульовує ться, тому ми його підтриму ватимемо  в першому читанні.  Це сто -
совно  суті законопроекту. А що ж відбувається в освітній сфері  за фактом.  
Користуючись нагодою, хочу підкреслити, що , незважаю чи на обіцянки 
уряду, в наступному кварталі виник не значна заборгованість із заробітної плати 
вчителям, особливо в сільській місцевості. Субвенція, проголосована в бюджеті, 
не покриває цих потреб. Щоб врегулювати питання заборгованості за літні 
канікули  (ІІІ квартал ) наближено фінансування з IV кварталу. Друзі, а IV квар -
тал? Ви знаєте, що буде в IV кварталі з комунальними послугами,  ціною на газ 
і таке інше , а вчителі без заробітної плати.  
Я прошу дати протокольне доручення уряду негайно внести зміни до 
бюджету, збільшити освітню субвенцію, особливо в регіони, сільськ у місцев ість, 
бо буде біда.  
Дякую.  
 22 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради Україн и з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Виборчий округ №  115, Львів. Шановні українці ! 
Дорогі колеги ! Ми будемо підтримувати цей законопроект, бо він потрібен. Це 
справді узго дження кваліфікації і з чинним Закон ом «Про освіту ». Але я хочу 
звернути увагу, законопроект дуже потрібний і старшим класам «Нової україн -
ської школи », зокрема профільн ій школ і, якою я опікуюся. І я також звертаюся 
до Каб інету Міністрів  і Міністерства осві ти і науки  щодо  бюджету, який ми 
будемо ухвалювати . Адже о світа – це насамперед не приміщення, а зміст освіти, 
те, чим ми наповнюємо наші школи, з якими знаннями і компетенціями наші 
діти виходять із них .  
Тому ми мусимо збільшити субвенцію. Зокрема ключ хорошої школи – це 
хороша  підготовка вчителів. Ми маємо вкладати гроші в підготовку вчителів , 
і «Нову українську школу » реалізовувати не за форм ою, а за зміст ом, щоб наші 
діти, випускники і вчителі ставали конкурентоспроможними у світі.  
Цей законопроект є необхідною юридичною сходинкою. П опереду роботи 
дуже багато. Ще раз хочу наголосити про зміст освіти і якість. Так, хороші при -
міщення треба, але це не школа. Школа – це те, з якими знаннями і компе -
тенціями  ми виходимо із неї . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь.   
Констанке вич Ірина Мирославівна.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інф ормаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Виборчий округ  
№ 23, Волинь, група  «Партія « За майбутнє ». Шановні колеги ! Наша депутатська 
група підтрим ує альтернативний законопроект пані Юлії Гришиної. Ми вважа -
ємо, він дійсно відповідає запитам нашого освітнього середовища і суспільного.  
Разом з тим у своєму виступі  я хотіла б наголос ити, що те, що вимагається 
від депутатів на законодавчому рівні , ми робимо. Але є велике питання і велика 
проблема – чи все, що стоїть як завдання перед урядом , він робить. Я маю на 
увазі фінансове питання.  
Ви ж подивіться, шановні колеги, яку зараз ми ма ємо проблему . Це пре -
красно, що студентам професійно -технічної  освіти  збільшили розмір стипендії . 
Але ж це ляже на плечі місцевих бюджетів.  23 Подивіться, яка ситуація з «Новою українською школою ». Кошти начебто 
є, але вони прийшли на місця із запізненням. К азначейство до останнього 
тримало ці кошти , і наразі багато шкіл України розпочали навчальний процес, не 
маючи належного матеріально -технічного забезпечення.  
Я підтримую попередніх  виступаючих , які зверталися до уряду із клопо -
танням  щодо фінансування . Освіта в уряду має бути в пріоритеті . У бюджеті на 
2022 рік треба збільшити фінансування на усі ланки освіти, починаючи від 
середньої  і завершуючи вищою  та наукою.  
Хочу под якувати тим, хто сьогодні комплектував порядок денний , і що ми 
розпочали роботу з пита нь освіти. Це свідчить про здорові тенденції укра -
їнського парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз 12.01. Але в нас є один виступ з мотивів. Може, 
проголосуємо … (Шум у залі). Виступ і голосуємо ? Добре?  
Олексій Олексійович  Гончаренко.  Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий окр уг №  137, Одеська область, само вису-
ванець) . «Європейська солідарність ». Насамперед  я хочу привітати всіх укра -
їнців з Днем знань , який має , знаєте, гіркий присмак . Адже це вже третє 
1 вересня  від тоді , як Зеленський пообіцяв вчителям заробітну плату в розмірі 
4 тисячі доларів. Натомість не виконує навіть норм и Закону  «Про освіту », прий -
нятого у 2017  році, яки м передбачає ться, що мінімальний окла д педагогічного 
працівника має бути у розмірі трьох мінімальн их зарплат.  
Володимир е Зеленський, виконайте хоча б це! Уряд рік за роком відкладає 
виконання цього пункту.  
Вищі навчальні заклади . Там взагалі катастрофа. Сьогодні в регіональних 
вищих навчаль них закладах викладачів відправляють на 50  відсотків ставки, бо 
зменшується їх бюджетне фінансування. Ось так ми зустрічаємо 1  вересня. Так 
не може бути !  
Зеленський, сідай, двійка . Терміново виправляйся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосува ння. 
Шановні колеги, комітет рекомендує прийняти за основу та в цілому. 
Немає заперечень? Немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання питання розроб -
лення порядку прис воєння кваліфікаційних категорій і педагогічних звань педа -
гогічним працівникам » (№ 5324 -1) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 330. 
Рішення при йнято.  24 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законопроекту №  5324 -1 
у цілому з необхідними техніко -юридичними правками . Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 332. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий .  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  запросити народних депутатів до зал у. 
Шановні колеги, готові працювати? Запросіть народних депутатів до зал у. 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про індустріальні пар ки», спрямованих на залучення інвести -
цій у промисловий сектор економіки шляхом запровадження стимулів в індус -
тріальних парках » (№ 4416 -1). 
На трибуну запрошується голова Комітету  з питань економічного розвитку 
Наталуха Дмитро Андрійович.  
Шановні колеги, хто наполяга є на п оправках? Пузійчук, Вельможний, 
Давидович, Шкрум.  
Більше ніхто не наполягає? Южаніна (Шум у залі) . Підійдіть, будь ласка, 
я вас не чую.  
Альоно Іванівно, у вас зам ість п оправок виступ на 4 хвилини, правиль но? 
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Шкрум . 
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Все українське об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. 
Так, у мене 18  поправок, які відхилені , я попросила 4  хвилини.  
Добрий день , всім! Друзі, надзвичайно важливий закон опроект . Знаєте, 
цього року ми з гордістю святкуємо 30  років незалежності  нашої держави . За 
пасп ортом , мабуть, вже достатньо для людини, щоб визначитися, ким вона хоче 
бути, коли виросте. Але, очевидно, для країни чомусь цього недостатньо, бо 
вона  лише зараз визначає ться, ким хоче бути стратегічно, обирає, її останні роки 
буквально розриває, чи хоче бути своєрідним хлопчиком -лібералом, який спо -
дівається лише на іноземного дядю  Сема, який врятує, або дідус я, який приїд е 
з європейськими грошима, допоможе, розкаже, що робити , захистить від інших 
поганих дядь, або вона  все-таки хоче бути дорослою , 30-річною, самодостат -
ньою, яка розраховує  на власні сили, знає, що вона може, знає свої сильні , слабкі  
сторони , а головне , знає, за якими правилами хоче жити в цьому житті.  25 Мені дуже хотілося  б, щоб ми як країна рухалися друг им шлях ом. Це озна -
чає сильна еконо міка, менше слухати іноземних порад, а більше вивчати інозем -
ний досвід і робити часто, на жаль, не так , як радять, а так , як робили країни, 
щоб стати успішними, коли ставали на ног и в своє 30 -річчя за паспортом.  
Такі країні як Польща, Туреччина, я вже мов чу про інші розвинуті демо -
кратичні країни, запроваджували конкретні економічні стимули, економічні пре -
ференції, стимулювали власного внутрішнього інвестора, боролися та борються 
і зараз за кожного великого іноземного інвестора. Туреччина і Польща, думаю,  
ви про це знаєте, я не відкрию велик ої таємниц і, на сьогодні виділя ють землю 
під індустріальні парки для кожного інвестора, який бажає відкрити завод , 
створ ить, мінімум , 50, 60, 100 робочих місць. Вони вважають, що це вже багато . 
Створюють податкові стиму ли, преференції, мають податок на виведений 
капітал, який в нас обіцяє в же другий за чергою Президент, але чомусь це не 
робиться, мають багато інших митних та податкових стимулів.  
На жаль, ми й досі боїмося захищати себе , боїмося бути дещо егоїстами 
в нашому економічному розвитку. Думаю, цей закон опроект  для першого пле-
нарного дня нового політичного сезону є важлив ою історі єю, важливи м знаком 
для нашого дорослішання. Мої поправки загалом стосуються змін до в Податко -
вого та Митн ого кодекс ів. Я ро била це с пеціально, щоб привернути увагу до 
того, що закон, будучи рамковим, не зможе запрацювати, якщо не буде змін до 
Податкового та Митного кодекс ів, якщо не буде замінений податок на прибуток 
в індустріальних парках на податок на виведений капітал, який Президе нт 
Зеленський обіцяв, і який ми від нього дуже чекаємо, якщо не буде інших мит -
них та податкових стимулів. Думаю, наступним нашим рішенням має  бути 
прийнят тя саме митн их та податков их закон ів.  
У той час, коли Польща та Туреччина борються за кожного інвест ора 
в своїх індустріальних парках, у нас, н а превеликий жаль, голова уряду розсилає 
губернаторам кожн ої област і листи про те, що вони мають збудувати завод на  
500 робочих місць і залучити «інвестиційних нянь ». Знаєте, скільки на сьогодні 
в країні «інвестиц ійних нянь »? Нуль. Тому  що питання не в піарі і не для 
«галочки », а в реальних , конкретних діях та реальних законодавчих актах, які ми 
маємо прийняти. Це й індустріальні парки , і зміни до Митного  та Податкового 
кодекс ів, і закон про локалізацію , і спрощенн я бізнесу, нормальні податкові 
умови для бізнесу. Сьогодні біля стін Верховної Ради знову стоять ФОПи, які 
вимагають спрощення для малого бізнесу і єдиних правил гри. Але ми маємо 
говорити і про великих інвесторів як внутрішніх, так й іноземних.  
Тому я спо діваюся, цей закон опроект  буде прийнят ий. Голосуємо «за». 
Далі ми будемо дорослішати в нашій економічній стратегії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Поправки не ставимо , правильно?  26 Дмитро Давидович Кисилевський . Скільки хвилин? Дві?  
Будь ласка,  дайте 2  хвили ни. Депутат виступит ь замість розгляду 
поправок.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний виборчий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, ві таю! 
Цей законопроект серед небагатьох, щодо  яких вдалося досягти згоди між 
великою кількістю зацікавлених сторін. Він підтриманий і економічним комі -
тетом, і міністерств ами економіки та розвитку громад та територій,  і місцев им 
самоврядування м. 
Що таке інд устріальні парки? Це як аналог офісного центру тільки для 
промислового виробництва. Це ділянка землі, до якої підведені дороги, газ, 
електроенергія, залізниця , і підприємцю для початку роботи потрібно завезти 
обладнання і почати працювати . Усе.  
У всіх наш их сусідів індустріальні парки працюють на благо їх економік. 
А ми поки не запропонували насамперед своїм , внутрішнім , інвесторам , бодай , 
схожих умов. На папері у нас існують індустріальні парки, але їх вплив на 
економіку мізерний. А, скажімо, в Угорщині т ретина ВВП формується в індус -
тріальних парках . Це дуже серйозно.  
Чому ж в них працює, а в нас – ні? Причина у відсутності стимулів. 
І сьогодні ми починаємо це виправляти. У цьому законопроекті запроваджуємо  
фінансові й інституційні стимули, а в двох інши х, які будемо розглядати після 
ухвалення цього, податкові й митні. Разом зі стимулами запроваджуємо запо-
біжники від зловживань. Вони розроблялис я під пильною увагою податкового 
комітету, тож , переконаний, вони надійні.  
Індустріальні парки, колеги, – це інструмент стимулювання саме малого 
і середнього бізнесу, при чому такого, який виробляє і створює додану вартість. 
Так це працює в усьому світі, і так це запрацює і в нас.  
Я свідомо згадав на початку виступу місцеве самоврядування, бо цим 
законопроектом м и даємо громадам реальний інструмент збільшення еконо -
мічної активності і створення робочих місць для українських громадян саме там, 
де вони потрібні в конкретній громаді.  
Я закликаю всіх підтримати цей законопроект. Тиснемо зелену кнопку не 
вагаючись.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська Наталія Юріївна . Будь ласка, 2  хвилини замість п оправок.  
Наталі є Юріївн о, ви вже не наполягаєте? Будь ласка, 2  хвилини . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги ! Шановні присутні ! Вітаю вас 27 з початком роботи шостої сесії. «Опозиційна платформа – За життя » не під -
тримуват име цей законопроект у другому читанні. У цілому , це хороша  ідея, 
але, на жаль, законопроект до другого читання залишився дуже декларативним . 
Там є багато добре прописаних ініціатив, які сьогодні дійсно допомогли  б нашій 
економіці, інвесторам прийти та роз вивати економіку України. Але багато 
питань, наприклад, щодо  кредитування пільгового режиму, щодо рішення як 
виділяти землю, як приймати ці рішення, щоб не створювати нерівну конку -
ренцію всередині країни , залишаються, на жаль, неврегульованими. Хоча , ми 
вважаємо, питання економічної підтримки національного виробника є одним із 
найголовніших  на по рядку денному.  І те, що ми розпочинаємо з цього наше 
пленарне засідання, це добре. Але було б набагато краще, якби ми об ’єднали всі 
наші зусилля  і допомог ли націон альним виробникам України, нада ли їм піль -
говий режим кредитування, вве ли заборону на всі перевірки, да ли пільговий 
режим оподаткування. Наша команда розробила такий план, і ми готові його 
відстоювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пузійчук Андрій Вікторович . На яких поправках ви наполягаєте? На всіх? 
Називайте номер поправки.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з  питань бю -
джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Дмитр е Олександрович у, я напо -
лягаю на всіх своїх поправках . А їх у мене 30. 
Отже, фракція  «Батьківщина », Житомирщина.  Поправка  43. Шановні гро -
мадяни ! Фракція «Батьківщина » послідовно відстоює права українців у парла -
менті. Ми підготувал и два десятки законопро ектів, які стосуються захисту 
інтересів найвразлив іших категорій громадян, про які влада сьогодні просто 
забула. Це освітяни, пенсіонери, особи з інвалідністю, багатодітні та малозабез -
печені сім ’ї, діти війни, чорнобильці.  
Зараз починається опалювальний сезон, ціни ростуть, коштів на субсидії 
недостатньо, а їх збільшення не передбачене. Ось, що має бути сьогоднішнім 
пріоритетом у парламенті. Ви передбачаєте подарувати 2 мільярди індустріаль -
ним паркам. А скільки ви заклали на субсидії, пенсії чорнобильцям , харчування 
дітей?  
«Батьківщина » вносить відповідні законодавчі ініціативи.  Давайте змі -
нювати порядок денний і вносити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 47. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  49. Пузійчук.  28 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція  «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні колеги ! Фракція «Батьківщина » зареєструвала законо -
проект про внесення змін до закону про Державний бюджет щодо спрямування 
коштів, отриман их від МВФ, на виплату пільг і житлових субсидій громадянам 
України та оплату житлово -комунальних послуг. Це та реальна підтримка, яку 
очікують громадяни України.  
Сьогодні дуже знаковий день  – розпочалася нова сесія , почався третій рік 
каденції Верховної Ради дев ’ятого скликання . Люди очікують від Верховної 
Ради реальної підтримки, а не створення штучних схем і привілеїв для певних 
суб’єктів господарювання.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  49. Прошу визнача -
тися т а голосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  69. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Шановні грома -
дяни!  Ви знаєте, для бізнесу  є важлив им, щоб нормально працювала судова 
система, яка дійсно захищ атиме інтереси підприємців, дасть можливість бізнесу 
їх відстоювати. Для того, щоб захистити судову владу від вас, «Батьківщин а» 
підгот увала подання до Конституційного Суду про визнання таким, що не 
відповідає Конституції , прийнят ий монобільшістю Закон «Пр о внесення змін до 
деяких законів України щодо порядку обрання (призначення) на посади членів 
Вищої ради правосуддя та діяльності дисциплінарних інспекторів Вищої ради 
правосуддя».  Тому що те, що ви прийняли, – це не прогрес і не боротьба 
з корупцією, а те, що гальмує розвиток економіки і заважає бізнесу вільно ди -
хати і працювати в цій країні.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  69. Комітет  її від-
хилив. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  93. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Шановні громадяни ! Продовжуючи щодо  звернень «Батьків -
щини » до Конституційного Суду  про визнання таким, що не відповідає Консти -
туції прийнят ий моноб ільшістю так званий  закон про відновлення роботи Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів , хочу сказати, що сутність цього законопроекту не 29 має нічого спільного з його заявою.  Ви знаєте, закон, який ви, шановні пред -
ставники монобільшості, прийняли, є знищення м національної судової системи. 
Але, ще раз наголошую, громадяни і бізнес чекають рівних умов, чекають спра -
ведливості, можливості відстояти свої інтереси в суді, а не створ ення  префе -
ренці й для певних суб ’єктів господарювання.  
У мене запитання . Чи є пере лік цих суб ’єктів господарювання ? Хто 
отримає 2  мільярди гривень – подарун ок з державного бюджету?  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  93. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  107. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні громадяни ! Сьогодні ви всі, переважна більшість , маєте доступ до 
інтернету . Почитайте цей законопроект . Ви здивуєтес я, наскільки він прони -
заний корупційними складовими. Дивіться, в цьому законопроекті закріплю -
ється право уповноваженого органу утворювати консультативно -дорадчі органи 
для підтримки учасників індустріальних парків. Що це означає ? Що буде ство -
рено ще одн у комісі ю, таку саму , як з грально го бізнесу, яка видавати ме ліцензії. 
А ми вже бачили приклади затримання членів комісії, які прод ають ці ліцензії. 
Це буде просто дерибан 2  мільярдів гривен ь з державного бюджету. Це не про 
розвиток економіки, не підтримка гр омадян. Такі законопроекти в жодному разі 
не можна приймати.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  107. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Дмитр е Олександрович у, 
маю запитання до голови комітету. Цим законопроектом надаються учасникам 
індустріальних парків абсолютно необґрунтовані преференції порівняно з інши -
ми суб ’єктами господарювання.  Ви з наєте, сьогодні  «слуги народу » є такими 
Робін Гудами навпаки, які намагаються забрати кошти у бідних і віддати дуже 
багатим. Мабуть це єдине, що відбувається в Україні.  30 Будь ласка, поясніть мені, як ви можете приймати законопроекти, які 
прямо суперечать Ко нституції України, яка наголошує на рівності усіх перед 
законом? Обов ’язок держави – забезпечити конкурентне середовище у підпри -
ємницькій діяльності, захистити права усіх суб ’єктів господарювання  та соціаль -
ну спрямованість економіки, а не створювати преф еренції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги ! Поправка , звісно,  
стосується не того, що було озвучено моїм шановним колегою . Хочу зазначити 
таке. Цим закон опроектом  нада ються  пільги і стимули не лише учасникам 
парку , це б еззаперечно так , а й державі Україна надає ться можливість передусім 
створити додаткові робочі місця. То му що на 1 гектар працюючого індустріаль -
ного парку, за розрахунками експертних центрів, припадає створення 50  нових 
робочих місць. Враховуючи, що мінімальна  площа індустріального парку стано -
вить  10 гектарів, ми можемо очікувати, що на кожен створений нов ий індус -
тріальний парк припадатиме щонайменше 500  нових робочих місць.  
Також норми цього законопроект у дають можливість заробити гроші. 
Тому що на кожен 1 долар, вкладений в інфраструктуру індустріального парку, 
приходиться 5 -6 доларів прибутку.  Тобто в з аконопроекті йдеться не про гра-
бування к огось. Ви грабуєте можливість у держави заробити гроші і створити 
робочі місця тут і зараз  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  112. Комітет  її не підтримав. Прошу 
визначатися та голосуват и.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Ви знаєте, я слухаю голову комітету, і складається таке враження, що «Батьків -
щина », «слуги народу », громадяни України  живуть в р ізних країнах.  Тобто 
«Батьківщина » з українцями живе в одній країні, а «слуги народу » – в іншій.  
Шановний голово комітету ! У минулому році ми вже чули декларативні 
заяви про створення 500  тисяч робочих місць. Тобто з араз заява про те, щоб 
створ ити наступн і 500 тисяч робочих місць , а за факт ом – візьміть статистичні 
дані – у нас зростає безробіття, в липні відбулося падіння промислового вироб -
ництва. Давайте будемо щирими, досить маніпулювати. Громадяни України 
освічені, розумні , вони не сприймають третій рі к вашого популізму і маніпу -
ляцій. А це  про дерибан державних  грошей . 31 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  115 народного депутата Пузійчука. Комі -
тет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  119. Народний депутат Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Фракція «Батьківщина », Житомирщина. Якщо ви дійсно 
прагнете підтримати бізнес, створіть рівні умови для всього українського біз-
несу. Якщо ви дійсно хочете підтримати бізнес, підтримайте насамперед  малий 
бізнес. Але у вас дії суперечать одна одній. То ви реєструєте  і приймаєте 
в першому читанні законопроект № 5600 , яким обкладаєте податком україн -
ських фермерів, малих аграріїв , бо вважаєте, що 2  гектари землі – це дуже 
велика ділянка , змушуєте платити тих, хто має 0,5 гектара землі , то забираєте 
кошти у бідних, душ ите малий бізнес , щоб створити неймовірн і преференції для 
великого бізнесу, а для цього…  
Прошу підтримати мою поправку, я потім продовжу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановний колего , я хочу відреагувати на попередню 
репліку. В якомусь розумінні персонально  я живу з «Батьківщино ю» в одній 
країні  (Оплески) .  
А питання полягає в тому, що норми даного законопроект у не обмежу ють 
учасників індустріального парку ні за яким критерієм: чи то кількість робочих 
місць, чи то розмір статутного капіталу. Тому будь -який бізнес, як середній, та к 
і малий, має право стати повноцінним учасником індустріального парку і отри -
мувати від цього відповідні стимули.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  119 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Обґрунтування ви почули.  
Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  122. 32 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановний доповідач у, дуже приємно, що  у вас є почуття гумору, ви можете 
жартувати . Але люди, коли отримують платіжки, не посміхаються , коли 
отримують пенсії, плачуть. Як зазнач ив сьогодні наш колега, освітяни третій рік 
поспіль чекаю ть підвищення заробітної плати. На превеликий жаль, завдя чуючи 
уряду, який ви обирали, Прем ’єр-міністру, за якого ви голосували, у людей 
немає радості, є сльози на очах і дуже великий сум від того керівництва  країною , 
яке ви сьогодні здійснюєте . І ви як голова комітету сьогодні повинні були 
заявити, що пан Шмигаль повинен понести персональну політичну відповідаль -
ність за те, що не створив 500  тисяч робочих місць, а не проштовхувати ці 
законопроекти.  
Прошу підтримати мою  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  122. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визна чатися та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Поправка  123. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Колеги, послухайте дуже уважно . Ви декларуєте, що в країні потрібно боротися 
з корупцією . Але сьогодні цим законо проектом  починаєте створювати незрозу -
мілі консультаційні органи , які займати муть ся налагодженням співпраці та кон -
тактів. На сьогодні  питання консультативно -дорадчих органів вже врегульован о 
Законом «Про центральні органи виконавчо ї влади ». Ви пропонуєте створю вати 
такі собі центри з вирішенн я питань. Це навіть не корупційні ризики, це 
корупційна основа. База цього законопроекту – корупція і корупційна основа. 
Такі законопроекти не можна приймати в жодному разі . Прошу підтримати мою  
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  123 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет  її не підтримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  124. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Шановні колеги ! Ви 
є представниками українського народу в парламенті, народ України делегував 
вас, довірив представляти його інтереси. Від громадян д о фракції «Батьківщина» 
надходять запитання , на які ми реагує мо, захищає мо інтереси громадян, у тому 33 числ і чорнобильців з моєї рідної Житомирщини. І сьогодні фракція «Батьків -
щина » під керівництвом Юлії Володимирівни Тимошенко зареєструвала проект 
Закон у «Про внесення змін до статті  54 Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали в наслідок Чорнобильської катастрофи» щодо 
підвищення мінімального розміру пенсій для осіб з інвалідністю». Ось, що лю -
дям потрібно. Почуйте! Люди не можуть зрозуміти, як ви голосуєте і підтри -
муєте дерибан 2  мільярдів гривень для обмеженого кола осіб.  
Прош у підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  124 народного депу -
тата Пузійчука. Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.   
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  125. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Шановний головуючий , з вашого дозволу  я звернуся до 
доповідача Дмитра Андрійовича . Скажіть, будь ласка, чи є висновок антикоруп -
ційного комітету стосовно цього законопроекту? (Оплески). У матеріалах ми не 
побачили висновку. Може, повернемо цей законопроект на повторн е друге 
читання, щоб його проаналізува ли, у тому числі й антикорупційний комітет, 
доопрацювали , зрозуміли, чи є корупційна складова в дерибан і 2 мільярдів 
гривень  та створенн і преференцій для певних суб ’єктів господарювання, чи це 
дійсно те, про що ви декл аруєте. Тут ніхто не бачить підтримки бізнесу, ство -
рення робочих місць.  
Також хотілося б почути вашу персональну позицію стосовно політичної 
відповідальності Прем ’єр-міністра за те, що обдурив громадян і не створив 
500 тисяч робочих місць.  
 
Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  125… (Шум у залі) . 
Ви хочете відповісти? Відповідь має бути щодо  поправ ки, а не щодо  
загальнополітичн ої ситуації в Україні. Якщо бажаєте , будь лас ка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую.  Пане Андрію, так, в и не змогли знайти висно -
вок антикорупційного комітету, бо він,  я так розумію, не розглядав  даного 
законопроекту .  
Але я хочу вам сказати дещо інше. Ви представляєте Житомирщину. 
І у вас, на Житомирщині , є прое кт індустріального парку, який буде кластером 
деревообробки. Сподіваюся, наступного разу, коли зустрічатиметеся зі своїми 
виборц ями, зможете їм пояснити, чому для надання  їм стимулів у залі не 34 знайшлося підтримки, в тому числі й за рахунок того, що ви сьог одні озвучили  
(Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  125 
народного депутата Пузійчука. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  131. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІ ЙЧУК  А.В.  Дмитр е Андрійович у, ви зараз підтвердили, що немає 
висновк у антикорупційного комітету. Тобто законопроект приймається в пору -
шення Конституці ї. І це будуть підстави для того, щоб звернутися до Консти -
туційного  Суду щодо його скасува ння. Не можна приймати законопроекти 
відкрито лобістські. Не можна приймати законопроекти з корупційною основою. 
Не можна приймати законопроекти, які погіршують становище інших суб ’єктів 
господарської діяльності.  
А стос овно  заяв, що там є такий -то центр і його потрібно лобіювати… 
Дивіться, ми повинні створювати рівні умови для  всіх громадян, для всіх 
підприємців. Тому що на сьогодні підприємець, який знаходиться за парканом 
індустріального парку, ніколи не зможе по трапити до  цього індустріальн ого 
парк у і не мати ме жодної  підтримки від держави.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  131. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  135. Пузійчук.  
 
ПУЗІ ЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Дмитре Андрійовичу, 
якщо ви вже пішли  в конкретику , то я вам розповім. На сьогодні під виглядом 
індустріальних парків створюються логістичні центри, які стимулюють імпорт 
товарів в Україну. І це зовсім не пов ’язано...  Після завершення засідання я вам 
можу п оказати конкретні приклади, де будуються логістичні центри, які спла -
чують одну тисячну відсотка від нормативно -грошової оцінки за орендну плату 
за землю. Якщо промислові підприємства платять 5  відсотків, то за таки ми 
схема ми логістичні центри за оренду землі платять в 5  тисяч разів менше . І це 
є ненадходження податків до місцевих бюджетів. На сьогодні місцеві бюджети 
і так злидарюють, а ви їх намагаєтеся такими законопроектами обібрати ще 
більше.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  135. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  146. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дмитр е Олександрович у, під час розгляду можемо дати 
можливість голові антикорупційного комітету , яка присутня в залі , виступити 
з мотивів ? Нехай пояснит ь голова комітету позицію комітету, чому немає 
висновку до цього законопроекту . Можливо, варто його направити на повторне 
друге читання, щоб дослідити на предмет корупційної основи. Не прийма йте 
законопр оекти, які проти українського бізнесу. Не можна сьогодні грабувати 
український бізнес, не можна у бідних забирати і, ще раз повторюю, віддавати 
багатим , створювати такі преференції. Наша робота має бути спрямована на 
захист громадян України, підвищення соц іальних стандартів . Маємо розглянути 
законопроект «Батьківщини », яки м пропонується газ українського видобутку 
спрямувати на опалення наших осель…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви ж працювали в регламентному  комітеті . Не перед -
бачено з мотивів . Ви ж знаєте Регламент. Можем о вас повернути з бюджетного, 
там попрацюєте.  
Голова комітету.  Будь ласка.   
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую . Шановний колего , на мою думку, на жаль, вам 
не вдалося до кінця розібратися і з законо проектом , і з Регламентом. Хочу 
сказати, що на друге читання антикорупц ійний комітет висновків не дає в прин -
ципі  (Оплески) , це не передбачено діючими нормами законодавства України.  
Але, що передбачено діючими нормами законодавства України, так це 
відповідні стимули з приводу компенсації ставок підключення до електроенергії 
і всі інші стимули, які, на жаль, учасники індустріальних парків – «Житомир -
Схід », «Малин », у Новоград -Волинськ ому, інших індустріальн их парк ів у Жито -
мирськ ій області – вочевидь не отримають, зважаючи на ту позицію, яку ви 
займаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  146. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  153. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Вельмишановний Дмитр е Андрійович у! Я, можливо, на відміну від вас, читаю 36 документи і працюю з ними . Висновок антикорупційного комітету подається до 
першого читання . Його немає. О сь у чому питання. Не підмінюйте поняття, не 
маніпулюйте.  
Ще раз повторю ю, і громадяни освічені і депутати досвідче ні. Те, що ви 
сьогодні намагаєтес я пролобіювати і протягнути цей законопроект, він вас точно 
не прикрашає. Такі речі не вселяють ніякої довіри у громадян до країни. То бто 
ви не даєте людям віри в державу. У людей є чітке розуміння про створення  
корупційних  законопроектів, які лобіюють ся.  
У мене є запитання. Ви зараз починаєте вже називати перелік парків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  153. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  210. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий . Фракція «Батьківщина ». 
Колеги, мої поправки спрямовані на забезпеч ення  додержання конституційного 
принципу рівності всіх перед законом, а не надавати необґрунтовані преференції 
індустріальним паркам.  
Зараз Дмитро Андрійович, голова комітету, відкрито називає парки, яким 
будуть надані кошти. Це ж є відкритий лобізм. Т оді давайте зараз будемо 
розбиратися, хто стоїть за цими парками, хто є керуючими компаніями в цих 
парка х. Голова комітету відкрито лобіює ц і законопроекти.   
Дмитр е Андрійович у, це ж не про розвиток економіки . Давайте називати 
тоді вже керуюч і компані ї, бенефіціарів керуючих компаній, кому виділяються 
мільярди дотацій – подарунки з державного бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 210. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  221. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні громадяни , зверніть увагу на одностайність, з якою голосує фракція 
«Слуга народу », – 246 депутатів відхилили нормальну розумну поправку.  
Скажіть, чи побачимо ми взагалі в залі законопроекти «Батьківщини » і чи 
буде одностайн ою підтримка  цих законопроектів , які спрямовані , наприклад,  на 
збільш ення  фінансування дитя чого харчування в школах дітям із малозабезпе -
чених родин. Тому що н а сьогодні майже 50  відсотків громадян України є мало -
забезпеченими. Це  люди, які в  місяць мають менше прожиткового мінімуму , 37 і вони від нас очікують підтримки. Натомість замість того, щоб  дати ці кошти 
дітям, ви спрямовуєте їх на підтримку багатих.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  211. Комітет пропо -
нує її відхилити. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  216. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Дмитр е Андрійович у, можливо, ви знаєте , ми прийн яли систем -
ний базовий Закон «Про державну допомогу суб ’єктам господарювання ». Від-
повідно до його норм держава може і має право надавати підтримку окремим 
галузям за певних , чітко визначених , умов. Цим законом за однакових умов  
можна підтримати всіх. Можна здешевити кредити, створити однакові умови не 
для обмеженого кола великого бізнесу, а дійсно для всіх громадян. Давайте 
реально приймати працюючі закони. Ваш закон про «інвест иційн их нянь», крім 
красивої назви не залучив в Україну жодної гривні. Немає…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  216 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та 
голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  220. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Дмитр е Андрійович у, можливо, все -таки поясните, чому ви не керуєтес я діючим 
базовим законом, а починаєте створювати нов і закони і надаєте преференції?  
Ви зн аєте, в цьому законопроекті є  дуже цікава норма, якою ви дозволяєте 
для обслуговування індустріального парку знімати та переносити ґрунтовий 
покрив ділянок без отримання спеціального дозволу. Поясніть, чому? Чому  за 
парканом бізнес повинен отримувати цей д озвіл на зняття родючого шару землі, 38 а в межах індустріального парку можна робити  будь -що? Закони не працюють, 
тому що це парки для обраних, представників «слуг народу »? Будь ласка, дайте  
відповідь на це питання. Зверніть  увагу , це зазначає і Головне юриди чне 
управління Апарату Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановний колего , йдеться про землі промислового 
призначення. Тому, в принципі, я не бачу великої трагедії . Якщо вам вдається 
вирощувати щось на землях промис лового призначення, то я аплоду ю вам 
стоячи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  220 
народного депутата Пузійчука. Комітет пропонує  її відхилити. Прошу визнача -
тися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  226. Пузійчук Андрій Володимирович . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Руслан е Олексійович у, поправка  220. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми що йно проголосували  поправку  220. 
Поправка  226. Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Дми тре Андрійович у, питання просте . Прокоментуйте його.  
У межах індустріального парку не потрібний дозвіл на зняття родючого 
шару ґрунту. Якщо підприємство будується не в межах індустріального парку, 
потрібно отримати дозвіл. Чому такі преференції?  
Далі. Ви  сьогодні намагаєтес я створити умови під чиїсь проекти , ви їх 
лобіюєте, цим законопроектом повертаєтес я спиною до екології. Сьогодні 
у всьому світі відбуваються тектонічні зміни клімату . Не можна знищувати еко -
логію, ліси. Те, що ви прописуєте в цьому зако нопроекті під чиюсь персональну  
вигоду … 
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  226 народного 
депутата Пузійчука. Комітет пропонує її відхилити. Прошу визначатися та 
голосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  231. Пузійчук . Будь ласка.  39 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Дмитр е Андрійович у, 
давайте читати законопроект , зокрема  таблицю до другого читання.  
Законопроектом передбачається звільн яти від відшкодування втрат сіль -
ськогосподарського і лісогосподарського виробництва у разі облаштування на 
земельних ділянках індустріальних парків. Знову -таки , це чергові абсолютно 
необґрунтовані преференції для учасників індустріальних парків , а ще це шкода 
іншим галузям.  
Давайте, мож ливо, запитаємо позицію екологічного комітету, чи можна 
знищувати ліси без погодження з Кабміном, не сплачувати відновлювальні 
витрати , щоб знову пролобіювати і створити преференції для певних учасників 
цих індустріальних парків і власників керуючих компан ій. Ну, ви знищуєте цю 
країну для певних груп осіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  231 (Шум у залі) .  
Будь ласка, аргументація  комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Я залюбки аргументувати му будь -яку відповідь, якщо 
це має зміст. Попередньо я  сказав, що це стосується земл і промислового 
призначення . Тому я не бачу сенсу знову аргументувати . Тобто ми як «заводной  
апельсин ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитр е Андрійович у. 
Ставлю на голосування поправку  231. Комітет пропонує її відхилити. 
Прошу визначатися та голосува ти.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  236. Пузійчук . Будь ласка.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Дмитр е Андрійович у, 
дуже дивно від вас чути таку аргументацію і позицію. Прочитайте, будь ласка, 
ще раз . Не хочете коментувати, прочитайте для себе. Можливо, ви не дочи -
талися, що йде ться про втрату саме лісогосподарської діяльності. Подивіться, 
думаю, ви зміните думку і будете рекомендувати направити цей законопроект на 
повторне друге читання.  
Стосовно  моєї поправки  236. Тут передбача ються д искримінаційні умови, 
які прямо суперечать ряду конституційних принципів: рівності усіх перед зако -
ном, обов ’язку держави забезпечити конкурентне середовище у підприєм -
ницькій діяльності , захист права усіх суб ’єктів господарювання . Це соціальна 
спрямованіс ть економіки. У цьому проекті ви закладаєте шалені корупційні 
ризики. Це гірше закону про … 
 40 Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 236. Комітет її не 
підтримав. Прошу визначатися та голосуват и.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  249. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги ! Я знаю, що дуже багатьом із вас дійсно відверто соромно за те, 
що голосували за законопроект про гральний бізнес . Прочитайте цей законо -
проект . Він набагато гірший, корупційн іший, порушує Конституцію, створює 
нерівні умови, шкодить екології. Цим законопроектом прямо передбачається 
доручити уряду виділити на наступний рік , мінімум , 2 мільярди гривень на ком -
пенсацію відсотків за кредитами керуючим компаніям, які не є комунальними, 
та суб ’єктам господарювання , ініціаторам створення  індустріальних парків , 
і надання їм коштів на безповоротній основі. Це будуть отримані подарунки від 
держави. Державі нема є куди дівати кош ти? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  249. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.   
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  253. Пузійчук.  
 
ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую, шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Ви знає те, дуже прикро, що замість того, щоб звернути увагу на 
цей законопроект,  прочитати його , подискутувати , ми вчергов е бачимо спроби 
протягнути такі відкриті лобістські законопроекти.  
Шановні колеги, давайте працювати заради громадян, давайте підвищу -
вати со ціальні стандарти. Давайте зараз, напередодні опалювального сезону, як 
сьогодні сказав Голова Верховної Ради України, попрацюємо над тими законо -
проектами, норми яких спрямовані на нада ння додатков их кошт ів на компен -
сацію, на пільги або на зниження тариф ів чи  хоча б , мінімум , не допустити їх 
підвищення. Не треба лобіювати великий бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  253. Комітет її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  254. Пузійчук.  41 ПУЗІЙЧУК  А.В.  Дякую,  шановний головуючий.  Фракція «Батьківщина », 
Житомирщина. Це моя остання  поправка. Дмитр е Андрійович у, скажіть, будь 
ласка, яку ви персонально готові понести політичну відповідальність, якщо 
через два роки цей законопроект не запрацює,  якщо не будуть створені робочі 
місця, якщо виявиться, що будуть розподілені і подаровані кошти з державного 
бюджету великому бізнесу? Ми впевнені, що це не про підтримку бізнесу . Це 
лобістський, корупційний законопроект, щоб подарувати великому бізнесу 
2 мільярди гривень.  І не йдеться про робочі місця. Не буде ні 50  тисяч, ні 
100 тисяч, ні 500  тисяч.  Буде просто зростання безробіття і деградація еконо -
міки, відтік громадян України в розвин утіші країни.  Прошу не підтримувати 
цього законопроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету . 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Шановний колего , я вам розкажу про відпові -
дальність . Я готовий взяти таку відповідальність . Ми разом можемо завітати до 
Житомирської обласної ради, яка вперше в Україні двічі приймала програму 
розвитку мере жі індустріальних парків в області.  Двічі ! Можемо приїхати 
в індустріальний парк у Малин і, що на вашому окрузі, я кий отримав підтримку 
за рахунок секторальної підтримки ЄС через Мінрегіон, а не, на жаль, через 
свого народн ого депутата , в індустріальн і парк и в Житомирській області – 
«Житомир -Схід », Новоград -Волинськ ому районі і сказати: мене звуть Дмитро 
Наталуха і я є лобістом індустріальних парків в Україні  (Оплески) , бо я насам -
перед є лобістом економічного розвитку цієї держави , відстоюю персональну 
виго ду учасників, персональну вигоду простих робітників, створення робочих 
місць на території цих парків.  І я дуже хотів би, щоб у цей момент поруч зі мною 
стояли ви і казали все те, що ви тут ка жете, що не треба цього робити  (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Правки Пузійчука закінчилис я. 
Гриб Вікторія Олександрівна . Три поправки: 111, 186, 187 .  
Поправка  111. Гриб. Будь ласка.  
 
ГРИБ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ № 105, 
Луганська область, політична партія «Опозиційний блок»).  Колеги, добрий 
день ! Ви знаєте, цей законопроект може бути як дуже корисним для України 
і української економіки, так, у принципі, і корупційним.  Я пропонувала п оправ-
ки, з тим щоб підкріпи ти цей законопроект і показа ти, що Україна підтримує 
вуглевидобувні території, там, де закриваються шахти і, на превеликий жаль, 
немає іншої можливості. Але ці поправки не підтримали.  42 Тому я вас дуже прошу підтримати п оправку  111, яка говорить про 
преференції для вуглевидобувних територій. Інвестор туди просто так не піде.  
І коли ми говорили, що все залежати ме від місцевої влади , то це не так . Тому що 
від вуглевидобувн их підприємств , які є державн ими, залежати ме, буде там 
індустріальний парк чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ставлю на голосування поправку  111. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  186. Гриб.  
 
ГРИБ  В.О.  Колеги, я продовжую. Сьогодні немає можливості застосову -
вати інші механізми на вуглевидобувн их територіях. В дуже багатьох випадках 
від цього залежить життя всіх людей на тих територіях. Якщо закриваються 
шахти, жодних надходжень до місцевого  бюджету  немає взагалі . І ми сьогодні 
не хочемо голосувати за ці п оправки в цьому законопроекті? Це практи чно, 
можливо, єдиний шлях зробити диверсифікацію економіки в мономістах 
України.  
Я дуже прошу  вас, мажоритарники, особливо т их, які з і Львів щини  
(Львівсько -Волинський вугільний басейн), Донеччини, Дніпропетровщини, 
Луганщини , подумайте , що ви будете говор ити своїм людям, коли повернетес я, 
як поясните, ч ому не проголосували за ці п оправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Вікторі є Олександрівн о, з великою повагою ставлюс я 
до вас. Хочу відзначити, що насправді проблематик у вугле видобувних регіо нів 
у законопроекті врахован о. Передусім її врахован о в поправці  63, яка дозволяє 
створювати індустріальні парки на території діючих  шахт і  навіть на території 
шахт, які знаходяться в процесі ліквідації. Таким чином цей законопроект 
закладає основу для тра нсформації вугільних регіонів. Ці позиції тут є.  
Тому я закликав би вас персонально і ваших колег підтримати цей законо -
проект , щоб надати можливість вугле видобувним регіонам отримати розвиток.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  186. Ком ітет її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  187. Гриб.  
 43 ГРИБ  В.О.  Дмитр е Андрійович у, з великою повагою до вас, я хочу 
сказати, що дійсно  ми врахували деякі моменти під час роботи робочої групи. 
Але сьогодні це не надає преференцій вуглевидобувним територіям. І я скажу  
вам, що той лист, який ви спрямували  за нашим и домовленостям и до Кабінету 
Міністрів, був розписаний на Міністерство фінансів та інші міністерства. І що 
ми отримали у відповідь? На превел икий жаль, цього неможливо зробити, тому 
що такі запити повинні подавати місцеві органи влади. Через те, що вуглеви -
добувні підприємства належать державі, вони не можуть подавати такі запити . 
Тобто постійно є якісь проблеми. Я дуже прошу все -таки підтримат и префе -
ренції безпосередньо в цьому законопроекті.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  187 народної депутатки Гриб. Комітет 
пропонує  її відхилити. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  39. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Індустріальні парки є досить 
відоми м світови м досвід ом. Тако ю формою користується дуже багато країн . Але 
мушу констатувати, що запропонований  законопроект , на жаль, не має нічого 
спільного з і світовим досвідом, який є, щодо створення індустріальних парків.  
Пане Дмитр е, ви знаєте, що наша команда ставиться до вас з  великою 
повагою. І ви точно знаєте, що індустріальний парк – це поєднання науки 
і виробництва та надання їм преференцій.  
У мене запитання, і саме про це моя поправка. Чому до об ’єктів, що 
можуть розміщуватися на території індустріального парку, включе ні офіси 
керуючої  компанії , і передбач ається далі за текст ом відшкодування 50  відсотків 
інвестицій , рекламні установи, об ’єкти маркетингу, фінансові установи і так е 
інше.  Поясніть, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  39. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 48 врахован о частково. Тимошенко Юлія Володимирівна.  Будь 
ласка.  44 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане головуючий, я хочу наголосити, що у мене 
є право поставити  запитання людині, яка очолює к омітет і стоїть на трибуні , 
а  в  неї є обов ’язок дати відповідь і пояснити, чому п оправк у не врахован о 
(Оплески) . Не треба з такою неповагою ставитися до народних депутатів і , по 
суті, обрубувати на півслов і, коли пропонується с твор ити абсолютно різн у 
систему оподаткування, підтримки для різних господарюючих суб ’єктів. Я про-
шу вас, пане головуючий, більше не пере ривати  депутатів , дати можливість 
голові комітету дати відповідь на запитання.  
Пане Дмитр е, з великою повагою до вас , хочу поставити вам за питан ня. 
Чому в переліку об ’єктів, включен их до індустріальних парків, є об ’єкти, які не 
мають нічого спільного ні з наукою, ні з промисловістю , зокрема, р еклама, 
маркетинг, страхові фонди, фонди? Можете пояснити, щ о ми створюємо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , згідно  з Регламент ом у вас дійсно 
є право представити свою п оправку. Але обов ’язку перед вами у комітету  згідно 
з Регламент ом немає  (Шум у залі) . То повага чи обов ’язок, шановні колеги?  
(Шум у залі).  Вас ніхто не перебивав.  
Наталуха.  Будь ласка.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. Дякую . Шановна Юліє Володимирівно ! Дійсно  ці 
об’єкти є. І в цьому немає нічого дивного, тому що в законопроекті вводиться 
окрема категорія  – так звані інші об ’єкти, які мають право бути розміщеними на 
території індустріальних парків. Трюк полягає в том у, що до інших об ’єктів , як 
до окремої категорії , не застосовуються жодні пільги, передбачені для повно -
цінних учасників, які провадять свою господарську діяльність . Вони займаються 
обслуговуванням керуючої компанії або інших видів компаній.  
Стосовно науки  і освіти я з вами погоджуюся повністю. Саме тому ми 
включили до об ’єктів наукові парки, акселератори, лабораторії з розвитку 
інноваційних технологій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  48 комітет  врах ував частково , але  автор 
наполягає на повному врахуванні. Ст авлю пропозицію автора  на голосування . 
Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка залишається врахованою частково.  
Поправка  59. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Враховуючи, що не мала можливості сказати щодо  
поправки 48, скажу два слова. Ми пропону ємо, щоб на території індустріальних 
парків з тими пільгами і видатками з бюджету, які  надавати муть ся компаніям, не 
розміщува лися виробники підакцизних товарів, гральні заклади, засоби масової 45 інформації, інші суб ’єкти, які провадять госп одарську діяльність, що підпадає 
під ліцензування. На жаль, ц ю поправк у повністю не врахован о.  
Ми вже мали нагоду, коли голосували за гральний бізнес . Тоді казали, що 
від грального бізнесу надходитиме до бюджету 4 мільярди гривень в рік . Але 
потім швидко прийняли закон про звільнення грального бізнесу від оподатку -
вання. Зараз ми бачимо, що на території індустріальних парк ів не обмежуються 
ті види діяльності, які до індустріального парку взагалі не мають ніякого 
відношення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосува ння поправку  59. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  82. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я знову, пане головуючий, звертаю вашу увагу, що 
я звертаюся до голови комітету і прошу дати роз ’яснення . Тому що це дуже 
серйозні речі, які межують з руйнацією економічної системи України.  
Пане Дмитре, у мене запитання . У нас усього 75  мільйонів доларів виділя -
ється на рік на підтримку таких індустріальних парків. Ви як інтелектуальна 
людина  розумієте , що 75  мільйонів доларів – це абсолютно  ніщо , ними не можна 
буде задовольнити всіх бажаючих. І тут створюється уповноважений орган, який 
буде таким санпропускником: комусь давати право створювати індустріальні 
парки, комусь – ні, комусь відшкодовувати гроші з бюд жету, комусь – ні. Т о ви 
мені поясніть, будь ласка, як відповідно до цього закон опроекту  ці 75  мільйонів 
доларів, які є копійками для індустріальних парків, будуть роз поділені між всіма  
бажаючими . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція к омітет у.  
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Дякую. Рішен ня про створення індустріального парку 
приймає не уповноважений орган, а Кабінет Міністрів . Саме таким чином ми 
намагалися нівелювати будь -які корупційні ризики, які можуть мати місце в дис-
кретній функції того чи іншого міністерства. Це перше .  
Друге.  Щод о грошей. Так, їх недостатньо виділяється на індустріальні 
парки,  і я повністю з цим погоджуюс я. Але, Юлі є Володимирівн о, ми маємо 
з чогось почати. На сьогодні  в нас є території пріоритетного розвитку  – це 
вугле видобувні регіони, інші регіони, на територія х яких можна створити цей 
стимул вже зараз. Якщо ми  говоримо про те, що на одному гектарі буде ство-
рено 50 робочих місць  і з кожного платити меть ся ПДФО , то можна почати 
рахувати, який зиск від кожного створеного індустріального парку.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  82. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Пане Дмитр е, я хочу у вас 
запитати як у людини, яка розуміє, про  що йдеться.  Наприклад, до уряду 
надійшло 5  тисяч заявок щодо  створ ення  індустріальн их парк ів. У бюджеті 
72 мільйон и доларів. Це не вистачить, може, і на три індустріальних парки.  
Скажіть, будь ласка, чому в закон опроект і немає жодного критерію, як 
уряд в ибирати ме із 5 тисяч заявок три або  чотири ? Чи не вважаєте ви як чесна 
людина, що тут є корупційні ризики, що уряд за дзвінком із Офісу Президента 
вибирати ме ті компанії, які буд уть керуючими, і що із 5 тисяч  виберуть саме 
три? Я прошу вашої відповіді, том у що на цьому тримається весь закон опроект . 
Люди мусять знати, хто вибирати ме із 5 тисяч заявок три або п’ять , які нази -
вати муться  індустріальними парками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  90. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голос увати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  109. Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане головуючий, я ще раз звер таю вашу увагу, що 
я поставила  запитання голові комітету, а ви дуже філігранно, маніпулюючи 
ситуацією, практично , позбавили його права на відповід ь.  
Я хочу ще раз поставити за питання. Як  Кабінет Міністрів із 5 тисяч заявок , 
поданих  від різних господарюючих суб ’єктів на реєстрацію індустріального 
парку, а є лише 75 мільйонів  і зареєструвати можна , максимум , п’ять -шість,  ви-
биратиме декілька, якщо в законопроекті не прописані критерії?  Чи не вважаєте 
ви це корупційним ризиком ?  
І ще одне маленьке запитання. Якщо зареєстрували 5  тисяч індустріальних 
парків, а в бюджеті є лише 75 мільйонів , як вибирати муть , кому компенсувати ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , автор не запитує, а доповідає сво ю 
поправку.  
У поп равці 109 пропонується: пункт  12 частин и перш ої статті  27 слова «та 
вносить зміни до нього » замінити словами «та за ініціатив ою керуючої компанії 
або… » і далі за текстом. На жаль, це не стосується того з апитання, яке 
прозвучало.  
Ставлю на голосування поправку  109. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 47 Зараз Шахов, потім повернемося  (Шум у залі) . Поправк а 114 записана за 
Кабаченк ом (Шум у залі) . 
Юліє Волод имирівн о, не керу йте мною. Дякую.  
Шахов . Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування (одномандатний 
виборчий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Я міг поступитися 
словом дамі. Шановні колеги ! У своєму виступі Вікторія Гриб казала про 
шахтарів . І це не чутки, не балачки, а чиста правда. Я кажу не лише  про 
Луганщин у, а про всю  країн у, бо вугільні басейни є у Львівській, Волинській, 
Донецькій, Кіровогра дській  областях . І я звертаюся від усіх шахтарів : шановні , 
треба не  лише  почути, а й побачити хлібосольний  Донбас . Я ж неодн оразово  вас 
запрошував. Можете випити ш ахтарські 100  грам , коли приїдете на День шах -
таря. Цьогоріч на День шахтаря (!) шахтарі сиділи без заробітних плат  – заборго -
ваність становить 1 мільярд 700  мільйонів гривень . І це за влади монобільшості.  
Дуже добре, що в індустріальні парки вкладати меть ся 1 долар, а отримува -
тимемо  6 доларів. Але це балачки . Сьогодні вугілля  (75 тисяч тонн ) везеться 
з Америки в три рази дорожче, а наші шахти затоплюються, знаходяться в зане -
паді, техногенна екологічна катастрофа. То може треба розвивати і розбудо -
вувати Донбас?!  
Наша група зверталас я до вас щодо з акон опроекту  № 2070 . Нещодавно , 
перед відпустками,  ми прийняли рішення про припинення існування вільної 
економічної зони  «Крим ». То давайте це зробимо на Донбасі. У закон опроекті  
№ 2070 пропонується розвивати Донбас , дати можливіс ть розвиватися там мало -
му, середньому, великому бізнесу. Якщо хоч одна копійка трансатлантичних 
компаній потрапить на ті території, а там люди знають і вміють захищати свої 
гроші , це допомо же сьогодні Україні.  
Давайте подивимося, що робиться, в який попу лізм грається сьогодні 
Кабінет Міністрів . Ми всі знаємо, що йде війна . З 2014  року діти війни мають 
безкоштовне харчування . Але хтось враховував хто компенсувати ме Донбасу ці 
гроші? Якщо в Києві всього 10 дітей харчується безкоштовно, то на Донбасі 
народил ися тисячі дітей , і це мільйони  гривень.  
Наприклад, у Рубіжному нова більшість з продовження м вашої  реформи 
успішної освіти  закрил а три школи. За який рахунок харчувати дітей безкош -
товно . Де меру міста чи депутатам знайти 17 мільйонів гривень ? Де шукати 
гроші Біловодській, Марківській, Міловській, Білокуракинській громада м? 
З індустріальних парків, які ще не працюватимуть? Д авайте розбудуємо вугіль -
ний басейн Донбасу і нагодуємо людей і дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  114. Юлія Володимирівна Тимошенко .  48 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Думаю, з моїх питань і зауважень 
інших наших депутатів ви усвідомлюєте, що цей закон опроект , на жаль, не про 
розвиток науково -індустріальних комплексів. Це, по суті, лобізм  окремих компа -
ній, які уряд відбиратиме не за критері ями, а  75 мільйонів доларів бюджетних 
коштів, враховуючи їх крайні й дефіцит, розподіляти муть ся за бажанн ям уряду , 
практично в ручному режимі , без критеріїв. Що ми робимо? !  
Тому, пане Дмитр е, я звертаюся до вас як до чесного політика, я в вас вірю 
і поважаю . Скажіть, чи не хочете ви як голова комітету зараз зняти з розгляду  
цей законопроект , звернутися до антикорупційного комітету  щодо  висновк у, 
а вже потім ставити на голосування? Це важливо. Дайте відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  114. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  142. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандат ний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Я є секретар ем Комітету з питань антикорупційної політики. 
Колеги, однозначно точно цей законопроект не був розглянутий на засіданн і 
антикорупційного комі тету. Однозначно точно в цьому законопроекті присутні 
корупціогенні фактори, визначені Міністерством юстиції  – правова невизна -
ченість, дискреційні повноваження органу, який буде створений у майбутньому.  
Тому, якщо ми хочемо прийняти виважене рішення, а сл ово «виважене » 
є ключовим у моїй доповіді, пропоную і голові комітету, і  всьому Комітету 
з питань економічного розвитку направити цей законопроект на розгляд Комі -
тету з питань антикорупційної політики, виправити ті зауваження, які містити -
муть ся в нашому рішенні , і перейти до нового, корот шого розгляду цього зако -
нопроекту під час наступного засідання Верховної Ради  України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  142. Комітет її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправка  152. Кабаченко.  
 49 КАБАЧЕНКО  В.В. Саме для недопущення і повторення такої ситуації 
у майбутньому абсолютно всі члени Комітету з питань антикорупційної полі -
тики підтримали рішення щодо реєстр ації закон опроект у № 5834 , яким до -
пускається, що законопроекти, які на перше читання не отримали висновк у 
антикорупційного комітету , направляються на повторний розгляд  до Комітет у 
з питань антикорупційної політики перед другим читанням. І наступного разу, 
коли під час розгляду один із законопроектів не матиме висновку на перше 
читання, ми таким чином уникнемо цієї ситуації.  
Ще раз наголошую законопроект № 5834 . Прошу всіх депутатів, які сьо -
годні присутні  в залі , підтримати його під час розгляду на пленарному засіданні.   
Дуже дякую за поправку, прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, до відома : згідно  з картк ою документ а, цей законопроект 
був направлений на розгляд антикоруп ційного комітету. Чому комітет  не 
розгляну в, питання до комітету.  
Ставиться на голосування  поправка  152. Комітет  її не підтрима в. Прошу 
визначатися та голосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  157. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Сьогодні о 15  годи ні 30 хвилин  відбудеться засідання 
Комітету з питань антикорупційної політики. Ми обов ’язково дослідимо це 
питання і завтра доповімо, чому саме не був розгляну тий даний  законопроект на 
засіданн і нашого комітету.  
Абсолютно повністю підтримуючи концепцію інд устріальних , технологіч -
них, інноваційних парків, не можна розглядати такі законопроекти, не врахову -
ючи поточн ого стану державного бюджету. На сьогодні ми можемо давати 
обіцянки абсолютно всім інвесторам , запрошувати їх розбудовувати та інвесту -
вати в укр аїнську економіку, але якщо не зможемо їм виплачувати кошти, на які 
вони очікують, ми, м’яко кажучи, будемо не дуже серйозно виглядати в їх очах.  
Ми прийняли закон про «інвест иційних нянь». На сьогодні сума «інвести -
ційних нянь» сягає понад 150 мільйонів доларів, які мають бути направлені 
інвесторам, але Міністерство економічного розвитку не знає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  157. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  212. Кабач енко.  
 50 КАБАЧЕНКО  В.В. Я продовж у попередн ю тезу. Міністерство з економіч -
ного розвитку на сьогодні не знає, де саме брати кошти, щоб спрямувати їх  
відповідно до з акон у про «інвест иційн их нянь». Єдине, чого чекають інвестори 
від України, – сталості і надійн ості тих обіцянок, які їм надає Україна.  
На сьогодні в Україну залучено дуже багато інвестицій у сфері зеленої 
енергетики. Саме ці зобов ’язання не виконуються державою Україна. Тому, 
якщо й надалі продовжувати мемо  давати обіцянки і не закривати їх реальним и 
діями, ми знову  виглядати мемо , м’яко кажучи, несерйозно в очах інвесторів.  
Прошу підтримати  поправку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  212. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о.  
Поправка  230. Кабаченко.  
 
КАБАЧЕНКО  В.В. Питання до голови комітету. Навіщо створювати 
новий дорадчо -консультативний орган, враховуючи, що на сьогодні в Україні 
продовжує функціонувати профільне Міністерство з питань економічного 
розвитку, що  в Україні є Ukraine  Invest , яка має безпосередньо займатися саме 
цими питаннями? Навіщо створюємо ще один орган, який займати меть ся тими 
самими речами, якими займаються вже створені та існуючі органи?  
Дмитр е Андрійович у, якщо ви да сте відповідь на це запи тання, я особисто 
буду вам дуже вдячний. Це одне із дуже простих і об ’єктивних  запитань , на як е 
в мене особисто немає відповіді. Наперед дуже вдячний вам за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  230. Комітет її не під -
трима в. Прошу визнача тися та голосувати.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не врахован о. 
Шановні колеги, ми розглянули всі п оправк и, на врахуванні яких напо -
лягали автори.  Наразі є наполягання на підтвердженн і трьох поправок . На двох 
наполягає Ніна Петрівна і ще на одні й – Мамка.  Після цього голосуємо за 
закон опроект . 
Запросіть народних депутатів до зал у. 
Поправка  250. Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»)  Звертаюс я до 
НАЗК, НАБУ стосовно  авторів поправ ок 250 і 251 Кисилевського, Наталухи 51 і Марчука . Прошу вважати це звернення моїм депутатським запитом. Норми цих 
поправок, очевидно, містять ко рупційні ознаки. Зокрема й деться про норму, якої 
не було в першому читанні, а саме про  2 мільярди  гривень , про що сьогодні 
в залі казали багато колег . 
Шановні колеги, пропонується, починаючи з 2022  року , щороку протягом 
чотирьох років  виділяти по 2 мільярд и гривень на утримання, тобто на компен -
сацію витрат на облаштування індустріальних парків , але не лише  нових, 
а й старих. Подумайте, хто є лобістом цієї норми і кому допомагають у  даному 
випадку вказані автори. Точно не розвитку бізнесу.  
Прошу ц ієї поправ ки не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Позиція комітету.  
Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
НАТАЛУХА  Д.А.  Шановна Нін о Петрівн о! Усе дуже просто. Поправ-
ка 250 була запропонована в редакції комітету і комітетом проголосована та 
включена до таблиці законопрое кту. Рішення про виділення цих коштів було 
узгоджено з усіма профільними міністерствами.  
Більше того, ці 2  мільярди  гривень , про які сьогодні дуже багато казали  
і посилалися на них, виділятимуться не з цього бюджету. Це гроші, які держава 
виділяти ме на роз виток мережі індустріальних парків.  
Стосовно старих індустріальних парків . Відповідно до норм даного зако -
нопроект у вони змушені будуть перереєстр уватися згідно з умовами і вимогами 
цього проекту закону. Тому , чесно кажучи, не бачу ніякої корупції і зради . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
Поправку  250 комітет врах ував і просить підтримати її врах ування. 
Правильно я розумію?  
Отже, с тавлю на підтвердження поправку  250. Прошу підтримати та про -
голосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправка  251. Южан іна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, в продовження поправки  250. Щойно 
ви почули, що нічого страшного немає , якщо з нашого «скудного » бюджету від 
пенсіонерів украсти 2  мільярди  гривень. Цієї програми не було.  
Шановні колеги, щ е раз послухайте, індустріальні  парки – це про стимули, 
які надає держава для того, щоб було вигідно працювати суб ’єктам господарю -
вання на цих територіях. Це не про роздачу грошей із бюджету. У жодній країні 
не роздаються гроші з бюджету тим, хто облаштував парки. Це комерційні 
парки, які належать приватним особам, що заробляють гроші.  52 Скажіть, будь ласка, як ви можете без погодження Міністерства фінансів 
і висновку антикорупційного комітету приймати норми щодо створення ще 
одного міністерства? Є відділи, департаменти в Міністерстві еко номіки, які 
в змозі займатися цим питанням. Ми вже створили одне міністерство для 
організації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  251 комітет врах ував і просить підтримати її врахування.   
Став лю на підтвердження поправк у 251. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 275. 
Рішення прийнято.  
Поправк у підтверджен о. 
Покажіть по фракція х. 
Поправка  97. Мамка Г ригорій Миколайович . 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
«Опозиційна платформа – За життя ». Шановні народні депутати ! Шановний 
український народе! Усе розпочинається з назви. Зверніть увагу , – інвестиційні 
парки. Згідно з цим закон опроектом п ершим інвес тором буде Кабінет Міністрів 
України. Кабінет Міністрів виділяє кошти? На які програми, на які площадки?  
Я вибачаюс я, а хто буде утрим увачем  цих площадок? Це, що аналог корпорацій, 
яких не існує в закон опроект і? «Смотрящий » є, корпорації є не на папері, а  на 
понятійних умовах.  
Прошу поставити на підтвердження поправк у, яка стосується  уповнова -
женого державн ого орган у. Я так  і не розібрався  хто фінансуватиме:  Кабінет 
Міністрів, як каже д оповідач , чи уповноважений державний орган . Можна 
створити ще один орга н, який розподіляти ме кошти. А, хто ж туди входить? 
Кабмін визначиться через два роки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорі ю Миколайович у, ви, мабуть, законо проектом  
помилилися . Кажете про інвестиційні парки, а розглядаємо про індустріальні .  
Готові голосувати?  
Ставлю на підтвердження поправку  97. Комітет  її врахував  (Шум у залі) . 
Я бачу, що і ви погоджуєтес я. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Закону України  «Про індустріальні парки », спрямованих на 
залучення інвестицій в промисловий сектор економіки шляхом запровадження 53 стимулів в індустріальних парках » (№ 4416 -1) в другому читанні т а в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 290. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про формування та 
розміще ння державного та/або регіонального замовлення на підготовку фахівців 
з вищою, фаховою передвищою освітою, наукових, науково -педагогічних кад -
рів, кваліфікованих робітників та слухачів підготовчих відділень закладів вищої 
освіти, на післядипломну освіту » (№ 5467 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра еко номіки Глущенко Світлана 
Володимирівна.  
 
ГЛУЩЕНКО  С.В. , заступник міністра економіки України . Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати України! Проект закону, який я маю вам 
представити, розроблений з метою визначення особливостей відносин, що вини -
кають  у зв’язку з формуванням і розміщенням державного та/або регіонального 
замовлення на підготовку фахівців вищої, фахової передвищої, професійної 
(професійно -технічної), післядипломної освіти , аспірантів, асистентів -стажистів, 
ад’юнктів та докторантів.  
Зако нопроектом пропонується : 
встановити порядок формування державного замовлення та порядок фор -
мування регіонального замовлення на підготовку відповідних фахівців та робіт -
ничих кадрів у професійно -технічних закладах освіти ; 
визначити механізми спрямування бю джетних коштів для закладів вищої 
освіти приватної форми власності на оплату послуг з підготовки здобувачів 
освіти з Державного бюджету України ; 
запровадити автоматизоване адресне розміщення місць державного (регіо -
нального ) замовлення (через Єдину державн у електронну базу з питань освіти ) 
між закладами освіти шляхом надання вступникам рекомендацій до зарахування 
у певний заклад освіти ;  
встановити визначення «середня вартість підготовки одного здобувача 
освіти »; 
виключити термін «орієнтовна середня вартіст ь», оскільки орієнтовна 
середня вартість не застосовується п ід час формуванн я фінансових та кількісних 54 показників державного бюджету, посилання на неї не міститься в нормативно -
правових актах, на підставі яких формується державний бюджет.  
Реалізація законо проекту, у разі його прийняття в першому читанні та 
після доопрацювання до другого читання, підвищить ефективність розподілу 
безоплатних місць здобуття вищої освіти та інших видів освіти між рівнями та 
спеціальностями вищої , фахової передвищої та професійн ої, професійно -техніч -
ної освіти. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається співдоповідач у, голові підкомітету Комітету з питань 
освіти, науки та інновацій Ользі Во лодимирівні Коваль.  
Будь ласка, Ольг о Володимирівн о. 
 
КОВАЛЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шано вні 
колеги! Питання напрацювання нових підходів до формулювання державного та 
регіонального замовлення є дуже актуальним для нинішнього ринку праці та 
сфери освіти. Ті підходи, які закладені в діючому законі, є дуже застарілими. 
Економіка трансформується. Ринок праці дуже  динамічний. Нам потрібні 
актуальні підходи  для формулювання державного та регіонального замовлення.  
Комітет освіти, науки та інновацій на своєму засіданні 30  червня 2021  року 
розглянув проект Закону «Про формування та розміщення державног о та/або 
регіонального замовлення на підготовку фахівців з вищою, фаховою передви -
щою освітою, наукових, науково -педагогічних кадрів, кваліфікованих робітників 
та слухачів підготовчих відділень закладів вищої освіти, на післядипломну 
освіту » (№ 5467) від 5  травня 2021  року та вирішив рекомендувати Верховній 
Раді України проект Закону «Про формування та розміщення державного та/або 
регіонального замовлення на підготовку фахівців з вищою, фаховою передви -
щою освітою, наукових, науково -педагогічних кадрів, ква ліфікованих робітників 
та слухачів підготовчих відділень закладів вищої освіти, на післядипломну 
освіту » (№ 5467) , внесений Кабінетом Міністрів України , за результатами роз -
гляду в першому читанні прийняти за основу, доручивши комітету доопрацю -
вати його спільно з Міністерством економіки.  Прошу підтримати за основу 
в першому читанні.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговор енні цього законопроект у? 
Є. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти.  55 Слово надається нар одному депутату України Бабаку Сергію Віталі -
йовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БАБАК  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слу га народу»).  Прошу передати слово Юлії Гришиній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Миколаївна Гришина . Будь ласка.  
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Дякую. Колеги, сьогодні справді важливий день у пар-
ламенті, оскільки на перш ому пленарному засіданн і нової, шостої, сесії ми роз -
глядаємо зако нопроекти, важлив і для країни, освіти і науки . І це чудово.  
Стосовно  даного законопроекту. Дійсно, система державного замовлення 
в нашій країні вже є давно застарілою і не відповідає ні потребам економіки, ні 
потребам ринку праці, тому потребує кардинальн их змін, що ми зараз і робимо. 
Законопроект № 5467  дуже необхідний сьогоднішній системі української освіти. 
Нарешті ми зможемо за чіткими і прозорими правилами замовляти послуги 
з підготовки фахівців для держави в приватних закладах освіти. Ми отримаємо 
порядок формування регіонального замовлення, що є дуже важливим в часи 
глобального переміщення фахівців як за кордон, так і між регіонами.  Як голова 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань перевірки та оцінки 
стану акціонерного товариства «Укрзалізниця» я як ніхто розумію, наскільки 
великим є запит на потреби з певних спеціалістів у регіонах.  
Також н арешті буде забезпечено автоматичне розміщення державного 
і регіонального замовлень за допомогою Єдиної  державної електронної бази 
з питань ос віти. Це означає, що ми втілимо реальний принцип «гроші ходять за 
студентом » на нові категорії вступників. Тобто студенти, які отримали найвищу 
кількість балів за результатами ЗНО, обравши відповідний заклад освіти , змо -
жуть навчатися за державні кошти .  
Колеги, законопроект є дуже актуальним, дуже очікуваним . Прошу під -
тримати своїми голосами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Полякову Антону Едуардовичу, 
депутатська група «Партія «За майбутнє ».  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Ірині Констанкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Мирославівна Констанкевич . Будь ла ска.  56 КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики (одномандат -
ний виборчий округ №  23, Волинська область, самовисуванець).  Товариство, 
я погоджуюся з усіма колегами, що даний за конопроект у своїй ідеї , безперечно, 
потрібен . Нам потрібно трансформувати вітчизняну освіту під потреби ринку. 
І регіональне , і державне за мовлення – це саме  ті шляхи, якими можемо цей 
процес інтенсифікувати.  
Але зверніть увагу на те, що саме пропонуєтьс я даним законопроектом. 
Пропонується норма, щоб державні кошти виділялися на п риватні заклади 
освіти. Отже, маємо ситуацію, що на державні університети у нас коштів бракує, 
особливо якщо говорити про університети, що знаходяться в регіонах , і там 
стоїть пи тання про їх оптимізацію, об ’єднання та інші процеси , натомість для 
столичних приватних закладів освіти заводити муть ся державні кошти. Постає 
питання : де ж тоді справедливість? Чи всі розуміють, що з державного бюджету 
ми будемо підтримувати приватну освіт у, – це риторичне питання, мисліть самі. 
Це перше.  
І друге. Про яке регіональне замовлення йдеться в даному законопроекті, 
коли повністю вилучаються повноваження регіональних рад щодо формування 
регіонального замовлення? Тобто жодна наглядова рада, яка є в  області при 
обласній державній адміністрації чи обласній раді, вже не  впливати ме на 
формування цих кількісних параметрів.  
Тому я хочу сказати, що цей законопроект належить до одних із найгірших 
зразків законотворчої діяльності. Давайте, якщо ми щось хоче мо, маємо ідею, то 
готувати  і обговорювати її  у фаховому середовищі . З огляду на те, що цей 
законопроект потрібний, ми його підтримаємо в першому читанні , але за умови, 
що профільний комітет є компетентни м і зможе  переписати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається н ародному депутату Загородньому 
Юрію Івановичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ЗАГОРОДНІЙ  Ю.І. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Ук раїни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»)  Дякую. Прошу 
передати слово Нестору Івановичу Шуфрич у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Ініціа -
тива нібито непогана, але, на жаль, там є корумпована складова. І в мене вини -
кає логічне запитання : чи буде в держзамовленні запит на журналістів? Якщо 
так, то де вони працювати муть ? У нас зі свободою слова нібито все гаразд . 57 А Майкл Абрамовіц , президент  організації Freedom  House , вже написав Прези -
денту Сполучених Штатів  Америки  щодо захисту прав журналістів і свободи 
слова в  Україні , представниця ОБСЄ  з питань  свободи ЗМІ пані Рібейро вже 
вдруге , після закриття трьох каналів і «Першо го Незалежного », звертає увагу на 
закриття  новинного сайту «Страна. ua» і спроби закриття телеканалу «НАШ ».  
Але в мене виникає ще одне цікаве питання. Чому ми тут не говоримо про 
провальні результати , принаймні , візиту пані Меркель до України і невідомі  
й досі реальні наслідки зустрічі Зеленського і Байдена?  Де той шлях до миру, 
про який говорили? Поки я бачу інше. Новопризначений головнокомандувач 
ЗСУ, якщо не помиляюс я, генерал Залужний, в інтерв ’ю з пані Яніною Соколо -
вою так хотів їй сподобатися, що поо біцяв танком проїхатися по Червоній 
площі, по Арбату, але обережно, щоб там нічого не пошкодити. Не треба 
мірятися довжиною танків, треба бути відповідальним.  
З Хомчаком і Знаєвим у мене були абсолютно різні погляди на те, як треба 
діяти в сьогоднішніх  умовах . Але те, що вони берегли життя солдата  – це факт . 
Сьогодні, на жаль, ми бачимо, що з новим призначенням начальника  штабу 
і командувача  ООС кількість загиблих збільшується. А ми маємо дбати про 
життя кожного солдата і про мир, що ви, до речі, й обіцяли  (Оплески) . 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сухов Олександр Сергійович.  
Білозір Лариса Миколаївна.  
З мотивів хтось виступати ме? Добре.  
Увімкніть  мікрофон  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Шановні укра -
їнці! Депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей законопроект за основу . 
Але до другого читання його  дійсно  треба серйозно доопрацювати. Ми підго -
туємо свої пропозиції, бо дуже багато зауважень щодо включення місцевих , 
обласн их рад, регіональних влад.  Є певні питання, і щоб не було лобізму, треба 
мабуть виключити приватні заклади, бо й  державні сьогодні мають величезні 
фінансові проблеми.  
Ми переконані, що формування державного замовлення повинно передба -
чати не лише  меха нізм складання середньострокового прогнозу, а й визначення 
критеріїв формування, і це принципова для нашої групи позиція. Тому що не 
один рік доводиться чути, що формування показників державного замовлення 
відбувається за принцип ом стелі, тобто показники б еруться зі стелі. Цю прак -
тику потрібно завершувати.  
Я розумію, що дуже складно  прогнозувати кількість фахівців на п ’ять 
років, але цю роботу треба колись починати. Крім того , ми повинні розуміти, 58 якщо будемо постійно збільшувати замовлення на природничі , технічні спеці -
альності, це не розв’я зує проблем и. Тому що вступники, які мають посередні 
бали , йдуть на лег ші, як вони вважають, спеціальності, педагогічні . А який 
відсоток із них стає вчител ем і працю ватиме і через  5-10 десять років – це вже 
велике пита ння. Нещодавно ми зробили запити до МОН  стосовно  статистичної 
інформації про вакансії вчителів по окремим закладам, про заяви на вступ 
у розрізі окремих закладів, про показники розподілу державного замовлення на 
10 років , побачили, що цього ніколи не робил ося. Ми повинні детально розібра -
тися, що у нас відбувається з державними замовленнями, тому що поки в нас 
лише  один безлад  (Оплески) .  
Законопроект підтримуємо за основу з подальшим доопрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги ! 
Безперечно, дуже добре, що ми розпочинаємо роботу нової сесії парламенту 
з освітніх ініціатив. Але дуже шкода, що переважна більшість тих ініціатив, які 
ми розглядаємо мають точковий, технічний характер.  Я погоджуюс я з тим , про 
що говорила пані Юлія Гришина, що чинний закон про державне замовлення 
давно моральн о застарілий. Саме тому два роки тому я разом з колегами 
з «Голосу » подавала законопроект, щоб повністю замінити чинне законодавство 
і запровадити сучасне державне фінансування вищої освіти.  
Я наполягаю на тому, що зміни в освіті мають бути докорінними та  
системними. Хочу наг олосити , що 30  відсотків випускників українських шкіл на 
сьогодні не зна ють математики. Майже 100  тисяч українськ их молод их людей 
навчається за кордоном, вони тікають з українських університетів, тому що їм не 
подобається «совок », не п одобається імітація навчання, не подобаються рек -
тори -плагіатори в керівництві університетів. Мені хотілося  б, щоб ми саме ці 
проблеми розв’язували системно, а не точково. А законопроект ми підтриму -
вати мемо , сподіваємося , доопрацю ємо його до другого читан ня. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська солідарність ». Звичайно, треба під -
тримувати освіту , бо це майбутнє нашої держави. Але, на жаль, ми чуємо лише  
декларації, а викладачів, особливо в регіональних ву зах, переводять фактично на 
півставки, тому що зменшується фінансування , у школах вчителі не дочекалися 
не те , що 4 тисячі доларів зарплати, а навіть фінансування за програмою «Нова 59 українська школа ». Дуже запізно прийшли гроші, більшість із цих шкіл навіт ь не 
встигли нічого зробити. То ж доводиться робити все самим.  
Друзі, долучайтеся усі.  Ми, наприклад, відкрили по всій країні 19 
Гончаренко центрів,  де як дитина, так і дорослий мож уть безкоштовно вивчати 
англійську, українську, інші мови, історію,  набува ти нові знання. До речі, 
завтра , у Міжнародний день грамотності , будемо проводити онлайн -диктант , 
у тому числі в у сіх 19 Гончаренко центрах. Будь ласка, долучайтес я. Вовочка, 
треба долучатися, бо треба вчити мову!  
Усього найкращого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок С ергій Миколайович. Після цього переходимо 
до голосування .  
Прошу з апрос ити народних депутатів до зал у.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради Укра їни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина », Рівненщина. Шановні колеги ! Дискусія з даного питання , щоб  освіжити 
чинний  закон про розміщення державного або регіонал ьного замовлення, 
виникла у представників  Комітету з питань освіти , науки та інновацій  не просто 
так. Закон потрібно освіж ити, він дійс но застарілий. Проте фракція «Батьків -
щина » зараз не голосувати ме за прийняття в першому читанні цього законо -
проекту з огляду на те, що у його змісті є ряд дисонансів, які ми не можемо  
підтримати , у законодавчій техніці положення нового  законопроекту  не узго -
джується із Законом «Про вищу освіту ». Це перше.  
І друге. Покладання функцій фінансування освіти на регіональні влади  на 
сьогодні виглядає дуже незрозуміло. Тому що навіть загальноосвітні заклади , 
зважаючи на фінансування , не можуть платити заробітні плати вчител ям. 
Тому фракція «Батьківщина » проголосу є в другому читанні, якщо ці речі 
будуть виправлені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пере ходимо до голосування. Запросіть народних депу -
татів до зал у.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
формування та розміщення державного та/або регіонального замовлення на під -
готовку фахівців з вищо ю, фахово ю передвищо ю освіт ою, наукових, науково -
педагогічних кадрів, кваліфікованих робітників та слухачів підготовчих відді -
лень закладів вищої освіти, на післядипломну освіту » (№ 5467 ) за основу  
Готові гол осувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  60 Шановні колеги, представники декількох фракцій звернулися з проханням 
щодо прийняття проект у Закону «Про внесення змін до статті  7 Закону України 
«Про автомобільний т ранспорт » щодо організації пасажирських перевезень » 
(№ 4376 -1). Кажуть , що ніхто не наполяга є на п оправках . Можемо ставити на 
голосування ? Немає заперечень?  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття за основу … Це друге 
читання, як це за основу?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до статті  7 Закону України «Про автомобільний транспорт » щодо 
організації пасажирських перевезень » (№ 4376-1) в другому читанні та в цілому 
з необхідними техніко -юридичними правками .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 313. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про вне сення змін до 
деяких законів України щодо військової освіти та науки » (№ 5641 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Верещук Ірина 
Андріївна.  
 
ВЕРЕЩУК  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати України! Вашій увазі пропонується 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо військової 
освіти та науки » (№  5641) . 
Метою закон опроект у є вдо сконал ення  освітн ього процес у у вищих 
військових навчальних закладах. Законопроект розроблен ий на виконання 
статті  15 Закону України «Про національну безпеку України », відповідає Про -
грамі діяльності Кабінету Міністрів України та цілям, визначеним Стратегі чним 
оборонним бюлетенем України . З метою реалізації вимог положень статті  15 
Закону України  «Про національну безпеку України » щодо визначення засад вій -
ськової кадрової політики та підготовки кадрів для виконання заходів оборон -
ного планування встановлюєт ься, що рівн і військової освіти – оперативно -
тактичний та оперативно -стратегічний  – після набрання чинності цим законом 61 прирівню ватимуть ся до рівн ів військової освіти – оперативний та стратегічний 
відповідно , будуть ідентичні рівням військової освіти держа в-членів НАТО.  
Загалом прийняття зазначеного закон опроект у дозволить  забезпечити цен -
тралізовану підготовку особового складу сил оборони оперативного та страте -
гічного рівнів  та сформувати ефективну систему професійної військової освіти, 
яка буде інтегрова на в  державну систему освіти , мотивувати ме курсантів до 
вступу в магістратуру  вищих військових навчальних закладів, допоможе зберег -
ти висококваліфікований науково -педагогічний та науковий склад.  
Реалізація акт а не потребує додаткових витрат з держ авного бюджету. 
Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань освіти, науки та інновацій Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Добрий день , колеги ! Закон ом України «Про освіту » 
передбачає ться військов а освіта як спеціалізован а і встановлю ються  певні 
особливості її правового регулювання. Даним законо проектом  встановл юється , 
що ці особливості повинні бути деталізовані в спеціальних законах.  Зокрема 
пропонується внести зміни до спеціальних законів щодо уточнен ня змісту 
військової освіти, повноважень органів управління, реалізації прав і обов ’язків 
учасників освітнього процесу, оприлюднення інформації щодо військової освіти 
і науки, як того вимагає Закон «Про освіту ». 
Яких цілей ми досягаємо, приймаючи цей закон опроект. Його норми  спри -
ятим уть удосконаленню освітнього процесу та реалізації стратегічного курсу 
України на шляху до НАТО. Ми підвищимо ефективність підготовки кадрів для 
потреб нашої армії, що є дуже важливим для країни на восьмому році війни , 
зокрема,  завдяки комплектуванню закладів освіти керівництвом та викладачами, 
які є військовослужбовцями з досвідом проходження військової служби та з дос -
відом участі в бойових діях. Також буде визначено чіткий перелік спеціалізацій 
та змісту освітніх програм підг отовки військових фахівців відповідно до потреб 
Збройних Сил України.  
Наразі законопроект не повністю узгоджений з іншими законами . Тому 
пропонується прийняти його в першому читанні за основу і виправити всі 
недоліки до другого читання.  
Комітет з питань ос віти, науки та інновацій згідно з пунктом  1 частини 
першої статті  114 Регламенту ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами розгляду прийняти в першому читанні за основу проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щ одо військової освіти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи  від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Сухов Олександр Сергійович.  
Бакунець Павло Андрійович.  62 БАКУНЕЦЬ  П.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики та природокористування (одномандатний виборчий округ 
№ 122, Львівська область, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Сьогодні п ід час розгляд у 
цієї законодавчої ініціативи, а саме проекту Закону  «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо військової освіти і науки », хочеться сказати, що 
в час, коли країна воює, в час агресії на сході нам , однозначно , потрібно зміню -
вати законодавство у сфері освіти наших захисників, наших військовослужбов -
ців. Прийняття цього законопроекту допоможе забезпечити ефективну систему 
професійної військової освіти в Україні. Тобто , якщо сьогодні ми приймемо 
даний законопроект у першому читанні, доопрацюємо, узгодимо його з іншими 
законами України до другого читання  і приймемо в цілому, то це дасть можли -
вість збільшити і  підвищити підготовку військових кадрів для нашого україн -
ського війська , відповідно дасть можливість підняти ще на щабель, на рівень 
вище , нашу українську армію.  
Тому закликаю вас, колеги, сьогодні проголосувати за прийняття даного 
законопроект у в першому читанні.  Депутатська група «Довіра » голосує «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабак Сергій Віталійович.  
 
БАБАК  С.В.  Ще раз добрий день , шановні колеги! Це справді потрібний 
закон опроект , який, власне, напи саний з метою реалізації вимог положень 
Закону «Про національну безпеку України ». Це стосується як військової освіти, 
так і військової науки.  
Комітет розглядав цей законопроект і одноголосно його підтримав. Усі 
стейкхолдери і всі міністерства його в цілом у підтримують з невеликими техніч -
ними зауваженнями. Тому комітет просить його підтримати в першому читанні, 
а до другого читання він буде якісно доопрацьований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  125, Львівська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Забродський Михайло Віталійович.  
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги ! Зазначений законопроект є прогресивним 63 і, беззаперечно, є кроком вперед у вдоскона ленні , в тому числі воєнної  системи  
освіти, воєнної науки. Вперше в цьому закон опроект і введені особливі повно -
важення для органів державної влади, в підпорядкуванні яких знаходяться за -
клади освіти та наукові заклади. Саме ці повноваження полягають у вдос ко-
наленні і наданні цим органам функці ї управління зазначеними закладами, що 
є проблемним питанням вже багато років, встановлення відповідних вимог, 
у тому числі кваліфікаційних, а найголовн іше, визначення чисельності викла -
дацького складу в залежності ві д перемінного складу цих закладів.  
Крім того, встановлені відповідні рівні освіти. Зокрема в Закон «Про 
освіту » вперше введено поняття «професійна військова освіта », що напряму 
пов’язано з вирішенням питань кадрового забезпечення наших Збройних Сил. 
У Зако н «Про наукову і науково -технічну діяльність » введено ряд положень, 
спрямован их на підвищення ефективності наукової і науково -технічної діяль -
ності , де ставка покладається саме на особливі вимоги до наукових кадрів, які 
рухати муть  нашу військову науку впер ед.  
Але повертаючись до питань пріоритетності і користуючись присутністю 
в цьому залі заступника міністра оборони, хоч у запитати  таке. Які саме досяг -
нення має зробити військова наука, щоб, наприклад, ліквідувати заборгованість 
перед нашими Збройними Сила ми у розмірі 1 мільярд гривень за основним и 
і додатковим и видам и грошового забезпечення, яка виникла влітку, а зараз вже 
зросла до 1,5  мільярда? Як сполучається з високими матеріями військової освіти 
сміхотворне заохочення учасників параду у розмірі  372 гривні при заявленому  
загальному  бюджеті  на святкування Дня незалежності у розмірі понад  5 міль-
ярдів гривень? Що потрібно зробити зі згортанням програм забезпечення , коли 
на календарі вересень, а в нас є не освоєними 10  мільярдів , виділених на заку -
півлю озб роєння і військової техніки ?  
Наведення ладу у військовій освіті і нау ці… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шаповалов Юрій Анатолійович.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ № 146, Полтавська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Дмитру  Лубінцю .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих терито рій 
у  Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста 
Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандат -
ний виборчий округ №  60, Донецька область, самовисуванець). Шановна прези -
діє! Шановні народні депутати, гром адяни України! Депутатська група «Партія 64 «За майбутнє » підтримуватиме д аний законопроект . Але звертаю увагу авторів 
даного законопроекту на велику кількість неточностей саме юридичних термі -
нів, на що звертає увагу і Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради України . Зачитаю декілька .  
У законопроекті ви пропонуєте надати визначення терміну «професійна 
військова освіта », притому, що в Законі «Про освіту » є інший юридичний термін 
«військова освіта ».  
Наступне.  Ви використовуєте термін «заклад спеціалізованої вищої осві -
ти», але в профільному Законі «Про вищу освіту » такого юридичного терміну 
взагалі немає.  
Наступне.  Ви використовуєте термін «навчальний заклад », а в чинному 
законодавстві , в усіх законах , прийнят ий юридичний термін «заклад ос віти».  
Наступне . У даній редакції законопроекту ви пропонуєте встановити забо -
рону здійснювати трудову діяльність у позанавчальний час , притому, що тру -
дову діяльність ви ніяк не розшифровуєте , хоча абсолютно логічно, що Законом 
України «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх 
сімей » їм надається право в позанавчальний час на науково -технічну та худож -
ню творчість.  
Вважаю, ці неточності можна виправити до другого читання.  Депутатська 
група «Партія «За майбутнє » розуміє, наскільки важлива саме військова освіта, 
тому голосувати мемо  «за». Просимо колег підтримати і готувати поправки , щоб 
ці неточності виправити.  
Дуже дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз Костенко з мотивів, потім Наливайченко , і після цього пере йдемо  до 
голосування. Запр осіть народних депутатів до зал у.  
Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановн і колеги! Те, що 
військова освіта потребує реформ, це було ясно давно і потрібно було це почи -
нати. Фракція «Голос » підтримувати ме цей законопроект , зокрема для того , щоб 
розпочати робити якісь зміни. Я пам ’ятаю, як сам навча вся у військовому інсти -
туті ще  в 2005  році. Ми  вчилися  воювати проти країн НАТО. Це потрібно 
міняти.  
Зараз, користуючись нагодою, хотів би сказати, що сьогодні в Україні 
свято , свято в тих людей, про яких мало говорять , і це, можливо, правильно. Але 
ці люди стоять на першій лінії боро тьби з агресором , на першій лінії захисту від 
російської окупації.  65 Сьогодні День воєнної розвідки України. Я хочу привітати наших воєнних 
розвідників (Оплески) , тих, хто служив, служить, і тих, хто захищає національні 
інтереси нашої країни (Оплески) . Слава воєнній розвідці України!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Наливайченко Валентин Олександрович.  
 
НАЛИВАЙЧЕНКО  В.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний ви борчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»). Дякую . Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України! Час , досвід , відбиття російської агресії 
маємо використати в нашій українській військовій осві ті. Справедливо зробити 
так, щоб кожен, хто захищав на передовій, від добровольця і волонтера до 
фахових наших військових у Збройних Силах, отримали можливість викладати 
у вищих та інших військових навчальних закладах для наших захисників, наших 
оборонців.  Час зробити, щоб у кожному із 12 вищих навчальн их закладі в, на 
кожній із 31 військов ої кафедр и такі фахівці отримали можливість викладати, 
підвищувати нашу обороноздатність. Дуже важливо зробити так, як є в країнах  – 
членах НАТО. Тактична, оперативна і ст ратегічна військова освіта – це те, про 
що дбає держава і парламент. Фракція «Батьківщина » за такий підхід  і за цей 
законопроект.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосування.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зал у. 
Ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття за основу проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо військової освіти та 
науки » (№ 5641 ).  
Готові голосувати? Прошу підтримати т а проголосувати.  
«За» – 331. 
Рішення прийнято.  
Скоротити строки? Комітет каже , що не треба. Добре.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону  «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків » (№ 4236 ). 
Цимбалюк наполягає  на поправках .  
Запрошую на трибуну голов у підкомітету Комітету з питань освіти, науки 
та інновацій  Колюха Валерія Вікторовича.   66 На яких п оправках напол ягаєте? Цимбалюк, скажіть, будь ласка, номер  
поправки . 
 
ЦИМБАЛЮК  М.М. , перший заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеук раїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Поправка  9.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  9?  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте Цимбалюку  час спочатку .  
 
ЦИМБАЛЮК  М.М.  Дякую.  Фракція «Батьківщина ». Шановні народні 
депутати ! Шановний головуючий! Насправді ду же потрібний законопроект, і ми 
погоджуємося з метою щодо підвищення ефективності здійснення науковими 
парками саме інноваційної діяльності та підвищення результатів наукових 
досліджень.  На сьогодні в системі Міністерства освіти вже діють понад 15 таких 
наукових парків . Але вони не є ефективним інструментом. Причин є декілька. 
Це і складний довготривалий процес створення наукових парків, і нечітко 
визначений їх правовий статус тощо.  
До другого читання ми подали поправки , з тим щоб  все-таки удосконалити 
норми щодо підвищення власної інфраструктури таких парків, усунути склад -
ності з орендою приміщень тощо. Але, на жаль, наші поправки не врахували , 
і фракція «Батьківщина » не голосувати ме за цей законопроект у другому читанні 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9 народного депутата 
Цимбалюка. Комітет  її не підтрима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Вельможний, яка п оправка? Скільки? Дві п оправки?  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  У мене шість п оправок , і я наполягаю на голосуванні кожн ої. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажіть н омери поправок.   
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Поправки  2, 6, 14, 27, 24, 34, 36, 48.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Поправка  2. Вельможний.  67 ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги ! Ми, звичайно, підтриму ємо на-
ших науковців. Є чинний закон, який накладає забагато невиправданих обме -
жень на діяльність наукових парків , а цим законопроектом ми частково їх 
усуваємо. То му підтримувати мемо його.  Але науковцям потрібні податкові та 
митні стимули. І ми повинні зробити все, щоб підтримати науковців.  
Хочу сказати колегам, що розмір державної стипендії для видатних діячів 
освіти і науки с тановить  1,5 прожиткових мінімум а для осіб, які втратили пра -
цездатність , – 2781  гривня . Він встановлений ще в 2011  році і на сьогодні 
абсолютно не відповідає значенню державної стипендії , є насмішкою над вче -
ними та освітянами.  
Щодо поправки  2. Нею пропонується розширити визначення поняття 
«іннова ційний проект ». Прошу поставити її на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  2 Вельможного. 
Комітет її не підтримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о.  
Поправка  6. Вельможний.  
 
ВЕЛ ЬМОЖНИЙ  С.А.  Шановні колеги ! Ми я к законотворці повинні 
зважен іше та ґрунтовн іше підходити до законодавчої діяльності, і певні речі, які 
ми включаємо в законопроекти повинні відповідати вимогам законодавства. 
Тому пропоную коректн іше сформулювати речення щ одо виділення коштів 
з державного бюджету.  Прошу поставити на голосування поправку  6.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6. Комітет  її не під -
тримав. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у не підтриман о. 
Поправк а 14. Шахов. Вибачте, Вельможний . 
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А.  Співавтором даної поправки є народний депутат 
Шахов . Прошу надати йому слово . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Я вже звертав вашу увагу на освітян, осв іту, дітей. Як казали великі, якщо не 
фінансувати школи, доведеться будувати тюрми . Наразі на Донбасі склалася 
вкрай складна ситуація.  Кабмін популістським шляхом прийняв рішення про 
надання безкоштовного харчування дітям війни. І це правильне рішення. А ле 68 чому сьогодні розділяють за мовами, за харчуванням дітей : комусь даємо, 
комусь ні? У моєму дитинстві в школах харчування було безкоштовн е.  
Тому ми наполягаємо  на безкоштовн ому харчуванні дітей в усіх школах. 
Зверніть, будь ласка, увагу, хто компенсувати ме сьогодні місцевим громадам на 
Донбасі  витрати на харчування дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у 14. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  27. Шахов  чи Вельможний? Шахов.  Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги ! 
Безумовно, ми підтримуємо освіту, безумовно, треба сьогодні, як казали  великі , 
вчитися, вчи тися і ще раз вчи тися. Але скажіть, будь ласка, де вчитися? Укра -
їнські дівчата боять ся народжувати , молодь , за статистикою, вже хоче дре -
менути за кордон . 
Сьогодні закриваються школи в селах, селищах, районах, ОТГ і містах 
обласного значення. Я наголошував сьогодні на закритті трьох шкіл у місті 
Рубіжному. Приїжджала комісія з Міністерств а освіти, яка точно сказала, що 
треба закрити ще три школи, але не вголос, щоб їх там батьки не побили, і дре -
менул а з Рубіжного.  
Тому пропоную сьогодні зібрати тимчасову слідчу комісію щодо  закрит тя 
тих шкіл, провести розслідування  на предмет того , чи пр авильно їх закрили, чи 
може все -таки треба вчити наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  27. Комітет  її не під -
трима в. Прошу визначатися та голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Остання поправка  87 народних депутатів Вельможно го, Шахова . Хто 
доповідає ? Шахов.  Будь ласка.   
Прошу запрос ити народних депутатів  до залу.  Після цього пере йдемо  до 
голосування.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група  «Довіра ». Хочу запросити 
колег до Біловодськ ої ОТГ , села Євсуг , подивитися як будуєтьс я школа за гроші 
ЮНІСЕФ (68 мільйонів гривень ). Підлога дерев ’яна, ніякої пожежної  безпеки, 
50 дітей, які там навчаються , не зможуть ді статися до школи, т ому що немає 
автобусів, які звозити муть  дітей з ОТГ.  69 Подивіться, як грабує сьогодні керівник обласної  військово -цивільної  
адміністрації  в Луганській області ! Як не в себе. Невже він забере ці гроші собі 
в труну , пришиє там кишені? Скажіть, будь ласка, до поки  грабувати меть ся 
сьогодні Донбас? Уже д есятий губернатор міняється, а нічого не змінюється на 
краще : інфраструктура не будується, грабу ють все  на своєму шляху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  87. Комітет  її не під-
трима в. Прошу визначатис я та голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових 
парків » (№ 4236 ) у другому читанні та в цілому з необхідними техніко -юридич -
ними правками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 321. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо підтримки наукової і науково -технічної 
діяльності » (№ 5498 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат Украї ни Грищук Роман 
Павлович.  
 
ГРИЩУК  Р.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань освіти, науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  222, 
м. Київ, політична партія «Слуга народу» ). Добрий день , шановні колеги! Від 
комітету щиро дякую за підтримку попереднього законопроекту про наукові 
парки. Дійсно, наука в Україні катастрофічно недофінансована. Неповні робочі 
тижні, відпустки за власний рахунок, відтік кваліфікованих кадрів, а найгірше – 
молодих вчених , за кордон, застаріла матері ально -технічна база. Це ті реалії, 
з якими стикається наша українська наука.  
Згідно  з Закон ом «Про наукову і науково -технічну діяльність » з держав -
ного бюджету на підтримку науки має виділятися 1,7 відсотка внутрішньо -
валового продукту. За факт ом роками ц я цифра наближається до 0,17  відсотка, 
тобто в десять разів менша ніж потрібно відповідно до закон у, і в десятки разів 70 менша ніж в країнах Європейського Союзу, де на науку і науково -технічну 
діяльність виділяється понад 3 відсотки внутрішньо -валового проду кту. 
Мета законопроекту, який я представляю, пода ного депутат ами Комітету 
освіти, науки та інновацій , – стимулювання розвитку наукової і науково -тех-
нічної діяльності через зменшення податкового навантаження на наукові уста -
нови. Якщо коротко, це скасуванн я ПДВ та ввізного мита на наукове облад -
нання, яке закуповують наші наукові установи. За підрахунками Міністерства 
фінансів це приблизно 300  мільйонів гривень, які ми зможемо залишити нашим 
науковцям.  
Отже, н айменше, що зараз  може  зробити Верховна Рада , – це підтримати 
зміни до Податков ого кодекс у та Митного кодексу (це наступн ий законопроект ). 
Давайте підтримаємо наших науковців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується член Комітету з питань фінан -
сової, податкової та митної політики Кінзбурська Віктор ія Олександрівна.  
 
КІНЗБУРСЬКА  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 171 Харківська область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , 
шановна президі є, шановні кол еги! Комітет Верховної Ради  з питань фінансів, 
податкової та митної політики на своєму засіданні 8  липня 2021  року розглянув 
проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо під -
тримки науково -технічної діяльності », поданий народними де путатами України 
Бабаком та іншими.  
Законопроектом пропонується звільнити від оподаткування податком на 
додану вартість операці ї із ввезення на митну територію України державними 
науковими установами та державними закладами вищої освіти наукових при -
ладів , обладнання, науково -дослідних суден, запасних частин і витратних мате -
ріалів до них, реактивів, зразків (крім підакцизних товарів) для забезпечення 
власної наукової та науково -технічної діяльності.  
Також пропонується передбачити фінансову та іншу відпов ідальність, 
встановлену Податковим кодексом України, в разі нецільового використання 
товарів, визначених пунктом  21 частини першої статті  282 Митного кодексу 
України.  
Доповнення, зазначен е пунктом  21 частини першої статті  282 Митного 
кодексу України, проп онується в проекті З акон у «Про внесення змін до Митного 
кодексу  України щодо підтримки наукової і науково -технічної діяльності» , який 
ми будемо розглядати наступним.  
Отже, з  огляду на вищезазначене та керуючись положеннями статті  108 
Регламенту Верховної Р ади України, комітет вирішив рекомендувати Верховній 
Раді проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
підтримки наукової і науково -технічної діяльності » (№ 5498),  внесений народ -
ними депутатами України Бабаком та іншими народними д епутатами , включити 71 до порядку денного сесії Верховної Ради дев ’ятого скликання та за наслідками 
розгляду в першому читанні відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 
Регламенту Верховної Ради прийняти за основу з дорученням комітету підго -
тувати йог о до другого читання з урахуванням пропозицій суб ’єктів права 
законодавчої ініціативи.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій  та груп : два – за, два – проти . 
Шановні коле ги, я продовжую засідання на 15  хвилин або до завершення 
розгляду питання (Шум у залі) . Лише це питання  (Шум у залі) . Наступне без 
обговорення? З обговоренням? Тоді ні.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
Піпа Натал ія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р.  Добрий день . Виборчий окр уг №  115, Львів. Прийняття ц ього 
законопроект у дуже давно чекають наші науковці. Це те, що мало бути давно 
зроблено в нашій державі . Адже ми справді маємо великий науковий потенціал, 
який не реалізовуємо в розробки, які потім використовуються на практиці і  під-
німають нашу економіку.  
Звернень щодо  цього питанн я було дуже багато. Я є співавтором цього 
законопроекту. Ми будемо його підтримувати , і дуже віримо, що цей законо -
проект і наступний  щодо змін до Митн ого кодекс у дадуть результат, на який 
справді зас луговує Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина, депутатська група «Довіра ». Шановні колеги! 
Надійш ла інсай дерська інформація про те , що Каб інет Міністрів  все-таки хоче 
ввести локдаун по всій країні, в усіх школах. Скажіть, будь ласка , навіщо ? Щоб 
на опалювальний сезон не піти і гроші зекономити? Щоб діти  сиділи вдома і, як 
кажуть , морочили голов и собі і людям ? 
Скажіть, будь ласка, хто відповідати ме за те, що сьогодні немає належної 
освіти у дітей? Хто відповідати ме за те, що сьогодні дітвора бігає по вулицях, 
а не вчить уроки? Щойно відсвяткували 1  вересня , і вже закриваємо школи. Що 
будемо далі робити? Я вже казав , будемо тюрми  будувати?  
Україна – величезна держава. Що, н е можемо зробити свою вакцину?  Не 
можемо вак цинувати своїх дітей? Не можемо залучити нормальні інвестиції 
в нашу державу , тому що  там, у тій ложі , немає мізків у міністрів? Може, треба 
вже взяти мітлу і вимести їх звідти, щоб почали думати? Щоб н е закривали 
школи, а будували , не закривали пологові будинки, а відкривали, обладнували, 72 щоб давали  можливість розвиватися державі , щоб виплачували зарплати шахта -
рям і вони могли зібрати дітей до школи, купити їм одяг,  портфель,  підручники, 
ручк и. Тому що зараз ви робите все, щоб батьки не змогли цього зроби ти. 
Схаменіться, будь ласка. Зверніть увагу на українських дітей, на україн -
ську освіту, на українську науку, повертайте наших вчених, які зроблять для нас 
усе. Дайте нормальну заробітну плату вчителям, науковцям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лопушанський Андрій Ярославов ич. 
Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Шановні українці! Беззаперечно, нау -
кова і науково -технічна діяльність потребу ють уваги нашої держави, бо наукові 
розробки є основ ою і технологічного прогресу, якого потребує наша країна, 
в тому числ і економіка , й інших сфер життя.  
За опитуванням молодих учених, що змушує  їх думати про можливу 
еміграцію, вони виділили три критерії : низька заробітна плата та поганий фінан -
сово -економічний стан науки, несприятливі умови праці , труднощі професійної 
реалі зації.  
Отже, ці проекти законів потрібні . Але точно вони мали б бути урядов ими. 
А, як бачимо, всі міністерства проти, кажуть про якісь втрати . Проте ми, 
однозначно , розуміємо, що наша наука потребує особливої уваги. І саме зараз ми 
маємо хоча б якісь техно логії розпочати тут поширювати і застосовувати.  Що 
для цього потрібно? Як бачимо, держава не справляється з цим завданням. Нам 
потрібно розвивати взаємодію науки і бізнесу, що в нас це знаходиться на дуже 
низькому рівні.  
Тому я просила  б авторів і «слуг» із монобільшості приділити цьому увагу, 
подати такі проекти законів, які комплексно вирішували  б це. Не 200  мільйонів 
гривень залишали науці, а давали поштовх для розвитку. Зрозумійте, будь ласка, 
це комплекс  питань . І тут я звертаюся до відсутнього уряду. Якщо попередньо 
ми 2  мільярди вкрали із державно го бюджет у для приватного бізнесу, то тут 
мали б зосередитися і , навпаки , вказати на додаткові кошти для розвитку нашої 
науки.  
Ми підтримуємо в першому читанні, а до другого тр еба технічно виправ -
ляти. У  Митн ому кодексі треба вказувати коди УКТ ЗЕД для чіткого контролю 
за ввезенням обладнання, реактивів і зразків для наукової діяльності. Контроль 
тут також потрібен.  Ми будемо підтримувати і перший, і другий закон опроекти . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимі вна. 
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу 
передати слово Колтуновичу Олександру Сергійовичу.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович. П отім – Батенко 
з мотивів  і Гришина . Після цього пере йдемо  до голосування  (Шум у залі) . 
Можемо пропустити.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загал ьнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую , вельмишановний пане Голово ! Шановні колеги, щойно сказав шанов -
ному головуючому, що не планував виступати, але надзвичайно важлива тема.  
В теорії все  правильно: зниження податкових і митних преференцій для 
завезення високотехнологічного обладнання. Але наведу звичайний приклад. 
Людина, яка отримує пенсію , може собі  купити , наприклад, автомобіль преміум -
класу? Звичайно, ні. Навіть, якщо в и їй скажете , що не буде те рахувати мито , 
ПДВ , вона хоч без мита, хоч без ПДВ все одно ніколи не купить.  Так само 
й академічні інститути. Критично недофінансована вітчизняна наука. Хоч з ПДВ  
чи без ПДВ вони ніколи не зможуть зав езти собі високотехнологічне облад -
нання. Це перше.  
Друг е. У нас така бюджетна політика влади, що навіть нема є з чого випла -
чувати заробітну плату.  Я зайшов сюди з Інституту аграрної економіки Націо -
нальної академії аграрних наук  України . Там люди працюють три робочі дні на 
тиждень, там навіть нема є можливості пла тити за  п’ять повноцінних робочих 
днів. Аналогічна ситуація в інших науково -дослідних інститутах Національної 
академії наук  України .  
Тому, коли ви хочете вирішувати питання комплексно, зверніть увагу 
насамперед на бюджетну політику . Тому щ о, якщо не буде коштів на те, щоб 
елементарно сплатити заробітну плату, то вже не йти меться  про те, чи з ПДВ, 
з митом , чи без нього. Це фундаментальні речі.  
Я чому вам приводив приклад про пенсіонера і автомобіль преміумкласу. 
Він апріорі ніколи його не купить з ПДВ , з митом чи без н их. Точно так і тут. 
Теоретично підтримати можна, а на практиці підтримую попередню колегу , що 
між першим і другим читанням и у двох закон опроектах треба в казати чіткі коди, 
щоб цим законодавством не скористалися ті, які не мают ь жодного відношення 
до наукової діяльності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Іванович Батенко.  
Увімкніть  мікрофон  з місця . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, сам овису -
ванець).  Дякую, Дмитр е Олександрович у. Депутатська група  «Партія «За май -
бутнє », однозначно , підтримувати ме новели, зміни до Податкового кодексу , які 
пропонуються цим законопроект ом. Я пропоную парламенту без обговорення 74 розглянути і прийняти наступн ий законопроект , а саме щодо змін до Митного 
кодексу. Наука, яка знаходиться в такому стані,  нам лише « дякую » скаже за те, 
що парламент хоч якось доклався до її порятунку . 
Разом з тим ми , однозначно , вважаємо, що цей законопроект треба доопра -
цювати до дру гого читання щодо визначення переліку кодів класифікації товарів 
зовнішньоекономічної діяльності, на які не буде розповсюджуватися ПДВ, щоб 
там не закралася якась корупціогенна мета , і узгод ити норми даного законо -
проекту з нормами Закону «Про науку і наук ово-технічну діяльність ». Бо, ска -
жімо, в Законі «Про наукову і науково -технічну діяльність » є наукова література 
на паперов их та електронн их носіях , а тут немає. Немає науково -дослідних 
суден, а тут є. Ці речі треба узгодити. Ми голосуємо «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М.  Шановні колеги ! Ми сьогодні вже прийняли декілька 
законопроектів в підтримку освіти. Тепер давайте підтримаємо нашу науку. 
Якісна наука, розвин уті наукові парки неможлив і, якщо не буде  належного 
забезпечен ня установ матеріально -технічною базою. Звільнення від оподатку -
вання ввезення наукових приладів, обладнання та інших важливих елементів для 
здійснення досліджень дасть поштовх для розвитку наукових парків та науки 
в цілому. Ці норми були передбачені в Зак оні «Про наукову і науково -технічну 
діяльність » ще в 2015  році, але й досі ніхто не прийняв жодних рішень, щоб 
ввести їх в дію.  
Тому цей законопроект є принципово важливим для наших науковців. 
Його всі чекають. Я дуже прошу підтримати цей проект закону.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки наукової і нау -
ково -технічної діяльності » (№ 5498 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 302. 
Рішення не прийнято.  Вибачте , рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу проект у 
Закону «Про внесення змін до … Немає заперечень, правильно?  «Про внесення 75 змін до Митного кодексу України щодо підтримки наукової і науково -технічної 
діяльності » (№ 5499 ).  
Готові го лосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 308. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим.  