 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
9 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 3 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
9 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання третє  
(Четвер, 9  вересня 2021  року)  
 
 Заяви фракцій:  
  «Європейська солідарність»  …6 
 
  «Батьківщина»  …7 
 
  «Європейська солід арність»  …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про альтернативні  
  види палива» щодо розвитку виробництва біометану»  …9 
 
  «Про внесення змін до Дисциплінарного статуту  
  Збройних Сил України,  затвердженого Законом України  
  «Про Дисциплінарний статут Збройних Сил України»  …15 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо застосування до засуджених та осіб, які тримаються  
  під вартою, заходів примусового годування»  …20 
 
 Внесення змін до статті  14 Закону України «Про запобігання  
  та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних  
  злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню  
  розповсюдження зброї масового знищення» щодо уточнення  
  окремих положень  …26 
 
 Прийняття Постанови «Про Звіт Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань перевірки та оцінки  стану  
  акціонерного товариства «Українська залізниця», розслідування  
  фактів можливої бездіяльності, порушення законодавства  
  України орган ами управління зазначеного підприємства,  
  що призвели до значного погіршення технічного стану  
  підприємства та основних виробничих показників»  …32 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кримінального процесуальн ого  
  кодексу України щодо застосування до засуджених та осіб,  
  які тримаються під вартою, заходів примусового годування»  …38 4  
  «Про внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо державної підтримки сфери спорту»  …44 
 
 Інформація  про створення мі жпарламентського депутатського  
  об’єднання  «На захист порушених конституційних прав  
  громадян  та проти політичних репресій «Заборонено  
  забороняти » (Forbidden to forbid) » …49 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  …50 
 
 Прийняття в першом у читанні за основу проекту Закону  
  «Про лікарські засоби»  …50 
 
 Прийняття рішення про  направлення до комітету для підготовки  
  на повторне перше читання та  скорочення наполовину  строків  
  підготовки  до повторного першого читання проекту  Закону  
  «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо перебігу строків звернення за отриманням  
  адміністративних та інших послуг під час дії карантину»  …54 
 
 Прийняття Постанови «Про визначення представників  
  Верховної Ради України до складу конкурсно ї комісії  
  з відбору кандидата на посаду Голови Національного  
  агентства з питань виявлення, розшуку та управління  
  активами, одержаними від корупційних та інших злочинів»  …61 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів України  
  у зв’язку з ратифікацією Конвенції про угоди про вибір суду» …65 
 
 Прийняття в першому читанні за основу із скороченням наполовину  
  строків підготовки до другого читання проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих  
  питань діяльності Національного банку України»  …70 
 
  «Про внесення зміни до статті  11 Закону України  
  «Про валюту і валютні операції» щодо виконання банками  
  функцій агентів валютного нагляду»  …76 
 
  «Про внесенн я зміни до статті  33 Бюджетного кодексу України  
  щодо уточнення інформації, яка подається Національним  
  банком України для складання Бюджетної декларації»  …81 5  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо удосконалення пенсійного законодавства » …87 
 
 Оголошення заяв народних депутатів України щодо голосування  …94 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  6  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
9 вересня  2021 року, 10  година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку, шановні колеги! Добр ого ранку, шанов -
ні представники засобів масової інформації! Будь ласка, займіть свої місця, 
підготуйтес я до реєстрації. Нагадую, реєстрація відбувається шляхом натис -
кання зеленої кнопки «За», першої зліва.  
Шановні колеги, готові реєструватис я? Готові? Про шу реєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увалися  223 народн і депутати України. Пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, надійшла заява від фракції «Європейська солідарність » 
з проханням оголосити перерву, яку гото ві замін ити на виступ .  
Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гумані -
тарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність »). 9 вересня 
1944 року розпочалася трагічна історія українського народу: депортація понад 
700 тисяч українців Закерзоння (Лемківщини, Надсяння, Холмщини, Любачів -
щини, Південного Підляшшя, Західної Бойківщини).  
Головною причиною депортації 700  тисяч українців бул о єдин е – вони 
були українцями.  
Депортація тривала з 1944 по 1951  роки. Під час першої хвилі 1944 -
1946  років з території Закерзоння на тогочасні терени УРСР було депортовано 
понад 482  тисячі українців. Другий етап – це сумнозвісна операція «Вісла », коли 
з терит орії передусім Лемківщини на північний захід Польщі було депортовано 
150 тисяч українців. Третій етап – це так званий обмін територіями на Західній 
Бойківщині, в наслідок  чого рідних домівок бул и позбавлен і 33 тисячі осіб. 
Примусово, позасудово, із використ анням терору, репресій, конфіскації майна, 
обмеження політичних, соціальних, економічних, культурних свобод і прав 
людини. А головне – обмежене право на правду, бо понад 60  років тому було 
заборонено говорити, що ти депортований, що ти українець.  
Сьогодні у Верховній Раді є два законопроекти про депортацію, підписані 
усіма фракціями, крім однієї – «п’ятої колони ». Дякую депутатським групам  
«Довіра » і «Партія «За майбутнє », які дали можливість виступити  і також є під -
писантами цих законопроектів. Якщо так ст рашно внести навіть на розгляд 7 комітету законопроект, де першим є прізвище депутата опозиції, я прошу внести 
в сесійн у залу ще цього тижня проект, де перш им стоїть  прізвище  депутата 
монобільшості. Тому що депортовані та їх наща дки волають про справедливіст ь. 
Найгірше те, що  непокараний злочин повторюється. Рівно 70  років опісля 
початку депортації московські «гради » накривають Донеччину і Луганщину, 
а саме туди були закинуті перші депортовані 1944 -1946  років. Ці люди, допо -
магаючи десантникам в обороні луган ського аеропорту, знову втратили свій 
рідний дім.  
Друга неділя вересня – постановою і указом Петра Порошенка була 
встановлена як день пам ’яті депортованих Закерзоння. Прошу всіх колег, усіх 
небайдужих цієї неділі прийти до пам ’ятників  і покласти квіти. А вас, колеги, – 
включити до поряд ку денн ого і проголосувати в першому читанні законопроект, 
що визнає депортацію українців Закерзоння злочином.  
Прошу зараз усіх піднятися, щоб ушанувати пам ’ять понад 700 тисяч 
українців Закерзоння. Вони і їхні нащадки вола ють про справедливість. Україна 
їх має захистити.  
Дякую.  
Пам’ятаємо. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надійшла ще заява від фракції «Батьківщина» з про -
ханням оголосити перерву, яку готові  замін ити на виступ .  
Тимошенко Юлія Волод имирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Шановні колеги, я хотіла б  поговорити про сучасний геноцид, який 
свідомо робиться стосовно  української нації. Можу сказати, що це якось побіж -
но проходить всім а політичним и коридорам и, а насправді на цю осінь, ви знаєте, 
що планується і що відбувається.  
Перше . Якщо ви не обізнані, я вам скажу, що минуло го року  тарифи 
формувалис я у такий спосіб , що газ для теплокомуненерго коштував 5  гривень , 
і в нас заборгован ість за газ внаслідок того, що люди не могли за це платити, 
становила  просто десятки мільярдів гривень. Це повний колапс, пов на 
неплатоспроможність.  
На цей рік з 5  гривень під вищують  до 7 гривень 42  копій ок, практично 
в півтора раз у, і до того ж  скорочуються субсидії. Якщо раніше 7  мільйонів 
господарств отримувал и субсидії, зараз – 2,5 мільйона господарств. Це означає, 
що в людей забрали субсидії, а тепло коштувати ме в півтора раз у дорожче.  
Це не просто знищення українців – це реальне доведення їх до стану, коли 
вони не можуть годувати своїх дітей, і це ігнорується.  8 Крім того, колапс ще в енергетичній сфері полягає і в тому, щ о нам до 
опалювального сезону на складах треба мати 3,5  мільйона тонн вугілля, зараз 
є трохи більше 700  тисяч. Хочу запитати, хто за це відповідає?  
До того ж  поділили обсяг газу, який продають , на дві складові : В1 – це для 
якоїсь частини населення, ціна як ого буде менше 8  гривень, а В2 – це той обсяг, 
який  надходитиме, зокрема, і для частини бюджетної сфери, на цей місяць 
24 гривні за газ для  тепла.  
Я хочу запитати: що ми робимо з країною і що ми робимо з людьми?  
Тому наша команда вимагає негайно прийняти законопроект № 4680 , який 
підписали  всі лідери фракцій  і груп.  Український  газ населенню!  
Друге. Прийняти той закон опроект , який зареєстрований позавчора, – 
більше 1 мільярда долар ів з того кредиту, який ми отримали від МВФ, віддати 
на субсидії та дотації бюджетній сфері.  
Учора відбулося засідання Правління  Асоціаці ї міст України , вони вий -
дуть на Президента з розгромною заявою, що міста примушують зберігати тари -
фи ціною додаткови х видатків з бюджету . Місцеві бюджети  цього не потягнуть.  
Ми вимагаємо, щоб завтра Прем ’єр-міністр України доповідав з трибуни, 
відповідав на запитання,  що відбувається з геноцидом українців щодо  тариф ів. 
Щоб ми мали можливість послухати уряд, а не міністр а закордонних справ  щодо  
візит ів, які вже обговорили.  
Прошу негайно діяти, інакше це б ’є по кожній людині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще надійшла одна заява від фракції «Європейська солі -
дарність» з проханням оголосити перерву, яку готові замінити на виступ . 
Геращенко  Ірина Володимирівна.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні колеги!  Після резонансного матеріалу CNN  про справу 
«вагнерівців » Банкова вже заявила, що CNN  бреше. Ну, очевидно, що правду 
кажуть  лише  пригодовані шашликами олігархічні телеканали, які розповідають 
країні та світові про найвеличнішого лідера сучасності, який і зрадив ту спец -
операцію наших спецслужб, що мала ввійти до золот ого фонд у української 
спецслужби.  
Нагадаю, що серійні вбивці, причетні до збиття MH17, до вбивств на Дон -
басі та  в Сирії, були заманені, по суті, унікальною спецоперацією, яка прово -
дилася ук раїнською розвідкою разом з нашими партнерами по НАТО і зірвалася 
в останній момент. Явк ою з повинною Зеленський на олігархічному телеканалі 
зізнався, що це він розповів правду про цю спецоперацію Лукашенку – Путіну.  
Якщо CNN  каже  неправду, то чому Банков а не подає до суду?  9 Я хочу нагадати, що коли ВВС  дала неправдиву фейкову інформацію про 
зустріч Порошенка і Трампа, Порошенко виграв у ВВС  у суді, а гроші передав 
до Фонд у «Повернися живим » на реабілітацію наших військових.  
Але ще один цікавий нюанс. Коли  Банкова каже , що СNN поширює  брех -
ню і неправду , та звинувачує у співпраці з ФСБ, то я нагадаю, що Зеленський 
саме з цим журналістом СNN був на передовій, на першій лінії зіткнення. То це 
означає , що Зеленський повіз агентів ФСБ на першу лінію зіткнення, щоб вони 
там зняли інформацію про наших військових? Десь та не співпадає.  
Я була журналістом і пішла з журналістики, коли з Банкової почали 
приходити темники з двома фразами: перша  – «тема важная и актуальная », там 
говорити хороше про Банкову, і друга – «просьба игнорировать », тобто мовчати 
про опозицію. Так ось , зараз темники повернулися. Я подивилася моніторинг 
вчорашніх новин  – жодної інформації про розслідування СNN там немає.  
Хочу апелювати до журналістів: ви можете любити чи не любити  
Порошенка чи З еленського, але ви зобов ’язані шанувати українську армію, яка 
гарантує нашу незалежність і ваше право працювати в незалежній країні. 
Сьогодні, коли зрадили українську армію на Банковій, ви як журналісти не маєте 
права замовчувати ц ієї зради.  
Ми чекаємо ро зслідування так само Bellingcat . Я сподіваюс я, що його 
українські медіа помітять. Ми знаємо, що за 200  доларів можна зняти інфор -
мацію про ДТП «слуг». Цікаво, скільки заплатила Банкова і платить сьогодні 
олігархічним каналам, щоб вони не помічали зрад и української армії ?  
Проте  «Європейська солідарність » і всі люди, які насамперед  не те що 
із Зеленським воюють, а відстоюють право української армії захищати Україну 
і нашу незалежність, захищати муть  сьогодні наші спецслужби.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пере ходимо до розгляду питань порядку денного.  
Перше питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про альтернативні види палива » щодо розвитку виробництва 
біометану » (№ 5464 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.   
«За» ‒ 194. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань енергетики 
та житлово -комунальних послуг  Жупанин Андрій Вікторович.  
 
ЖУПАНИН  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Від 
комітету та авторів.  10 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дайте 4  хвилини, будь ласка.  Від комітету та авторів.  
 
ЖУПАНИН  А.В.  Доброго ранку, шановний головуючий, шановні колеги! 
До вашої  уваги пропонується проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про альтернативні види палива » щодо розвитку вир обництва біоме -
тану в Україні » (№ 5464  від 5  травня 2021  року).  
Виступаючи три місяці тому з цієї трибуни, я вже розповідав , що таке 
біометан і в чому переваги його виробництва в Україні. Зараз коротко зупинюся 
на кількох ключових аспектах.  
Перший.  Біомет ан – це очищений біогаз, до якого додається метан і який 
у результаті за своєю формулою є природним замінником природного газу. 
Потенціал використання біометану шалени й. По-перше, це експорт як замінник 
природного газу , по-друге, він може значно з меншити  забруднення повітря 
у великих містах , у громадському транспорті , по-третє, також може використо -
вуватися як у водному, так і в залізничному транспорт ах.  
Наразі в Україні не існує більш -менш промислових прикладів виробництва 
біометану через те, що в нашому законодавстві взагалі відсутн і поняття «біо-
метан » і певні засадничі положення, які потрібні для того, щоб цей ресурс почав 
працювати в нашій державі .  
Найбільший потенціал біометану ми вбачаємо у його експорті до європей -
ських країн. Станом на сьогодні ва ртість виробництва біометану с тановить  від 
300 до 900  доларів, тоді як продавати його до європейськ их країн можна значно 
дорожче  завдяки тому , що Європа декларує перехід до так званої Зеленої угоди, 
імплементацію цієї угоди та відмову від викопних видів па лива, зокрема  природ -
ного газу.  
Біометан дасть можливість  завантажити українську ГТС , це особливо 
актуально в контексті «Північного потоку -2». Біометан дасть можливість  збіль -
шити експортний потенціал України та зменшити негативний торг овельний 
баланс Укр аїни. Біометан  також  сприятиме розвитку технологій, інвестицій 
у технології, а також збільшенню робочих місць.  
Метою законопроекту, який ми зараз розглядаємо , є, по-перше,  – забезпе -
чення можливості верифікації очищеного біогазу, тобто біометану, фізико -
технічні характеристики якого мають відповідати вимогам нормативно -правових 
актів на природний газ. Друге – це видача  гарантій походження на обсяг такого 
газу, тобто біометан у. Третє – формування реєстру біометану.  
Буквально місяць тому ми з колегами з ком ітету їздили до Польщі на най -
більшу газову конференцію цієї країни, і в усіх із вуст лунає одне слово – біо-
метан. Ми вважаємо, що за біометаном може бути майбутнє.  
Що цікаво.  Наш законопроект не передбачає жодних пільг, не передбачає 
«зелених » тарифів, змін до Податкового або Митного кодекс ів, щоб запустити 
виробництво біометану в Україні. Він складається  буквально з двох сторінок 11 тексту і дуже прости й. Однак його результат може виявитися у кількох мільяр -
дах гривень інвестицій всередині країни, а також у мільярдах потенційно зароб -
лених коштів через продаж цього ресурсу за кордон.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради у своєму 
виснов ку від 14  червня 2021  року в цілому поділяє аргументацію суб ’єктів права 
законодавчої ініціативи щод о необхідності використання біометану як одного 
з видів біогазу. Водночас  висловило окремі зауваження та пропозиції до проекту 
закону, які ми включимо.  
За результатами обговорення комітет ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти законо проект № 5464 за основу. Прошу колег 
підтримати рішення комітету прийняти законопроект за основу.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фрак -
цій та груп : два – за, два – проти . 
Костенко Ро ман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Передайте слово Інні 
Совсун.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Совсун Інн а Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Голос»).  Фракція «Голос ». Шановні колеги, 
безперечно, ми розуміємо, що виробництво біометану є великою частиною сві -
тової ініціативи з досягнення кліматичної нейтральності та розвитку чистої 
енергетики. Це ті цілі, які ставить перед собою сьогодні світ, і ті, до яких так 
само повинна прагнути й Україна. Більше того, Україна з адекларувала прихиль -
ність до Зеленого курсу, до того, що ми рухати мемося  в цьому напрямку. Саме 
тому ми повинні працювати і підтримувати такі ініціативи, як запропоновано 
сьогодні в залі парламенту.  
Окремо відзначу, що Україна як великий аграрний виробник  та країна, 
у якої проблеми з енергобезпекою та енергозабезпеченням, має потрійний інте -
рес у тому, аби такі нові ініціативи розвивати.  
В Україні є великий свій потенціал до розвитку біометану. За оцінками 
спеціалістів, Україна може нарощувати свій потенці ал до 8  мільярдів кубічних 
метрів на рік , і це робитиме її помітною на світовій арені в цьому напрям і. 12 Окремо варто відзначити, що виробництво біометану, підтримка вироб -
ництва біометану уможливлює  створювати нові сталі моделі бізнесу та зменшу -
вати викиди  по всьому виробничому ланцюгу. Знову -таки , це ті цілі, які перед 
собою ставить  Україна . 
Додатково відзначу, що зараз ми вже знаємо, що міжнародні партнери, 
інвестори зацікавлені в тому, аби розвивати виробництво біометану в Україні. 
Так Європейський банк реконструкції та розвитку заявив про те, що вони заці -
кавлені в тому, аби інвестувати більше 50  мільйонів доларів кредитів для таких 
програм.  
Тому цей законопроект так само цікавий для того, аби залучати інвестиції 
в українську «зелену » енергетику.  
Тому ми  підтримувати мемо  це і сподівати мемося  на швидкий розгляд 
у другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань орга -
нізації державної влади, місцевого самоврядування, рег іонального розвитку та 
містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Михайлу 
Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради України 
з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний вибор -
чий округ №  119, Львівська область, політична партія «Європейська солідар -
ність») . «Європейська солідарність ». Добрий день!  Ми, справді,  розглядали на 
засіданні комітет у цей законопроект , і, ви знаєте, всі закони, що підтримують 
енергетичну безпеку держави, чи це біометан, чи біоетанол, усе, що уможливить  
виробляти енергоносії власного виробництва, «Європейська сол ідарність » під-
тримувати ме. У першому читанні ми т акож голосувати мемо  за цей закон о-
проект . Але ми добре  знаємо, що , як завжди , хороша ініціатива в остаточному 
підсумку  може перетворитися на так звану кормушку для правлячої влади.  
Тому до другого читання ми все-таки вимагати мемо , щоб прибрати  те, 
щоб зако нопроект не перетворився на торгівлю гарантіями походження біо -
метану з можливістю підтвердження споживачем «зеленого » метану шляхом 
видачі сертифікату походження.  
Сподіваюся , що до другого читання це прибереться. Або поправками ми 
зробимо так, щоб тими се ртифікатами, тими гарантіями не була , дійсно , сфор -
мована така торгівля.  
А в першому читанні «Європейська солідарність » голосує.  
Дякую.  13 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному д епутату України Мамояну 
Суто Чолоєвичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
МАМОЯН  С.Ч. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу передати 
слово  Шуфричу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую. Шановний головуючий, 
шановні колеги! Безумовно, альтернатива в усьому потрібна, особливо, коли це 
стосується палива та енергоносіїв. Але давайте спочатку розберемося з тим, що 
ми вже маємо.  
Ми сьогодні входимо  до четвірк и країн Європи, які мають можливість 
самих себе забезпечити газом. А саме: Росія , Норвегія, Румунія та Україна. 
У цих країнах ринку газу як такого нема є, тому що він не потріб ний їм. Ринок 
газу, про який нам зараз торочать , працює в країнах, які  не мають газу власного 
видобутку.  
На с ьогодні для того, щоб забезпечити наших громадян, треба  14,2 міль-
ярда кубів газу, це включаючи підприємства теплокомуненерго. Державні 
підприємства після втрати потужностей Чорноморнафтогазу  видобувають  
14,3 мільярда . Тобто українці можуть і мають право отримати газ вітчизняного 
видобутку, як це було за уряд у (буду об ’єктивним ) Тимошенко і тоді, коли  за 
цей напрям відповідав Юрій Анатолійович Бойко.  
Нещодавно нове керівництво НАК  «Нафтогаз  України » вже сказало, що 
комерційна вартість українського газу  – 2 тисячі 400  гривень, це вартість видо -
бутку разом із усіма складовими. Виникає запитання: чому українці платять 
фактично податок на газ у розмірі 250 -300 доларів, чим вони таке заслужили? 
Адже газ належить українському  народ ові, який переплачує за нього станом на 
сьогодні  в чотири рази , а завтра в п ’ять-шість разів.  
Тому ми вимагаємо український газ віддати українському народу і в три 
рази зменшити вартість тарифів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народном у депутату України Івану 
Григоровичу Кириленку, фракція «Батьківщина ». 
 14 КИРИЛЕНКО  І.Г., член Комітету  Верховної Ради України з питань осві -
ти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги, є хороший народний вислів , який лунає  приблизно так: 
«хороша я мысля приходит опосля». Питання енергетичної безпеки країни за 
рахунок ресурсів сільського господарства п орушувало ся урядом Юлії 
Тимошенко двічі, коли вона була Прем ’єр-міністром, і обидва рази на заваді 
ставало суперпотужне нафтогазове лобі , РосУкрЕнерго , усі  добре  пам’ятають, 
і таке інше.   
Якби тоді прислухалис я і запровадили програми використання біоенергії, 
біогазу, біоетанолу, біодизелю,  Україна забула  б, що таке енергетична залеж -
ність. Нарешті дійшло, коли ціна на газ у Європі стала 670  доларів за 1 тисячу 
кубів і коли ми зрозуміли, що це ляже, бо ми останні на цій трубі, на наш бідний 
народ, на нашу нещасну економіку , ми заговорили за альтернативні джерела.  
Біогаз, біометан – цифр и цієї не назван о, я назву  (ще тоді обраховувалося ): 
11 мільярдів кубів може дати лише сільське господарство. Зараз воно летить 
в атмосферу і є  головним каталізатором потепління на планеті, не СО 2, а саме 
метан .  
Друзі, уявіть, які можливості відкриваються перед Україною. Можна було 
це раніше запроваджувати, уже було б набагато легше. Але давайте хоч а пізно, 
але, як кажуть, не втратимо ц ієї можлив ості. Це видобуток дармового  газу 
в  сільському господарстві, пере робна галузь, тваринництво й інші джерела. 
Негайно підтримаємо  і голосуємо  цей законопроект , і скорочена процедура до 
другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кіт Андрій Богданович , після ц ього, бачу, Скороход. Два виступи , і пере -
ходимо до голосування.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон . 
 
КІТ А.Б., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 126, Львівська  область, самовисуванець) . Стрийщина, Жидачівщина, депутат -
ська група «Довіра ». Шановні колеги! Насправді розглядаємо, з одного боку, 
дуже простий, а з друго го – дуже важливий законопроект, який дає серйозний 
поштовх для розвитку цілої галузі альтернативно ї енергетики в Україні.  
Потенційно виробництво біометану в Україні може с тановити  практично 
17 мільярдів кубометрів, що фактично дасть можливість серйозно наповнити 15 нашу трубу, в якій будуть проблеми після того, як відкриється «Північний  
потік -2». 
Тому я вважаю, що серйозною альтернативою для України для заміщення 
російського газу, який буде виведений з «Північного потоку -2», може стати 
саме  метан, вироблений в Україні, який має величезну додану вартість. Голо -
суємо  «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань енер -
гетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ №  93, 
Київська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, депу -
татська група «Партія «За м айбутнє » обов ’язково підтримає цю ініціативу 
в першому читанні, адже вона , дійсно , є дуже хорошою і покликана забезпечити 
енергетичну незалежність країни. Більше того, є екологічною і турбується про 
навколишнє середовище. Тому обов ’язково треба підтримуват и цю ініціативу.  
До того ж  це дуже добре , що ми доповнюємо альтернативні види палива 
поняттям «біометан », вре гульовуємо питання створення і функціонування 
реєстру біометану, що передбачає порядок формування гарантій походження 
біометану, що дасть можливіс ть контролювати якість біометану на ринку.  
Тому обов ’язково підтримуємо цей законопроект. А до другого читання 
трохи його доопрацюємо, щоб усе-таки він не відсилав щодо  основних понят ь на 
підзаконні нормативні акти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голос ування. Запросіть народних депу -
татів до зал у. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про альтернативні види палива » щодо роз -
витку виробництва біометану » (№ 5464 ) за основу.   
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 300. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Дисциплінарного стат уту Збройних Сил України, затвердженого Законом Укра -
їни «Про Дисциплінарний статут Збройних Сил України » (№ 5121 ).  16 Без обговорення. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до…  (Шум у залі) . Підходив голова 
комітету і сказав,  що обійшов усі фракції, колеги  (Шум у залі) . 
Олександре Михайловичу, наступного разу давайте об ’єктивну інфор -
мацію, будь ласка.  
Пропонується розглянути це пи тання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 236. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Павлюк Максим 
Васильович.  
 
ПАВЛЮК  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронно ї діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановний 
головуючий, шановні колеги! До вашої уваги  пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до Дисциплінарного статуту Збройних Сил України , затвер -
дженого Законом України «Про Дисциплінарний статут Збройних Сил України » 
(№ 5121 ) від 19  лютого 2021  року.  
Головною  метою законопроекту є впровадження норм Дисциплінарного 
статуту Збройних Сил України щодо такого виду заохочення, як раніше накла -
деного дисциплінарного стягнення, законодавче врегулювання механізму зняття 
раніше накладеного дисциплінарного стягнення, надання права таким військо -
вим посадовим особам , як командир корпусу, командир військ оперативного 
командування, командувач виду, окре мого роду військ (сил) Збройних Сил 
України застосовувати дисциплінарні стягнення щодо підпорядкованих їм війсь -
ковослужбовців не нижче тих прав, що надані їх підлеглим військовим посадо -
вим особам , а також врегулювання питання щодо поєднання чи роз ’єднанн я 
обов ’язкових умов з настанням або ж ненастанням однієї з них, командир 
стосовно  військовослужбовця, якому накладено дисциплінарне стягнення у виг -
ляді попередження про неповну службову відповідність, зможе прийняти рішен -
ня про переміщення цього військов ослужбовця на нижчу посаду або звільнення 
його з військової служби.  
Запропоновані зміни до Дисциплінарного статуту Збройних Сил України 
не потребуватимуть додаткових витрат з державного та місцевих бюджетів.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроек т за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки, оборони та розвідки Завітневич Олександр Михайлович.  
 17 ЗАВІТНЕВИЧ  О.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
шановні колеги ! Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, 
оборони та розвідки на своєму засіданні 9  червня 20 21 року розглянув проект 
Закону України «Про внесення змін до Дисциплінарного статуту Збройних Сил 
України, затвердженого Законом України «Про Дисциплінарний статут Зброй -
них Сил України » (№ 5121).  
Метою законопроекту є відновлення норм Дисциплінарного ста туту 
Збройних Сил України щодо такого заохочення , як зняття раніше накладеного 
дисциплінарного стягнення, законодавче врегулювання цього механізму.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
підтримує законопроект.  
Комітет з питан ь бюджету ухвалив  рішення, що проект закону  не має 
впливу на показники бюджету.  
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав поло -
ження законопроекту такими, що регулюються національним законодавством 
країн  – членів Європейського Союзу  та не підпадають під дію міжнародно -
правових зобов ’язань України у сфері європейської інтеграції.  
Міністерство оборони України повністю підтримує законопроект.  
Комітет з питань національної безпеки, оборони та розвідки ухвалив 
рішення рекомендувати Верхо вній Раді України за результатами розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до Дисциплінарного статуту Збройних Сил 
України, затвердженого Законом України «Про Дисциплінарний статут Зброй -
них Сил України » (№ 5121) прийняти його  в першому читанні  за основу  та 
в цілому.  
Колеги, прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти . Саврасов Максим Віталійович.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу надати слово Михайлу Забродському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло  Забродський . 
 
ЗАБРОДСЬКИЙ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська 
солідарність»).  Шановні кол еги, дуже конструктивний і потрібний закон о-
проект , а точніше уточнення, яке вже давно потрібно було зробити. Споді -
ваємося, що у процесі роботи робочої групи над новою редакцією загальних 
статутів для Збройних Сил усі ці недоліки також будуть враховані. А ле зараз для 18 того, щоб Збройні Сили могли нормально функціонувати і жити, пропоную 
підтримати цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Люшняк Микола Володимирович.  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний вибо рчий округ №  166, Тернопільська область, самови -
суванець).  Прошу передати слово Володимиру  Арешонкову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборч ий округ №  64, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний пане Голово, шановні колеги депутати! 
Законопроект, безперечно, важливий з точки зору предмет а, якого він стосу -
ється. Тому що питання, які пов ’язані з функціонуванням Збройних Сил Укра -
їни, ств оренням умов для виконання нашими військовими своїх обов ’язків щодо  
захисту держави, безпеки громадян , є пріоритетними і важливими. Депутатська 
група «Довіра » зазначає , що саме тому цей законопроект тр еба підтримати.  
Безумовно , йдеться  начебто про такий ву зький сегмент, про те, що сто -
сується дисциплінарного статуту, врегулювання його окремих положень.  
Але я хотів би звернути увагу на таке. Як на мене, о станнім часом у нас не 
так багато на розгляді законопроектів, які стосуються врегулювання питань 
функціо нування українського війська. Але скажіть мені, чи стало менше від 
цього дратівливих проблем? Нині  багато говорять про те, що десь погіршується 
харчування наших військовослужбовців. Ходять чутки, що питання сучасного 
озброєння, виконання замовлень і таке і нше т акож  потрібно розглядати 
ретельно.  
Є багато питань, які треба  сьогодні вирішувати, тому що українська  армія 
має бути сучасною і повинна мати всі умови, ще раз підкреслюю, виконувати 
свої професійні обов ’язки.  
Тому  вважаємо , що потрібно  на «годині за питань до Уряду » заслухати 
ситуацію, яка стосується Міністерства оборони, і розробити нам, депутатам, 
комплекс заходів, щоб допомогти українським військовослужбовцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу передати слово Сер гію Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович.  19 РУДИК  С.Я. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної та земельної політики  (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкаська область, самовисуванець).  Шановні українці, кажуть, що якщо лю -
дина талановита, то вона талановита в усьому. А якщо талановита група людей? 
А якщо це ціла фракція? А якщо це ціла фракція представляє в цілому Прези -
дента і всю владу в цій державі? Уявіть, скільки хорошого вони могли  б зробити 
для цієї країни, я кби тямили в тому, що вони прагнуть реформувати , або іншими 
словами  – були компетентними.   
У цьому залі 7  жовтня 2019 року оця монобільшість внесла зміни до 
Дисциплінарн ого статут у ЗСУ, скасувавши такі дисциплінарні заохочення, як 
повернення людини на поса ду, чи інші якісь стягнення, якщо військово -
службовець щось скоїв. О т взяли і зняли.  
Усі подумали, мабуть, так глибоко прониклися хлопці та дівчата, вникли 
в тему, м ожливо , пройшли війну  – хтось служив, хтось продовжує бути офі -
цером резерву, а ні – зроби ли ляп. Добре, що цей ляп зробили лише  в цьому 
законі, бо його не зняли з Додатку №  3 цього ж Дисциплінарного статуту і досі 
ця норма не працює в армії. Я знаю , про що кажу , бо на власні очі бачив ці 
накази. Ця норма досі присутня у Статуті Національної по ліції, ця норма досі 
працює у Статуті Служби цивільного захисту, у внутрішніх військах. Але оці 
генії взяли і зняли.  
Товариство, не можна за це голосувати за основу та в цілому, лише  за 
основу, тому що навіть зараз, повертаючи цю норму, вони не дають можли вості 
людині, яку понизили на посаді, повернутис я на цю посаду, бо це вже за своєю 
суттю не є заохочення м. А хочете зробити щось краще, підіть на службу в  резерв 
і проведіть свої депутатські канікули, як я і Соломія Бобровська, у реальних 
військових  частин ах, тоді ви цю дур ню не будете пропонувати людям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Васильович Костенко.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Шановні колеги! Насправді  важливий законопроект, 
і фракція «Голос » завжди підтримує всі нормальні  законопроекти, які стосу -
ються безпосередньо захисту наших військовослужбовців і Збройних Сил  
України .  
Але на догоду  цьому хочеться сказати, що ми маємо комплексн ішу проб -
лему, ніж просто прийняття одного законопроекту. Нам треба вирішити питання 
з усіма проблемами, які зараз є в Міністерстві оборони Україн и. Уже другий рік 
поспіль ми зриваємо державне оборонне замовлення. Що це означає? Це озна -
чає, що солдати, які на передовій , не отримують того спорядження, озброєння, 
що потрібне для захисту нашої держави. І найголовніше , що ми як парламент 
нічого не роби мо. У нас залишається на місці людина, яка за це несе персо -
нальну відповідальність.  
Тому я звертаюс я до влади, до Офісу Президента, до вас, шановні колеги, 
з тим, що нам треба  прийняти це рішення, змінити міністра оборони і нарешті 20 почати працювати для н аших Збройних Сил. Не міняти один пункт і один 
законопроект, а комплексно, стратегічно міняти всю нашу військову політику.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, хто ще з мотивів планує виступити?  
Бачу, Мамка Григорій Миколайович. Після цього пер еходимо до 
голосування.  
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Шановні 
народні депутати! Насамперед  звертаюс я до українського народу, тому що 
народним депутатам у залі мало що потрібно у зв ’язку з таким відношенням 
і слуханням авторів законопроекту і таке інше .  
Хочу зазначити, що я хотів би почути з трибуни про те, що , справді,  прий -
няли законо проект і трохи промахнулися в турборежимі , і що визна є якісь по -
милки влада , і хочуть їх виправити.  
У цьому  законопроект і йдеться про  дуже просту річ – потрібно  застосу -
вати термін – замість півроку на три місяці  і таке заохочення, зверніть увагу,  – 
знятт я раніше накладеного стягнення.  
Але процедурно у статуті, по суті, немає норм, як ця процедура виглядати -
ме. Наказ  щодо  заохочення, проведення перевірки щодо  процесу заохочення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Комітет рекомендує за основу та в ц ілому. Немає заперечень? 
Є заперечення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Дисциплінарного статуту Збройних Сил України, затвер -
дженого Законом України «Про Дисциплінарний статут Збройних Сил України » 
(№ 5121 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 310. 
Рішення прийнято.  
Заперечують щодо прийняття в цілому.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку д енного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо застосування до засуджених та осіб, 
які тримаються під вартою, заходів примусового годування » (№ 4323 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Про шу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 243. 
Рішення прийнято.  21 До слова запрошується заступник міністра юстиції Банчук Олександр 
Анатолійович.  
 
БАНЧУК  О.А. , заступник міністра юстиції  України . Добрий день , 
шановний Голово, шановні народні депутати! На ваш роз гляд пропонується  
законопроект, який передбачений планом законопроектних робіт Верховної 
Ради під пунктом  376.  
Суть цього законопроекту – це наші юридичні зобов ’язання перед Радою  
Європи, тому що є проти України рішення Європейського суду з прав людини 
«Невмержицький проти України ». Відповідно до цього рішення ми зобов ’язані 
передбачити в законодавстві процедуру для примусового годування осіб, які 
тримаються під вартою , та засуджен их осіб. Тому що наразі в законодавстві 
відсутня відповідна гуманна процедура, у разі якщо особа з тих чи інших причин 
відмовляється приймати їжу.  
Що цей законопроект передбачає? Перш е – це те, що лише  у випадку, 
якщо є ризик смерті особи, то можна застосо вувати цю процедуру. Друге – це 
має бути відповідний висновок лікаря. Третє – це має бути супроводження 
лікарем цієї процедури. Четверте – це те, що має бути рішення суду для початку 
цієї процедури.  
Важливі елементи цієї процедури – це те, що без рішення суду заборонено 
застосовувати цю процедуру. Важливо, що також буде повідомлення прокурора, 
Уповноваженого Верховної Ради  з прав людини щодо  кожного  факт у застосу -
вання  цієї процедури.  
На підставі внесення таких змін  буде розроблена певна  процедура відпо -
відно Кабінетом Міністрів, у якій  передбачати муть ся конкретні медичні дії 
щодо гуманного застосування процедури годування.  
Тому закликаю підтримати цей законопроект і виконати одне наше зобо -
в’язання перед Європейським судом з прав людини, яке випливає із р ішення 
«Невмержицький проти України ». 
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань правової політики Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань п равової політики (одномандатний виборчий округ №  84, Івано -Фран -
ківська область, політична партія «Слуга народу»).  Вітаю, колеги! На ваш 
розгляд пропонується законопроект № 4323 щодо  примусового годування осіб, 
які тримаються під вартою.  
За дорученням Голо ви Верховної Ради України  від 6 листопада 2020  року 
Комітет Верховної Ради України з питань правової політики розглянув на своє -
му засіданні 1  квітня 2021  року ( протокол  № 51) проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо засто сування до засуджених та 22 осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового годування » (№ 4323  від 
5 листопада 2020 року).  
Як щ ойно повідомив представник Міністерства юстиції, цей законопроект 
потрібен виключно з метою виконання певних зобов ’язань, які У країна брала на 
себе щодо Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод 
1950  року . 
На наше звернення до комітету надійшли висновки профільних комітетів 
Верховної Ради . Враховуючи це, на підставі викладеного, Комітет з питань 
правової політики Ве рховної Ради України вирішив рекомендувати Верховній 
Раді України проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо застосування до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, 
заходів примусового годування » (№ 4323  від 5  листопа да 2020  року) , поданий 
Кабінетом Міністрів України , за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Скороход Анна Костянтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Прошу передати слово Лубінцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, кому?  
Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань прав 
людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у  Доне -
цькій, Луга нській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севасто -
поля, національних меншин і міжнаціональних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №  60, Донецька область, самовисуванець).  Шановна президі є, шановні 
народні депутати! Депутатська група «Партія «За майбутнє » голосувати ме 
і підтримувати ме цей законопроект, хоча серед наших колег є різні думки . Хтось 
вважає, що це не треба  робити, що це все -таки особистий вибір людини – чи 
голодувати, чи не голодувати.  
Але якщо ми як законотворці виходимо з юридич них норм, то абсолютно 
правильно була сказана позиція міністерства і профільного комітету . І Комітет  
з питань правової політики , який займається правами людини, виходить з того, 
що є рішення Європейського суду з прав  людини «Невмержицький проти Укра -
їни», у якому  чітко ЄСПЛ зазначає , що держава повинна зберігати життя 
людини , і примусове годування людини – це не тортури, це те, що повинна 
держава виконувати  – зберігати життя людини , що є  найголовнішим . 
Насправді  для того щоб застосувати цей метод годування,  хочу всім пояс -
нити, що, по -перше, потрібно, щоб людина тривалий час , справді,  голодувала 23 і щоб це вже становило загрозу її життю. Треба , щоб було рішення суду на 
підставі висновку лікаря, що , дійсно , людина вже може померти. Щойно  почи -
нається ця процеду ра, автоматично повідомляється Уповноважений Верховної 
Ради України з прав людини, а якщо така людина неповнолітня, то й відповід -
ний орган, який за це відповідає.  
Тому з юридичної точки зору Україна зобов ’язана це зробити. Ми  як 
український парламент зараз маємо  внести зміни до чинн ого законодавств а саме 
тому , що якщо ми це не зробимо, то Європейський суд з прав  людини вима -
гатиме від нас це зробити , і громадяни України також будуть звертатися та захи -
щати своє право.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володим ир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги депутати! 
Безперечно, ні в кого не викликає сумніву позиція, що наше українське законо -
давство має бути максимально імплементоване в європейське законодавство.  
У цьому контексті мій попередн ій колега згадував рішення Європейського 
суду з прав людини, а я можу ще до дати , що ця історія пов ’язана ще з  2005  ро-
ком, коли була прийнята Стамбульська конвенція, і після цього ще цілий ряд 
рішень європейських судових інституцій, що стосувалис я прав люд ини, прав за -
суджених або тих осіб, які перебувають у стані попереднього ув ’язнення.  
Так от , примусове годування. Багато дискусій: чи це гуманно, скажімо, чи 
можливо допускати такі ситуації, де виникає ризик і загроза життю людини? 
Хочу нагадати, що Консти туція України чітко визначає, що життя кожної кон -
кретної людини і громадянина є найвищою цінністю нашої держави. Тому, без -
перечно, ми маємо все робити для того, щоб унеможливити такі ситуації, коли 
є ризик і загроза життю. Навіть тоді, коли, скажімо, зас уджений або особа, яка 
підозрюється, створює таку ситуацію, коли шляхом голодування вона висловлює 
свій протест проти певної ситуації.  
Тому треба  підтримати цей законопроект. Ще раз підкреслюю, що чітко 
окреслені шляхи, починаючи від висновку лікаря, на пі дставі всіх необхідних 
документів, аналізів і таке інше, далі рішення суду,  – лише  після цього вклю -
чається механізм годування.  
Це необхідний законопроект. Депутатська група «Довіра » голосувати ме за 
нього і закликає інших колег…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геращенко Ірин а Володимирівна.  
Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань пра -
вової політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Дякую, Ірин о Володимирівн о. 24 Шановн ий пане Голово ! Шановні колеги ! Тут взагалі не повинн о бути  дискусі ї 
щодо того , чи примусово годувати чи не годувати осіб, які відповідно вдаються 
до такого кроку, як на мене, відчаю під час перебування в місцях позбавлення 
волі.  
Рішення «Невмержицький пр оти України » не про це , а про те,  що країна 
повинна визначити чітку процедуру застосування відповідного годування щодо 
таких осіб. У нас це відбувається, але чіткої процедури немає. Саме  в цьому 
найбільша проблема. Люди на це дуже сильно скаржаться, тому щ о ми не зна -
ємо, що робиться  за стінами місць позбавлення волі, у який спосіб, зокрема  
служби, які охороняють засуджених чи ув ’язнених, насильницьким способом чи 
в інший спосіб це роблять. Тому треба, щоб ми такого роду процедури обов ’яз-
ково застосували, і тоді ця процедура буде чітк ою, відкрит ою і зрозуміл ою 
для всіх.  
Для чого треба ця процедура? Тому що люди вдаються лише  тоді, коли не 
можуть знайти захисту ані в судовій, ані в правоохоронній систем ах. Це буває  
в тих закритих системах, які є авторитарни ми, тоталітарними або наближаються 
до них. Пригадайте, як голодували наші політв ’язні в Росії, те, що відбувається 
зараз у Білорусі. Такі випадки зустрічаються  і в Україні, чи можуть трапитися, 
тому що акти свавілля є цілком  очеви дними і на них треба реагу вати.  
Останній приклад, коли відбувався суд над генералом Павловським, сто-
совно якого, вдумайтес я, суд виніс  рішення доправити до суду під час розгляду 
питання, а слідчий ДБР своїм розпорядженням заборонив виконувати рішення 
суду, щоб доправити підсудного  до будівлі суду. Коли ж суддя змушений був 
піти на те, щоб  із використанням  відеозв ’язку провести відповідний допит, то 
в той момент у місці позбавлення волі раптово вибило інтернет, що свідчить про 
те, що людину спеціально заганяють в умови, за яких вона  не може по -іншому 
реагувати , ніж вдаватися до таких крайніх заходів. О сь про що потрібно  гово -
рити, що треба застерігати своїм законодавством. Треба рухатися  далі.  
За це ми обов ’язково проголосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав  Железняк .  
Юрчишин  Ярослав Романов ич. 
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної та земельної політики (одномандатний виборчий округ №  13, 
Вінницька область, самовисуванець).  Шановні колеги, шановні слухачі ! 
Насправді Україні критично важливо реаліз овувати і виконувати рішення Євро -
пейського суду з прав людини, бо саме в цьому є  відмінність між нами та 
країною -агресором, яка повністю ігнорує такі рішення.  
Звісно, може когось насторожувати те, що в назві закон опроекту  є термін 
«примусове ». Це чіткий юридичний вислів , і він не передбачає фактично т ого, 
що за будь -яких умов людину, яка, можливо, приймає рішення стосовно про -
тесту про несправедливість через голодування хоча б якось вплинути на перебіг 25 процедури досудового і судового спор ів, примусово в о бов’язковому порядку, як 
це відбувається часто в каральних структурах, годувати муть .  
Але ми як цивілізована країна , яка будує верховенство права, не можемо 
допускати  того, щоб у тюрмах гинули люди через недосконалість нашого зако -
нодавчого поля. Тому маєм о два критичн і аспекти, які примушують голосувати 
за цей законопроект.  
Перший – демонструвати, що ми країна, яка поважає права людини і від -
повідно реагує на рішення Європейського суду з прав людини. Другий  – гума -
нізм і потреба пр овадити такі, скажемо, д осить дискусійні норми у відповідність 
із міжнародн им прав ом. 
Чи є тут певні ризики? Звісно, є. Існує певна дискреція лікаря, але це ціл -
ком можна поправити до другого читання. Профільний антикорупційний комітет 
не побачив корупційних ризиків у цьому закон опроекті . Тому в першо му читан -
ні підтримуємо, доопрацьовуємо  до другого читання, щоб зробити цю проце -
дуру максимально європейською, і виконуємо рішення Європейського суду 
з прав людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів – Костін, Мамка. Від депутатсь кої групи «Партія «За майбутнє » 
виступал и… (Шум у залі)  Ні. Що означає  ще раз? Костін, Мамка, і після цього 
переходимо до голосування.  
Костін Андрій Євгенович.  
 
КОСТІН  А.Є. , голова Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, цей закон опроект  не лише щодо  вико -
нання рішення Європейського суду з прав людини, ми розуміємо, що це наш 
обов ’язок. Цей закон опроект щодо,  дійсно , впровадження гуманн ої процедури, 
яка буде передбачена законом, гуманної процедури збереження життя людей, які  
перебувають  під контролем держави, навіть якщо з будь -яких причин вони самі 
хочуть позбавити себе життя.  
Ми розуміємо, які складнощі психологічного характеру в деяк их випадках 
відчуває людина, яка перебуває  в такому стан і.  
Наш обов ’язок унормувати це через міжнародні стандарти,  тобто лише  
через висновок лікаря і відповідне судове рішення.  
Тому фракція політичної партії «Слуга народу » голосувати ме «за» та під -
тримув атиме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 26 МАМКА  Г.М.  Шановні народні депутати! О т слухаю виступи і авторів 
законопроекту, і представників, і народних депутатів. Ви уявляєте, говорити такі 
речі, що цей закон опроект  на виконан ня рішення Європейського суду  з прав 
людини … То рішень Європейського суду в Україні  нині дуже багато , щодо  яких 
законом не внормовані ті порушення, що допустили на рівні України в укра -
їнському правосудді. Це таке перше риторичне питання.  
Цей законопроект стосується осіб, які перебувають під вартою. А чому 
якщо позбавлення волі з боку держави існує в адмінарешті? Є? Є. Голодувати 
можуть? Можуть.  
Питання стосується  процедур и. Європейський суд  з прав людини  каже, 
щоб розробили  таку процедуру, яка зберігати ме життя людини. Процедура ця 
буде медичн ою, будуть годувати  з ложки. Ну, цього ж абсолютно немає, яка 
технологія використовувати меться  для цієї історії. Ми не підтримувати мемо  
в першому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Будь ласка, займіть свої 
місця , підготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо застосування до 
засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового годування » 
(№ 4323 ) за основу.  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 286. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін  до 
статті  14 Закону України «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) 
доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансу -
ванню розповсюдження зброї масового знищення » щодо уточнення окремих 
положень » (№ 5559 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 255. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Фріс Ігор Павлович.  
 
ФРІС  І.П. Ще раз вітаю вас, колеги! Знаєте, цей закон опроект  може ко -
мусь здатися смішним, це вже такий закон має відповідну назву «Закон про одну 
гривню ». Проте  22 травня цього року один з хедлайнерів розвитку банківського 
сектору в нашій державі написа в пост у Facebook  про те , чим держава відріз -
няється від приватного бізнесу  – приватний бізнес завжди хоче сервісу, а дер -
жава завжди робить якісь перепони для розвитку цього бізнесу, для вільного 27 розпорядження коштами громадами. А вже 25  травня  я зареєстр ував цей 
законопроект.  
Про що він? Фінмоніторинг – про переказ готівкових коштів. Проста 
формула, що не потребує первинно го фінансово го моніторингу переказ коштів, 
які не перевищують 5  тисяч гривень. Начебто  все нормально. Але людям  (а це, 
за дани ми експе ртів, близько 13  мільйонів переказів за рік у нашій державі ), щоб 
перерахувати 5  тисяч гривень, мають  перерахувати 4  тисячі 999 гривень однією 
платіжкою і 1  гривню – другою платіжкою. Незручно.  
Чому не поправити і написати, що підлягають первинному фінанс овому 
моніторингу готівкові операції, які перевищують 5  тисяч гривень, і тим самим 
5 тисяч зарахується до  загальн ої суми одного первинного платежу.  
Давайте проголосуємо цей законопроект зразу в цілому, щоб показати, що 
держава , а ми  в тому числі  і є держа вою, має бути сервісн ою і зручн ою для 
наших громадян.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається голові підкомітету Комітету з питань фінансів, податкової 
та митної політики Ольз і Михайлівні Василевській -Смаглюк.  
 
ВАСИЛЕВСЬКА -СМАГЛЮК  О.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики (одно -
мандатний виборчий округ №  96, Київська область, політична партія «Слуга 
народу») . Шано вні колеги, Комітет Верховної Ради з питань фінансів, подат -
кової та митної політики на своєму засіданні 8  липня 2021  року розглянув зако -
нопроект № 5559  від 25  травня 2021  року , внесений народним депутатом Укра -
їни Фрісом Ігорем Павловичем, та , керуючись положенням и статті  108, частини 
другої  статті  114 Регламент у Верховної Ради України , вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону  «Про внесення змін до статті  14 Закону 
України «Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, од ер-
жаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розпов -
сюдження зброї масового знищення » щодо уточнення окремих положень » прий -
няти за основу та в цілому. З урахуванням пропозицій комітету викласти назву 
законопроекту в такій редакції: про внесення змін и до пункту  8 частини вісім -
надцятої статті  14 Закону України «Про запобігання та протидію легалізації 
(відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму 
та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення » щодо уточ нення 
окремих положень ». 
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити? Не треба. Так, добре . 
Наполягаєте?  
Тоді прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп : 
два – за, два – проти. Законопроект про 1 гривню будемо біл ьше обговорювати . 
Будь ласка. Святе право народних депутатів.  
Слово надається народному депутату Лозинському Роману Михайловичу, 
фракція «Голос ». 
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади , місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Галині 
Васильченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина  Васильченко . Будь ласка.  
 
ВАСИЛЬЧЕНКО  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 118, Львівська область, політична партія «Голос»).  Львівщина. Шановні 
колеги, цей законопроект насправді є технічним, але доволі важливим у процесі 
фінансового моніторингу. Просимо всіх підтримати в першому читанні, якщо 
буде пропозиція в цілому, бо там немає чого  додавати серед поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Синютці Олегу 
Михайловичу.  
 
СИНЮТ КА О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»). Прошу передати  слово Ніні Петрівні 
Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європе йська солідарність») . Шановні ко -
леги, шановні українці! Я просто хотіла б наголосити  на тому, що  півтора року 
ви просто муч итеся, не розуміючи, як можна зробити готівковий  переказ  і що від 
вас вимагають, коли вам кажуть : напишіть 4  тисячі 900 чи 4  тисячі 999 гривень.  29 Я сама була свідком початку дії цього закону в квітні, здається, 2020 року, 
коли взагалі в Ощадбанку, у всіх відділеннях банків відбувалася  якась незро -
зуміла ситуація. Люди ж не розуміють, що 1 копійка  впливає на те, що їхній 
переказ підляга тиме первинному фінансовому моніторингу.  
Такі методологічні помилки, а можливо, це не методологічні. Це був 
урядовий проект закону, який потребував ще доопрацювання. Ви його дуже 
швидко гнали , не зрозумі вши суті. Цей закон прийнятий у цій залі, тому ми вж е 
несемо відповідальність, що півтора року люди страждають, зокрема ви несете 
відповідальність.  
До речі, до цього закону ще є багато виправлень, багато проектів законів, 
які треба розглядати, не боятися. Тому що 1 копійка вплинула на 13  мільйонів 
переказі в. Порахуйте, скільки людей страждали від того, що не знали, що  ро-
бити  далі.  
Тому, звісно, цей законопроект треба  підтримувати за основу та в цілому. 
Але я закликаю і уряд, і профільний комітет, який дуже боїться підходити до 
розгляду змін до цього закон у, що  не треба боятися, є такі норми, які просто 
шкодять всьому суспільству й економіці. Тому я просила б тро хи більше вни -
кати в ці питання і розглянути всі проекти законів і внести зміни для того, щоб 
цілком  нормально  працювала вся економіка у країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Лубінцю Дмитру 
Валерійовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово народному депутату Батенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Батенко Тарас Іванович.  Будь ласка . 
 
БАТЕНКО  Т.І., член Комітету Верховної Ради України з питань бю -
джету (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська область, самовису -
ванець).  Дякую.  Шановні колеги, фактично  за результатами  робочо го тижн я 
в нас, напевно, не було  такого дня, щоб ми не випр авляли помил ок, наголосо -
ваних під час так званого турборежиму нашої роботи , скажімо, півтора -два роки 
тому . Поспішиш – людям нашкодиш. Оце ми людям сюрприз зробили, коли 
голосували за такі нововведення щодо  фінмоніторингу.  
Цей законопроект (дякую Ігорю Ф рісу, який ініціював його прийняття) не 
про олігархів , не про відмивання доходів, одержани х злочинним шляхом, не про 
фінансування тероризму чи фінансування розповсюдження зброї , він  про прос -
тих громадян, які страждають, і таких платників, як ми знаємо , понад 13 міль-
йонів в Україні. Цей закон опроект  про ціну 1 гривні чи 1 копійки для звичайних 
простих людей .  
Тому я вважаю, що ми повинні сьогодні прийняти його за основу та 
в цілому, і в такий спосіб показати, що хоч якось дбаємо про громадян, коли 30 місяцями  говоримо про покращення життя простих людей, а не можемо прий -
няти нічого щодо покращення тарифної політики, спроможності знизити  пільго -
вий тариф до 250 -400 кіловат і так е інше . Лише про це  говоримо з трибун і із 
ефірів телеканалів.  
Давайте голосу вати « за». Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На підтримку Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  Шановні  народні депутати, український народе! Хочу звер -
нутися і нагадати шановним депутатам про виступ -звіт М аркарової, яка , коли 
була міністром , розказувала, що людям буде так легше, що межа фінансового 
моніторингу з і 150 тисяч  кіловат  перескочить на 300. Пам ’ятаєте? Лише  коли 
народні депутати ставили  їй питання  щодо  5 тисяч,  вона забу вала чомусь відпо -
відати. Тому ми і ведемо мову щодо  цих 5 тисяч.  
У мене запитання вже до зал у, до авторів законопроекту . Якщо ви пішли 
вже на повод і на прохання фінмоніторингу, який просто засипаний цими пере -
вірками і не зобов ’язаний давати жодного висновку щодо  5 тисяч , то треба  ж 
говорити про це відкрито, а не у вигляді ініціативи щось виправити, що вже 
півтора року поставило боком той фінмоніторинг.  Кажіть  правду, тоді чутимуть 
і народ України, і народні депутати. Це перше.  
Друге.  Потрібно  все-таки звернути увагу і розібратися із законом щодо 
запобігання та протидію  легалізаці ї доходів, тому що заробітна платня зростає , 
інфляція зростає , відбувається  здешевлення гривні. А чому 5  тисяч – ми зависли 
на періоді двох років? А може , зробити  вищу  межу? А хто ж контролювати ме 
операції,  які передаються з рук в руки по 5  тисяч? Довідки  писати муть ? Як цей 
механізм буде врегульован о? Зовсім н іяк.  
Ми не підтримувати мемо цієї  ініціатив и, тому що виступаємо за ком -
плексний підхід щодо створення тих законодавчих норм, які врегулюють , справ -
ді, легалізацію коштів, що здобуті злочинним шляхом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов – з мотивів , після цьо го переходимо до голо -
сування.  Так?  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політ ики та природокористування (одномандатний вибор -
чий округ №  114, Луганська область, самовисуванець).  Депутатська група 
«Довіра ». Шановні колеги, що ми чуємо сьогодні в цій залі? Формальний 31 законопроект. Жодної секунди у своєму житті кожен  з вас не зможе ку пити 
навіть за мільярди гривень, не те, що за гривню, за яку сьогодні говорять. Два 
роки страждають люди.  
Чому в цій залі не приймаються ті закони, які потрібні людям: щодо  зни-
женн я тарифів, а не підвищенн я, щодо  зниженн я ціни на газ, щодо  ціни на 
видобу вання  газу? Хто відповідати ме за те, що державні компанії сьогодні 
зруйновані? Збитки – 19 мільярдів гривень у «Нафтогаз України », 12 мільярдів 
гривень  в «Укрзалізниці ». Отримують по 100  мільйонів гривень премії, хтось 
там сидить, протирає п ’ятою точкою кр ісла. Коли люди , справді, відчують 
і побачать зміни в нашій країні, такій  багатій, яка в четвірку найбагатших дер -
жав світу входить за надрами? Ми – найбагатша держава … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів, Фріс.  
 
ФРІС  І.П. Я починав з обговорення  цього законопроекту  і спробую завер -
шити. Ви знаєте, дуже цікаво було чути, коли опозиція говорить про те, що цей 
закон опроект  на допомогу людям, але ми за нього не голосуватимемо , тому що  
погано зробили і не хо чуть  виправляти.  
Друзі, ми і голосуємо для того, щоб нашим людям с тало легше . Це робимо 
ми – «Слуга народу ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко  Андрій Іванович  – з мотивів , і після цього 
голосуємо.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загально дер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина ». Хочу п ідправити шанов -
ного колегу Ігоря, який сказав, що опозиція – проти. Я як представник опози -
ційної фракції хочу сказати, що «Батьківщина » підтримує зазначений законо -
проект, тому що  минуло  25 років і вартість 1  гривні для життя українця , на жаль,  
набагато знецінилас я, бо економіка в кризі. Але  це точно спростить життя сот -
ням тисяч або мільйонам українців, які щодня, переказуючи ті чи інші кошти, 
потрапляють під фінансовий моніторинг, це зробить їх життя зручнішим.  
Тому «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект, він цілком  логіч -
ний, виправляє технічну помилку і недоречність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  Комітет рекомендує прий -
няти за основу та в цілому. Немає заперечень? Немає.  32 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  14 Закону України «Про запобігання та протидію легалі -
зації (відмиванню) доходів, одержаних  злочинним шляхом, фінансуванню теро -
ризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення » щодо уточ -
нення окремих положень » (№ 5559 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу пі дтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 321. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  14 Закону України «Про запобігання та протидію лега -
лізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шлях ом, фінансуванню 
тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення » щодо 
уточнення окремих положень » (№ 5559)  у цілому з урахуванням пропозицій 
комітету та необхідними техніко -юридичними правками. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» ‒ 315. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – Звіт Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради України з питань перевірки та оцінки стану акціонерного това -
риства «Українська залізниця », розслідування фактів  можливої бездіяльності, 
порушення законодавства України органами управління зазначеного підприєм -
ства, що призве ли до значного погіршення технічного стану підприємства та 
основних виробничих показників. Це проект постанови № 5814 . 
До слова запрошується голова тимчасової слідчої комісії Гришина Юлія 
Миколаївна. Дайте їй 4  хвилини.   
Зачекайте! Пропонується розглянути це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу підтримати та проголосу вати.   
«За» ‒ 245. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка,  дайте 4  хвилини Гришиній.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга на роду»).  Шановні колеги, добрий 
день ! Насамперед хочу подякувати всім фракціям, які підтримали ідею ство -
рення тимчасової слідчої комісії з питань  перевірки стану акціонерної компанії 
«Укрзалізниця ». 
Хочу подякувати всім членам і експертам ТСК, за допомогою  яких про -
тягом цих шести місяців ми розгрібали ці авгієві стайні «Укрзалізниці ».  33 Саме завдяки плідній співпраці професійних залізничників, членів ТСК та 
наших експертів проміжний звіт тимчасової слідчої комісії містить глибоку 
аналітику більше як на 100  сторінках і проливає світ ло на найгострі ші і кричущі 
проблеми, які є в державній компанії.  
Що ми констатуємо на сьогодні? Стан, у якому опинилося державне під -
приємство «Укрзалізниця », уже не дає можливості  йому  повн ою мірою викону -
вати свої ос новні завда ння: перевезення вантажів і пасажирів.  
ТСК у проміжному звіті назвала конкретні прізвища справжніх винуватців 
такого стан овища на « Укрзалізниці ». Про кого йдеться? Насамперед це топмене -
джмент цієї компанії, що є непрофесійними, некваліфікованими залізнич никами, 
а їхня корупція та невігластво завдають  непоправн их втрат державному 
перевізнику.  
На сьогодні ми констатуємо, що керівництво «Укрзалізниці » не береже та 
не розвиває довірен ого їй державою майн а та основн их фонд ів. Перевіркою 
встановлено втрату, вду майтес я, третини вартості основних фондів.  
За п’ять років, які ми досліджували, «Укрзалізницею » план капіталовкла -
день виконано лише на 65  відсотків. Уявіть собі, ще не освоєно в цьому напрям і 
майже 30  мільярдів гривень. Внаслідок цього інфраструктура наш ої залізної 
дороги в критичному стан овищі,  питання безпеки руху в Україні стало вже 
швидше дивом, ніж правилом, на жаль.  
Ще одна причина негараздів в «Укрзалізниці » – це значний вплив олігар -
хічних груп, які регулярно недоплачують «Укрзалізниці », у тому чи слі і за 
тарифи щодо вантажних перевезен ь. Це позбавило «Укрзалізницю » за останні 
п’ять років 100  мільярдів гривень.  
Що стосується  позитиву. З призначенням нового керівника Міністерства 
інфраструктури нам вдалося вирішити питання з під вищенням  тарифів на в ан-
тажні перевезення, що дасть можливість отримати додаткові кошти для розвитку 
інфраструктури і соціального забезпечення працівників «Укрзалізниці ». 
Звертаючись до Прем ’єр-міністра  України, до міністра інфраструктури, 
хочу сказати про те, що відбувається  певний рух щодо  зміни топменеджменту 
«Укрзалізниці », але він недостатні й. Крім того, що топменеджмент «Укрзаліз -
ниці » терміново треба  змінювати, ще й  потрібно притягати цих людей  до від -
повідальності відповідно до  тих пунктів, які конкретно вказані в нашом у про -
міжному звіті.  
Ще коротко. Ми вчора  прийняли законопроект, який відкриває заробітні 
плати державних чиновників, членів наглядової ради і членів правління. Тепер 
ми побачимо , які вони отримують заробітні плати. Наступни м крок ом повин но 
бути – проведен ня їх заробітних плат у відповідність із ефективн істю  їх роботи.  
Тому, колеги, прошу підтримати звіт нашої тимчасової слідчої комісії.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  34 Шановні колег и, є необхідність обговорювати? Прошу записатися:  
два – за, два – проти.  
Слово надається народному депутату України Урбанському Анатолію 
Ігоровичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  143, Одеська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Рудик Сергій Ярославович . Будь 
ласка.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, на початку цього року депутатська група 
«Партія «За ма йбутнє » направила звернення до голови тимчасової слідчої комі -
сії з рішенням про включення до складу комісії такого собі пана Рудика. І диво! 
Тимчасова слідча комісія була зайнята важливими документами щодо  робот и 
«Укрзалізниц і», що не знайшла до вересня ч асу розглянути це звернення.  
Отже,  наша група не представлена в цій геніальній комісії, яка стільки 
зробила. Якби ж включили цього Рудика, то він сказав би не лише  українцям, 
а й членам цієї комісії, що мало б бути в цьому звіті  основного  і чого немає.  
94 відсотки доходу такого підприємства , як «Укрзалізниця », складає ін -
фраструктура: це тяга і колії. Так о сь, правління свідомо, щоб отримати захмарні 
надбавки, зарплати, премії, не вкладає кошт ів у інфраструктуру, щоб на папері 
показувати прибутковість підпр иємства. Тому що в їхніх контрактах записано , 
чим вища  прибут ковість , тим більші їхні премії, зарплати. Усе, це ключове.  
Те, що ви написали , – це лірика, це другорядні питання. Будь-яка держава 
в особі уряду мала б це контролювати , не вкладаючи кошт ів. Ви що, не бачите, 
у якому стан овищ і «Укрзалізниця »? Ви не бачите, які вагони? Ви не бачите, 
у якому свинстві їздять наші люди? А ви кажете, що вони там тратять час не на 
те. Це перше.  
Друге. Скажіть мені, чо му ви не дасте по рука х керівникам цих правлін ь за 
те, що вони закуповують техніку в імпортерів? У нас є Крюківський завод, який 
може бути гідним конкурентом. Скажіть про це з цієї трибуни, не кажіть дякую 
за те, що нам «Укрзалізниця » допомагала, зробила, ми так важко працювали … 
Це ключове.  
Українці мають  поставляти  свою продукцію , у нас є хороші , якісні 
варіанти  – про це тут кажіть . У вас повинна  боліти душа , і люди мають бачити, 
що у вас ця душа болить, з цієї трибуни…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна  Вадимівна.  35 ЗІНКЕВИЧ  Я.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Європейська солі -
дарність»).  Прошу передати…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Лерос Гео Багратович.  
 
ЛЕРОС  Г.Б., заступник голови Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , 
шановні українц і! Єдина ТСК, яка на сьогодні повинна звітувати в цій залі, – це 
щодо  зриву спецоперації стосовно  «вагнерівц ів». Нас, українців, цікавить, хто 
з цієї парочки  – пан Зеленський чи його «секретарша » Єрмак – злили цю 
спецоперацію.  
Пане Зеленський, можете скіл ьки завгодно призначати своїх друзів, знайо -
мих на керівні державні посади, але ви перетворюєте цю країну на мафію, філіал 
мафії. Добре, що є тут такі люди , як пан Тищенко…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Шум у залі) .  
Що це відбувається? Зупиніться. Зупиніться, відпустіть колегу.  
Що ви робите? ( Шум у залі) . Ні, ви це знаєте  (Шум у залі) . Відійдіть від 
трибуни. Він з місця продовжить. Яка різниця? Відійдіть. Якщо буде щось 
погане … (Шум у залі) . Відійдіть  (Шум у залі) .  
Оголошується перерва на 15  хвилин.  
Продовжіть час з то го, коли … Ні, не заново, а коли зупинив Тищенко. 
І давайте якісь інші методи  впроваджувати , тут у нас не спортзал.  
Перерва оголошується завершеною. Дайте час завершити те  питання , яке 
обговорювалося . Скільки часу було?  
 
ЛЕРОС  Г.Б. Шановні українці, найцік авіше, що мене перервали на фразі, 
що Зеленський перетворює країну на філіал мафії. Зараз ви побачили, як ця 
мафія  («інститут смотрящих ») працює. Пане Зеленський, ви ведете країну 
в прірву, і до цього  ваші шавки доводять. Ваш Єрмак може шептати вам на вухо , 
що ви – найвеличніший лідер країни. Ви – найвеличніше посміховисько країни. 
Ви з вашим Єрмаком є пухлиною, яку вже  сьогодні треба оперувати. Ганьба вам 
та вашим «смотрящим » покидькам!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович  (Шум у залі) . 
Щой но Юлія Миколаївна  його оголосила  (Шум у залі) . 
Давайте с початку . 
 36 БОНДАРЄВ  К.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина»).  Шановні друзі, під час роботи тимчасової слідчої комісії ми побачили 
кричущі факти корупції, безвідповідальність наглядової ради, а також всього 
керівництва.  
Лише  хочу вам доповісти один факт. Засідання наглядової ради на тепло -
ході «Хвиля » (в «Укрзалізниці » є власн ий теплохід  «Хвиля »). Ми, а також увесь 
український народ , заплатили за це 400  тисяч гривень, щоб відпочивала нагля -
дова рада.  
За останні п’ять років – 50 кримінальних справ. Уявіть собі, яка кількість 
працюючих і які б езмежні простори корупції – лише  50 кримінальних справ 
було порушено силовиками, 30 з них розслідуються райвідділами поліції. Це 
говорить про те, що силовики покривають цю корупцію. Безвідповідальність – 
це сьогодні слоган «Укрзалізниці », а також Міністерс тва інфраструктури.  
За рахунок кого  сьогодні розв’язуються  ці всі проблеми? За рахунок біз -
несу. Підвищується вартість перевезень. До чого  це призводить? Ми втрачаємо 
ринок перевезень , зменшується кількість перевезень. Ідуть люди на перевезення 
автодорога ми, куди вкладаються шалені кошти.  
Ця безвідповідальність – це криза, яку треба долати . Сьогодні вже два 
місяці як не повинна працювати ця наглядова рада. Але ж нових членів не 
обирають, отже , це комусь вигідно. Треба негайно розв’язувати  цю проблему.  
Ми зверталися до уряду, до Прем ’єр-міністра, ми просили, щоб негайно 
призначили нових членів наглядової ради і порушили відповідні кримінальні 
справи стосовно  тих, хто працював і відпочивав за наш … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шан овний головуючий.  Прошу передати слово 
шановному депутату Олександру  Колтуновичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Безумовно, наша фракція під -
тримає звіт тимчасової слідчої комісії з питань, які пов ’язані з «Укрзалізницею ». 
Я хотів би звернути уваг у, що були досить влучно підмічені питання 
і  щодо  тариф ів, і щодо  зменшення обсягів  вантажообігу і пасажирообігу. 
Вважаю , що це проблема не стільки ваша, скільки проблема, яку вам залишили 
у спадок  ще з 2014 року.  37 Певна корпоратизація, багато інших речей  і наглядові ради  призвели до 
падіння кількості перевезень пасажирів.  Більше ніж у шість разів збільшилася 
кількість порівнян о з 2013  роком. Для вашого звіту: у 2013 році перевезли  
425 мільйонів пасажирів, у минулому – лише 68, зменшення більше ніж у шість  
разів. Що стосується перевезенн я вантажів так само: якщ о в 2013 році цифра 
була 442  мільйони тон, то в минулому – 305, у півтора разу  менші цифри.  
Точно так само я погоджуюс я і з тарифами, коли олігархи собі лобіювали 
певні тарифи впродовж цих років, і ця  тенденція має бути змінена, і вона 
є в цьому звіті.  
Ще один дуже важливий момент – те, про що було сказано колегою 
Сергієм Рудиком : не може General  Electric  витісняти вітчизняного товаровироб -
ника з внутрішнього залізничного ринку, має бути захист націона льних еконо -
мічних інтересів і вітчизняного товаровиробника. Це має бути в залізниці.  
Останній момент щодо  наглядови х рад. Повторюс я, законопроект № 4199 , 
я один із співавторів. Ми  маємо обмежити участь журналістів у наглядових 
радах «Укрзалізниці ». Там люди мають бути з досвідом роботи в галузі, з від -
повідним дипломом транспортного інституту. Підприємство «Укрзалізниця» м ає 
отримувати не збитки, а прибуток, і лише  тоді вони можуть  отримувати розумну 
виплату, обмежену відповідними мінімальними заробітними платами.  
Ми підтримуємо цей звіт, але, повторюся, мають бути внесені реальні 
зміни до підзаконних і законних акт ів. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шахов – з мотивів , Клименко – з мотивів. Після цього 
переходимо до голосування.  
Шахов Сергій Володимирович.  
 
ШАХОВ  С.В.  Депутатська група «Довіра ». Безумовно, депутатська група 
«Довіра » підтримувати ме звіт тимчасової слідчої комісії, яка розслідувала 
злочини у залізничному транспорті на «Укрзалізниці » з тими негідниками, які 
сидять сьогодні у наглядовій раді і отримують по 12, 14 мільйонів гривень пре -
мій. Уявіть собі, то ді як  українець не  доїдає , за статисти кою, 10 мільйонів людей 
голодують, збідніла держава, сьогодні якісь покидьки грабу ють країну .  
Ми також з’ясували, що «Укрзалізниця » брала 200 мільйонів доларів кре-
диту у валюті  під 16  відсотків річних , тоді як  Франція , яка підтримує свого 
виробника , ратифі кує нам 0,00 відсотк а за обладнання,. А українці страждають 
від того, що «Укрзал ізниця » занепадає. У всьому світі залізничний транспорт 
прибутковий, а в Україні безприбутковий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Клименко Юлія Леонідівна.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту та інфраструктури (загально державний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні колеги, хочу 38 вам сказати, що звіт можна назвати «за деревами лісу не видно ». Тому що 
в цьому звіті є все, крім того, що потрібно «Укрзалізниці ». Там є п’ять пунктів, 
що стосуютьс я прання білизни з казахстанським  досвідом  і які треба використо -
вувати пральні порошки. У  звіті є десять пунктів , як встановити ІТ -систему без 
основного обліку пасажирів . Жодного пункту щодо  облік у пасажирів, а це 
доходи «Укрзалізниці ».  
Є такі новації, н априклад,  як включення до наглядової ради  депутатів , які 
тут голосно кричать. Замість того щоб наймати професійних людей, які вміють 
розбудовувати «Укрзалізницю », у нас будуть депутати, що взагалі суперечить  
корпоративному управлінню.  
Також є новації, що стосуються  надсилання резюме потенційних керів -
ників «Укрзалізниці » до ТСК . Ви коли -небудь бачили таке? Не у профільно му 
комітет і, не у Кабінет і Міністрів, а  у тимчасов ій слідч ій комісії резюме будуть 
узгоджуватися. Ви де таке бачили?  
Жодного слова  про ін вестиції, звідки брати гроші для того, щоб міняти 
пасажирські вагони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, переходимо до голосування. Запросіть народних депутатів до 
залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про Звіт Тимчасової с лідчої комісії Верховної Ради України з питань перевірки 
та оцінки стану акціонерного товариства «Українська залізниця », розслідування 
фактів можливої бездіяльності, порушення законодавства України органами 
управління зазначеного підприємства, що призвели до значного погіршення 
технічного стану підприємства та основних виробничих показників » (№ 5814 ) 
у цілому.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 296. 
Рішення прийнято.  
 
–––––– ––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо застосування до засудже -
них та осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового годування » 
(№ 4324 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 252. 
Рішення прийнято.  
До слова з апрошується заступник міністра юстиції Банчук Олександр 
Анатол ійович.  
 39 БАНЧУК  О.А.  Шановний Голово, шановні народні депутати! Законо -
проект, який я наразі представляю, пов ’язаний із проектом  № 4323 , який ми 
підтримали сьогодні , що стосується одн ого й того питання . Тобто однією з умов 
застосування процедури примусовог о годування є необхідність дозволу суду, 
і законопроект передбачає відповідну процедуру в Кримінально му процесуаль -
ному кодексі.  
Законопроектом пропонується  доповнити Кримінальн ий пр оцесуальний 
кодекс новою статтею  2061, у якій  передбачити , що слідчий суд дя (суд), у межах 
юрисдикції якого перебуває підозрювана (обвинувачена) особа, яка тримається 
під вартою, вирішує питання про застосування відповідної процедури приму -
сового годування за клопотанням прокурора, що готується на підставі відпо -
відних медичних  документів і висновку лікаря. У законопроект і зазначається , 
що ця процедура після надходження клопотання повинна бути невідкладно 
розглянута слідчим суддею (судом) протягом 24  годин. Також у закон опроекті  
передбачає ться можливість проведення цього засідан ня у режимі відео -
конференцзв ’язку.  
Інші доповнення до Кримінально го процесуального кодексу передба -
чають , що суд під час  виконанн я відповідних вироків  має право виріш увати  
питан ня про застосування  до засуджених примусового годування .  
Цей законопроект пов’язаний з тим, що ми підтримали, тому що без 
проекту  № 4324,  який наразі я доповідаю, неможливо буде повноцінно реалі -
зувати процедуру, яка передбачена рішенням Європейського суду  з прав людини  
«Невмержицький проти України ».  
Тому дуже  прошу підтримати в п ершому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з питань правоохоронної діяльності Яцик Юлія Григорівна.  
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правоохоронної діяльності (одномандатн ий виборчий округ №  79, Запо -
різька область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні 
колеги ! Комітет ом з питань правоох оронної діяльності цей законопроект був 
розглянутий ще у грудні минулого року. Було  вислов лено  ряд зауважень до 
змісту цього проекту. Зокрема, вони стосуються ґрунтовн ішого визначення  
клопотання прокурора про застосування таких примусових заходів годування. 
Тобто висновок ЛКК чи медичні документи не можуть бути єдиною підставою , 
повинні досліджуватися всі обставини, що слугув али до відмови особи від 
прийняття їжі. Крім того, варто  чітко визначити форму, в якій засуджений 
відмовляється від прийняття їжі, а також передбачити процедуру апеляційного 
оскарження такого рішення слідчого судді.  
Усі ці зауваження можуть бути усунені д о другого читання. Тому з ура -
хуванням позиції ЄСПЛ, яка свідчить про те, що застосування заходів, які мають 40 терапевтичну медичну необхідність, не можуть розглядатися як нелюдські або 
такі, що принижують гідність, комітетом було рекомендовано цей законопро ект 
для розгляду в першому читанні для прийняття за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, сідайте.  
Запишіться  на виступи від депутатських фракцій та груп : два – за, 
два – проти .  
Алєксєєв Сергій Олегович.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Передаю слово 
Вікторії  Сюмар . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність») . Ми цей законо -
проект, звісно, будемо підтримувати. Він спрямований на виконання рішення 
Євро пейського суду з прав людини, а ми ж тут усі європейці.  
Проте  я зараз хотіла  б сказати не про європейську практику, а про те, що 
ми щойно бачили в цьому парламенті. Якщо ми вже так всі рухаємося в Європу, 
то давайте не вбивати тут парламентаризм. Тому що коли один боров вирішив, 
що може кому сь і щось диктувати , то, даруйте, ми самі себе обнуляємо. Коли ми 
хочемо, щоб усі мовчали, коли так боїмося критики, коли так хочемо «теплої 
ванни », ми себе знову -таки лише обнуляємо і як парламент, і як держава.  
Ви зн аєте, не можна так боятися критики , щоб з цієї трибуни не можна 
було говорити . Вам дуже хочеться, щоб уся країна замовкла. Ви  вчора зробили 
все можливе, щоб  жоден телеканал не написав про розслідування CNN  стосовно  
«вагнерівців ». Жоден великий телеканал! Ц е називається, хлопці й дівчата, 
цензура. А те, що тут робить депутат Тищенко, називається простим словом 
«жлобство ». 
Хочу повторити : тут не має бути жлобів. Ви – депутати, а не жлоби! Ви – 
представники народу України. Давайте  всі про це пам ’ятати.  
Ще одне . Я бачила в Україні, що на кожну силу є більша сила. І коли 
Янукович розігнав студентів на Майдані, наступн ого дня на Майдані був 
мільйон. І на вас знайдеться більша сила. Пам’ятайте це ті, які «возомнили себя 
«смотрящими » за країною й за парламентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка. Тищенко.  
 41 ТИЩЕНКО  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту та інфраструктури (одномандатний виборчий округ 
№ 219, м.  Київ, політична партія «Слуга народу» ). Сьогодні була дуже нахабна 
спроба говорити пр о Президента України речі, які не стосуються теми  (Шум 
у залі) . Сьогодні був звіт ТСК Юлії Гришиної. І народний депутат дозволив собі 
казати не по темі. Тому я закликаю всіх у майбутньому говорити тільки за 
темою звіту (Шум у залі) .  
Не вам, панове, які пр одали нашу країну, які зробили Іловайськ, які довели 
до сліз наших матерів, казати нам про Януковича. Ви його породили, ви його 
всиновили і ви за нього відповідати мете . Саме ви, саме ваша політична сила. 
Ганьба вам!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гузь Ігор Володи мирович.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради України з питань 
організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку 
та містобудування (одномандатний виборчий округ №  19, Волинська область, 
самовисуванець).  «Партія «За майбутнє ». Добрий день , шановні друзі! Тут щой-
но виступав  пан і  розказував, що хтось, хто виходив сюди, всиновив Януковича.  
Так я тобі скажу : я не знаю, де ти був під час подій на Майдані, а я мав дві 
кримінальні справи  – вісім років мені світило, бо с тояв проти Януковича! Знаєш 
чому я стояв і ще сотні тисяч? Щоб  сюди не виходили  жлоби і не закривали 
рота! Не закривали рота!  (Оплески).  
Вважаю, що будь -хто з депутатів не має принижувати Президента. Чуєте? 
Вважаю, не має права. І якщо хтось принижує Прези дента, судіть його, тягайте 
його по судах і так е інше . Це, дійсно , правда. Але виходити сюди і  за шк ібарк и 
викидати будь -якого депутата, вибачте, цього не буде! Якщо нас тут меншість, 
то настане час, коли пружина більшості на вулиці знесе вас. І ви повинні  
втовкмачити оцьому некультурному депутату, що рано чи пізно знайдеться сила, 
яка скрутить і йому , і всім вам голови.  
Тому я звертаюся до керівника парламенту , давайте зробимо так, аби 
в цьому залі кожен депутат – «зелений », «червоний », будь -який  – мав пра во на 
виступ, бо за нього голосували люди. І ніхто, тим паче  така людина, яка щойно  
виступала, не має прав а вийти і когось тут крутити. Це категорично непра -
вильно. За це стояв Майдан. Я хочу без пафосу вам сказати, саме це одна з при -
чин, за що люди вмира ли на Майдані.  
Тому я прошу всіх надалі не допускати того, щоб хтось вирішував тут , хто 
має виступати і що говорити.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Ігорю Володимирович у, ви до мене звернулис я. Думаю, що навряд чи мене 
можна звинуватити в тому, що я комусь заважаю виступати в цьому залі. Так 
було, так є і так буде.  42 Те, що ми не завжди виступаємо щодо  теми, вважаю , що кожна фракція 
цим грішить. Це неправильно, але це вже така в  нас українська традиція. 
Погоджуюс я, давайте її також виправляти .  
Але з цієї трибуни  і сподіваюс я, не лише з цієї, буде можливість говорити. 
Свобода слова є, була і залишається в нашій державі.  
Дякую.  
Железняк Ярослав Іванович. Ні, після цього  з мотивів . 
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Шановні 
колеги, хотів спочатку про законопроект, але в нас така палка дискусія. Пов -
ністю підтримую попередніх ораторів:  парламент – місце для дискусії. Цим 
парламент відрізняється від Держдуми, чи як там вона називається в Російській 
Федерації. Будь -який народний депутат з трибуни може сказати, що він хоче, як 
він хоче. Нам може подобатися його думка чи ні, але це думка на родного 
депутата  України . 
Саме тому я дуже прошу на майбутнє всіх прихильників інакших підходів, 
напевно, знаходити інше  місце для своєї праці.  
Тепер щодо законопроекту. Це технічний законопроект, яким пропону -
ються технічні зміни до попереднього. Ми підтр имуємо позицію підкомітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане Голово, шановні колеги! Я просив 
би всіх заспокоїтися, повернутися в робоче русло, у нас є важливі проекти. 
Законопроект № 4324, який ми зараз обго ворюємо, тісно пов ’язаний з тим, за 
який ми проголосували півгодини  тому.  
Тому шкода, що ми зараз витрачаємо час на обговорення цього законо -
проекту, який цілком  продовжує лінію внесення змін до нашого законодавств а, 
конкретно – до Кримінальн ого процесуаль ного кодекс у, який врегульовує про -
цедуру годування.  
Але хотів би зараз звернути увагу на інше. Якщо вже сьогодні п орушуємо  
питання про те, що треба  звертати увагу на важливі моменти, я закликаю 
депутатів – колег у профільних комітетах пришвидшити розгляд законопроектів, 
які дадуть можливість  повноцінно запрацювати з 25  вересня Бюро економічної 
безпеки – новий орган, який повинен мати умови для роботи.  
Сьогодні вже середина вересня, треба думати: місце роботи, пришвидшити 
комплектування, забезпечити всі зак онодавчі умови, щоб вони працювали пов -
ноцінно. Тому що тоді знову доганяти мемо , як це ми робимо зараз.  
Звертаю увагу на виступ міністра внутрішніх справ Монастирського, на 
презентацію нового проекту роботи Міністерства внутрішніх справ. Там надзви -
чайно в ажливі завдання для держави, зокрема  для нас. Питання цифровізації, 43 встановлення порядку в територіальних громадах, осучаснення роботи системи 
МВС, нашої поліції. Це і наше завдання, тому давайте  зосередимося і  на цьому, 
пришвидшимо прийняття необхідних за конопроектів.  Те, що стосується укра -
їнського війська, ще раз наголошую – це наша спільна відповідальність.  
Депутатська група «Довіра » закликає вас об ’єднатис я довкола цих питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З мотивів ? Будь ласка,  Давид е Георгійович у. Хтось ще з м отивів висту -
пати ме? З процедури немає виступів під час  першо го читанн я. Зараз , Давид е 
Георгійович у, 1 хвилинку. Більше ніхто не наполягає?  
Давид Георгійович Арахамія. Будь ласка. Потім переходимо до 
голосування.  
 
АРАХАМІЯ  Д.Г., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради України 
з питань національної безпеки, оборони та розвідки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Колеги, 
я з мотивів того, що щойно  трапилося в парламенті. Як на мене , це неприйнятна 
поведінк а – і доповідача , який взагалі не по темі доповідав  (я прошу Голову 
Верховної Ради вимикати мікрофон, коли хтось не по темі  виступає, незалежно 
від фракцій), і нашого колеги Микол и Миколайович а. Тому фракція «Слуга 
народу » буде звертати ся до керівництва Ве рховної Ради з проханням відсто -
ронити тимчасово обох від відвідування парламентських засідань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давид е Георгійович у, ви повинні знати, що відсторо -
нити від участі може лише Верховна Рада. Звертаємос я до регламентного 
комітету , який має  розглянути це питання,  і після цього приймати ме рішення 
Верховн а Рада.  
Маленька ремарка : ви також виступали не по темі. Проте  думаю, що 
позиція Арахамії цілком  правильна.  
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  Закону «Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо засто -
сування до засуджених та осіб, які тримаються під вартою, заходів примусового 
годування » (№ 4324) за основу .  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 289. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 44 Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту » 
(№ 4577 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 241. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Беленюк Жан 
Венсанович.  
 
БЕЛЕНЮК  Ж.В. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань молоді і спорту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, п олітична партія «Слуга народу») . (Оплески) . Дякую всім. Мені 
особисто дуже приємно  (Оплеск и). 
Вітаю всіх членів парламенту, вітаю президію! Ви знаєте, сьогодні було 
досить спекотно біля трибуни , і це нагадувало спортивні баталії, які повинні 
з моєї точки зору як професійного спортсмена залишатися все-таки на спор -
тивних аренах  (Оплески) . 
Натомі сть в нас є сьогодні як у парламентарі їв змога підтримати сферу 
спорту. Я пропоную до вашого розгляду проект Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту ».  
Зазначений законопроект внесений на продовження і ніціативи Президента 
щодо державної підтримки культури, туризму, креативних індустрій. Саме тому 
мною спільно з іншими народними депутатами був поданий  проект закон у «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки 
сфери спорту », а саме у частині запровадження зниженої ставки податку на 
додану вартість у розмірі 7  відсотків на реалізацію квитків на спортивні заходи 
всеукраїнського і міжнародного рівнів.  
Суть законопроекту дуже проста.  Внести зміни до Податкового кодексу, 
якими про понується запровадити знижену ставку податку на додану вартість 
у розмірі 7  відсотків для стимулювання попиту, розширення доступності сус -
пільно важливих послуг, зокрема до реалізації квитків на спортивні заходи все -
українського та міжнародного рівн ів, що проводяться саме в Україні.  
Це загальноєвропейська практика. Наведу  кілька прикладів . На Кіпрі ця 
ставка становить 5  відсотків, у Франції – 5,5, Бельгі ї – 6, Німеччин і – 7, Нідер -
ланд ах – 9. Тобто це , справді, така прогресивна річ, яку, впевнений, треба 
вводити.  
До другого читання готовий спільно з членами профільного комітету 
доопрацювати зауваження Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради та знайти спільне рішення заради підтримки сфери спорту.  
Усім – спорт!  Прошу  підтримати.  
 45 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Жан е Венсанович у. Сідайте, будь ласка.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Ковальчук Олександр Володимирович.  
 
КОВАЛЬЧУК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  152, Рівненська область, політична партія «Слуга народу»).  Дякую.  
Шановні члени президії, шановні колеги, шановні українці! Як сказ ав Жан , тут 
сьогодні спекотно. М ені дуже приєм но за вершити  першу частину нашого робо -
чого дня розглядом  хорош ого і правильн ого законопроект у. Я хотів  би скорис -
татис я цією можливістю, і щоб з високої трибуни ми разом поаплодували всім 
нашим олімпійцям і паралімпійцям, які увійшли в топ -6 країн світу! (Оплески) . 
Дякую.  
Жан як професійний спортсмен і сором ’язлива людина, звичайно, не буде 
аплодувати сам собі. Але ми маємо пам ’ятати, що в цьому  залі є наш колега , 
член фракції «Слуга народу » – олімпійський чемпіон.  
Щодо законопроекту. Нас звинувачують  (я хочу використати таке слово, 
і вибачте за нього, шановні українці ) махрові популісти, які приходять сюди 
і розповідають нам, що ми маємо знижувати ставки і тарифи, і забувають про те, 
що ми це робимо постійно  (Шум у залі) . Ми наповнюємо бюджет і беремо на 
себе відповідальність , і не забуваємо ані про наших спортсменів, ані про сферу 
туризму, ані про сферу культури,  ані про сферу креативних індустрій. Хочу 
нагадати, що з 1  січня 2021 року вже запрацювала норма, яка знижує оподатку -
вання до 7  відсотків для пер елічених сфер  (Оплески) .  
Отже, я дуже прошу підтримати  цю норму , на засіданні члени профільного 
комітету підтримали цю ініціативу і цей законопроект. Ми обов ’язково доопра -
цюємо його і врахуємо всі зауваження профільних ЦОВВ і комітетів, щоб він 
служив на  благо України. Для того щоб наші діти, молодь, ми всі разом  і наші 
європейські партнери мали можливість насолоджуватися цим прекрасним 
українським спортом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександре Володимировичу.  
Шановні колеги, треба  обгов орювати ? Так , три фракції.  
Оголошується перерва до 12  години 30 хвилин . Відразу  після неї 
розпочнемо … 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти .  
Васильченко Галина Іванівна.  Будь ласка.  
 46 ВАСИЛЬЧ ЕНКО  Г.І. Львівщина . Шановні колеги, усі ми знаємо, на -
скільки складно було у сфері спорту під час карантину. Не лише було скасовано  
багато змагань , а й, крім того, часто не транслювалися спортивні заходи, зма -
гання, через що , зокрема,  сфера спорту дуже су ттєво втрачала. Проте  вони зму -
шені були платити  за оренду, заробітні плати своїм гравцям, тренерам, праців -
никам, і в такий спосіб хоч якось втримувати на плаву свою сферу. Вони 
вистояли. Але  складається таке враження , що в нашій державі, на жаль, чомусь 
сфера спорту фінансується за залишков им принцип ом. І зменшення податкової 
ставки до 7  відсотків – це хоча б якийсь мінімум,  що ми можемо  зараз  зробити 
вже, аби допомогти спортивній сфері.  
Ми знаємо і поважаємо наших олімпійців та паралімпійців, які цього року 
дуже достойно виступили на змаганнях, за що їм величезне дякую. Це попри те, 
що вони не мали належної фінансової підтримки, загалом підтримки з боку 
держави.  
Однозначно, що цей законопроект ми підтримувати мемо . Однак  я хотіла  б 
звернутися до представ ників влади, щоб саме на сферу спорту зважали значно  
більше, щоб вона  була фінансована належним чином, а не за залишковим 
принципом. Це насправді важливо не лише для спортсменів, а й для нашого 
майбутнього, для дітей, для того, щоб українська нація підтрим увала своє 
здоров ’я. А законопроект ми, звісно, підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Синютка Олег Михайлович.  
 
СИНЮТКА  О.М.  Прошу передати слово Ніні Петрівн і Южаніній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, шановні українці! А тепер  давайте 
щодо  суті цього проекту закону. Насправді автор законопроекту говорить про те, 
що мета його  – дати більш ості доступ до спортивних заходів. Можливо. Але 
в невеликих містах і деяких  селищах взагалі такі загальноукраїнські спортивні 
заходи міжнародно го рівня не проводяться. Тому чи це рівний доступ людей до 
спортивних заходів? Ні. Ця мета не виконається в цьому  випадку. Це перше.  
Друге . Чи це спортивні змагання комерційні? Так, комерційні. Вони 
можуть вартувати дуже великих грошей. Тому , як на мене , треба обмежувати 
пропозицію автора у вартості квитка  на такі заходи  або ж підходити в інший 
спосіб, визначати від мінімальної заробітної плати. Бо якщо вартість заходу 
1 тисяча євро, то скажіть, це якого рівня  захід ?  
Цей проект закону зовсім не щодо  підтри мки спорту, а зниження вартості 
квитків, для того щоб дати можливість більшості  долучатися до таких заходів. 
Але цим законопроектом не  передбачає ться, що організатори таких  заходів 
знизять вартість квитків. Ц е найголовніше, зрозумійте, будь ласка.  47 Нам треб а до другого читання однозначно передбачити: чи це зниження 
має використ овув атися  на підтримку спорту  потім, якось адмініструватися, чи 
в інший спосіб. Бо зараз ідея хороша , але вона взагалі законодавчо не оформ -
лена, не досягає мети, яку ставить автор пер ед собою.  
Тому я хочу, щоб ми також підтримали в першому читанні, але до другого 
читання разом з автором…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Вельмишановний Голово, шановні колеги! 
Наша фракція, безумовно, підтримує цей з аконопроект, як підтримували його 
й на засіданні Комітет у з питань  економічного розвитку, підтрим аємо так само , 
як і щодо  публічних закупів ель.  
Але я хотів би звернути увагу, тут пролунала  позиція комітету. У мене 
запитання не до автора, а до комітету.  
Що мав би подати комітет? Назвати  цифри, наприклад, скільки недоотри -
має бюджет України від податку на додану вартість, який зменшується з 20 до 
7 відсотків. Адже норма полягає саме в тому, щоб реалізація квитків на спор -
тивні заходи всеукраїнського й міжна родного рівнів була в  розмірі 7  відсотків  
від ціни , а не 20. Тобто 13  відсотків  – це означає , що чогось  недоотримає бю -
джет України. На скільки збільшиться дефіцит бюджету ? У зв ’язку з цим чи 
будуть зменшені якісь соціальні програми ? Тому що ми можемо зроб ити таким 
чином ведмежу послугу, з одного боку, знижуючи податок, а з іншого  – змен -
шуємо  надходження до бюджету і ніби й ціну на квитки.  
Ми розуміємо, що зниження ціни на квитк и приведе до того, що прийде 
більше людей і, можливо, за рахунок обороту витягн уть. Але від цього виграють 
уже зовсім інші люди, а не державний бюджет.  
Безумовно, подайте, будь ласка,  фінансово -економічне обґрунтування на 
друге читання, щоб ми уже предметно говорили , розглядаючи цей законопроект . 
Тому що фіскальні інструменти  потребу ють саме таких цифр.  
Наостанок щодо махрового популізму стосовно  зниженн я ПДВ і так е інше . 
Саме  провладні депутати займаються махровим популізмом, коли окремим олі -
гархам або компанії Kernel  знизили податок на додану вартість на окремі види 
сировинної про дукції , коли кінематографу, не чужому до нинішньої влади, 
знижують ПДВ  і ще багат ьом, але не тим, кому треба.  
Ми також наполягаємо на тому, щоб знизили або скасували  ПДВ із ціни на 
газ для населення. Це буде для них суттєво – мінус 20  відсотків від ціни.  
Повторюс я, цей законопроект підтримаємо за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитрук Артем Геннадійович – з мотивів. Рудика бачу. 
Білозір бачу. Три виступи , і переходимо до голосування. Будь ласка, запросіть 
народних депутатів до зал у.  
Будь ласка . 48 ДМИТРУК  А.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  133, Одеська область, 
політична партія «Слуга народу») . Одеса. Я як людина, яка організувала понад 
300 спортивних заходів, можу з певністю сказати, що цей законопроект на часі 
і його треба  підтримувати.  
Цей законопроект, безумовно, пропонується  для популяризації здорового 
способу  життя, для популяризації спорту. Треба сказати, що в усіх європейських 
країнах ставка набагато нижча , це приблизно 5 -7 відсотків, а в Україні до сі – 20.  
Тому прошу колег підтримати цей законопроект, який зараз  важливий для 
нашої країни, для спортивної індустрії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій  Ярославович.  
 
РУДИК  С.Я.  Шановні колеги, ну, що тут за дискусія? Під час панде мії 
було мінімум спортивних змагань, трансляцій, відповідно не було  доходів, не 
отримували більш ість клуб ів. Тому це треба скоригувати, знизивши ставку ПДВ. 
Вони продовжують нести збитки так само, ніби на стадіонах збирається велика 
кількість людей . Це пок азують на всіх канала х, і відповідно вони отримують від 
цього доходи. Давайте в цей час дамо їм можливість як мінімум перепочити 
і отримувати принаймні менші втрати .  
Наша депутатська група голосує «за» і просить всіх підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (одномандатний виборчий округ №  15, Вінницьк а 
область, самовисуванець).  Шановні колеги, дійсно, пандемія завдала такого сер -
йозного удару по всі х сфера х нашого життя:  зокрема і туристичн ої, і культурн ої, 
і спортивн ої. Як на мене , спортивна галузь  постраждала найбільше, тому що під 
час карантину було заборонено майже всі заходи. Сьогодні і спортивні феде -
рації, і спортклуби, які й до коронавірусу були нерентабельними, втратили свої 
прибутки і від реклами, і  від продажу квитків. Дійсно , їх треба сьо годні 
підтримати.  
Тому оце зниження ПДВ з 20 до 7  відсотків, думаю, на часі. Ми вже так 
підтримали сфер и і культури, і туризму, і креативні індустрії. Тому настав час 
підтримати спорт, бо він має стати пріоритет ом наших національних інтересів. 
Тому давайт е підтримувати.  
Депутатська група «Довіра » буде т акож підтримувати цей законопроект.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько Іван Іванович. Після цього переходимо до 
голосування. Запросіть народних депутатів до зал у. 
 
КРУЛЬКО  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. Ми є т ією фракцією, яка 
завжди на захисті українського спорту  та його  розвитку . Більше того, сьогодні 
ми під час виступу Жана Беленюка з трибун и, стоячи аплодували йому як єди -
ному олімпійському чемпіону літніх Олімпійських ігор.  
Як на мене , краще аплодисментів можуть бути реальні голосування в залі, 
коли ми демонс труємо своєю роботою підтримку спорту. Тому зниження з 20 до 
7 відсотків ПДВ з операцій  з продажу квитків – це зробить просто доступнішим 
для українських громадян брати участь, бачити змагання, підтримувати наших 
спортсменів, і в такий спосіб дасть можливі сть розвиватися спорту.  
Тому я вважаю, що цей законопроект має об ’єднати зал, за нього треба 
голосувати, а в український спорт треба інвестувати кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Займіть свої місця, 
підготуйтес я до голосування, будь ла ска.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки 
сфери спорту » (№ 4577 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 298. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Руслан Олексійович Стефанчук.  
 
СТЕФАНЧУК  Р.О. , Перший заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична п артія 
«Слуга народу»). Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Вер -
ховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді України 
дев’ятого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання «На захист по -
рушених конституційних прав гр омадян та проти політичних репресій «Забо -
ронено забороняти » (Forbidden  to forbid )». Головою цього об ’єднання обрано 
народного депутата України Деркача Андрія Леонідовича . 
 
––––––––––––––  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Згідно із поданою заявою та відповідно до частини 
треть ої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входжен -
ня народного депутата України Швачка Антона Олексійовича до складу депу -
татської фракції політичної партії «Слуга народу ». 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Зако ну «Про лікарські 
засоби » (№ 5547 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 236. 
Рішення прийнято.  
До слова запрош ується голова Комітету з питань здоров ’я нації, медичної 
допомоги та медичного страхування Радуцький Михайло Борисович. Від авторів 
і від комітету?  
Будь ласка, дайте Михайлу Борисовичу  4 хвилини .  
 
РАДУЦЬКИЙ  М.Б. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загальнодер -
жавний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу») . 
Шановний головуючий, шановні колеги! Комітет з питань здоров ’я нації, ме -
дичної допомоги та медичного ст рахування 9  липня розглянув законопроект 
щодо  лікарськ их засоб ів. 
Цей законопроект включено до плану законопроектної роботи Верховної 
Ради України. Саме щодо нього  було окреме рішення Ради національної безпеки 
та оборони України, яке введено в дію Указом П резидента України Зеленського 
як необхідні системні зміни для поліпшення системи охорони здоров ’я України.  
Розроблення нової редакції  проекту  Закону «Про лікарські засоби » обу-
мовлено вимогами часу та інтеграцією України до Європейського Союзу згідно  
з Угодою про асоціацію.  
Це системний законопроект, який уже давно очікує галузь. Законопроект 
передбачає запровадження європейських принципів та процедур у сфері обігу 
лікарських засобів, визначених, зокрема, основоположною Директивою ЄС 
2001/83 та Ради від 6  листопада 2001 року «Про  Кодекс спільноти відносно 
лікарських засобів, призначених для споживання людьми », та іншими 
директивами ЄС.  
Законопроект спрямований, зокрема, на зменшення адміністративного 
тиску на учасників фармацевтичного ринку  шляхом створенн я єдиного регуля -
торного органу у сфері обігу лікарських засобів аналогічно органам, що діють 
у країнах Європейського Союзу ; підвищення рівня прозорості введення лікар -
ських засобів на ринок України та їх подальшого обігу ; захист споживачів від 
небезпечних , неефективних та неякісних лікарських засобів ; підвищення рівня 51 фізичної та економічної доступності лікарських засобів для пацієнтів ; форму -
вання сприятливого інвестиційного клімату та подолання технічних бар ’єрів 
у міжнародній торгівлі лікарськими засоба ми. 
У законопроекті т акож усуваються ряд по ложень українського законо -
давства, що не відповідають нормам Європейського Союзу і викликали заува -
ження міжнародних експертів, які проводили оцінку відповідності української 
системи регулювання обігу лікарських засобів.  
Комітет на своєму засіданні ухвалив рішення підтримати законопроект  
№ 5547 та запропонував п ід час доопрацюванн я його до другого читання враху -
вати низку зауважень, які були надані нашими колегами. Між першим та другим 
читанням и у вигляді поправок  ми знімемо ці зауваження.  
Законопроект № 5547 підтримується Міністерством охорони здоров ’я 
України.  
З огляду на зазначене  комітет рекомендує Верховній Раді України за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону 
«Про лікарські  засоби ». 
Прошу підтримати пропозицію комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запиш іться  на виступи від депутатських фракцій та груп:  
два – за, два – проти .  
Костенко Роман Васильович.  
 
КОСТЕНКО  Р.В. Передайте, будь ласка, слово Ользі  Стефанишиній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос» ). 
Шановні колеги, сьогодні українські пацієнти з онкологією, з гепатитами, 
з епілепсією вимушені завозити ліки в Україну із-за кордону.  Знаєте чому? Бо 
вони там дешевші або тому , що в Україні цих ліків просто немає. Пацієнти, 
тяжко хворі люди  валізами  завозять собі ліки з Туреччини, з Єгипту і навіть 
з Німеччини. Хронічно хворі українці сьогодні не отримують лік ів тут, тому що 
вони набагато дорожчі, іноді в п’ять разів.  
Закон «Про лікарські засоби » не змінювався в Україні системно дуже дав -
но, але точкові зміни приймалися. Наприклад, шість  років тому в Україні була 
введена спрощена реєстрація ліків, які зареєстровані в Європейському Союзі. 
Завдяки цим змінам в Україні було зареєстровано 155  лікарських засобів, а це 
третина державних закупівельних програм, я кі допомогли онкохворим діткам, 
людям з гепатитом, з ВІЛ та іншими тяжкими хворобами.  52 На превеликий жаль, у тексті цього законопроекту ці зміни були скасовані. 
Але ми домовилися з колегами в комітет і, що між першим і другим читанням и їх 
повернемо.  
Ми тако ж повернемо ефективні процедури для державних закупівель 
держпідприємства «Медичні закупівлі України », врегулюємо на європейському 
рівні проведення клінічних випробувань , впровадимо прозорі процедури функ -
ціонування органу, який буде створено для контролю лікарських засобів.  
На превеликий жаль, у першому читанні ми не можемо підтримати ц ього 
законопроект у, але якщо зазначені вище зміни будуть ухвалені між першим 
і другим читанням и, то будемо готові підтримати його . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саврасов Максим Віталі йович.  
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Яні Зінкевич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте, я прослухав. Кому ? 
Зінкевич Яна Вадимівна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Дякую. Повністю погоджуюся зі словами своєї колеги 
з «Голосу ». Дійсно, зараз  законопроект не є достатньо пропрацьовани м, він має 
численні недоліки. Але ми ре тельно на  засіданні  комітет у обговорили  і домови -
лися про виключення цих недоліків до другого читання.  
Проте  в першому читанні ми, на жаль, утримаємос я. У другому читанні, 
якщо ці недоліки будуть усунуті, ми його підт римаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лариса  Білозір . 
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Вінниччина , депутатська група «Довіра» . Шановні колеги, 
уявіть собі, що законодавство, яке регулює сферу обігу ліків, уже не оновлю -
валося 25  років. За чверть століття логічно, що фармацевтична гал узь зробила 
величезний стрибок у своєму розвитку , і законодавство має  це враховувати.  
Над цим законопроектом працювала  велика кількість  стейкхолдерів досить 
активно й довго . Звичайно, він не без недоліків, думаю, що їх можна виправити 
до другого читання. Але на сьогодні ми маємо просто завал таких ліків, які є під -
робленими чи небезпечними для людей. Для того щоб боротися з цією підроб -
кою і визначити також правила щодо  реклам и, був розроблений цей законо -
проект. Він фактично регламентує повний цикл життя ліків, і тут дуже багато 
враховано і українських реалій, але запроваджуються норми і стандарти Євро -
пейського Союзу. Ми ж маємо працювати за  єдиним и правилам и. Тому , як на 
мене,  нам треба  нарешті контролювати і боротися з підробленими і неякісними 
ліками.  53 Щодо орфанних ліків. Дуже багато дітей з орфанними захворюваннями, 
людей важкохворих не мають доступу до інноваційних якісних  ліків. Тому якщо 
ми приймемо такий  закон, можна буде допустити ті ліки, які зареєстровані 
в Європейському агентстві з лікарських засобів.  
Формується нарешті єдиний орган – центральний орган виконавчої влади, 
який контролювати ме весь цей життєвий шлях лікарських засобів. Це також  
дуже важливо.  
Єдине, що ми маємо слідкувати, щоб там були нормальний конкурсний 
відбір, належне фінансу вання і цифровізація цих процедур, щоб не було корупції 
в отриманні ліцензій і так е інше . Тому я думаю, що цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово народному депутату Анні  
Скороход . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скороход Анна Костя нтинівна.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, депутатська група «Партія «За май -
бутнє » підтримає цей законопроект у першому читанні,  адже, з одн ого боку,  він 
розроблений з комплексним урахуванням положень Директиви Європейського 
Парламенту та Ради  Європейського  Союзу «Про Кодекс спільноти відносно лі -
карських препаратів, призначених для споживання людьми» , а з іншо го – міс-
тить ряд важливих недоліків, які треба  виправляти до другого читання.  
Потребує перегляду питання щодо захисту прав суб ’єктів дослідження, як і 
беруть участь у клінічних випробуваннях, дослідженнях лікарських засобів 
з огляду на внутрішні неузгодження, а також через потенційні ризики незакон -
ного використання в таких клінічних випробуваннях малолітніх осіб. Так, на -
приклад, людина , для того щоб проходити випробування, надає згоду, але при 
цьому допускається за згодою опікунів чи інших осіб, які доглядають за мало -
літніми, неповнолітніми дітьми, давати згоду на проведення випробувань на 
них. Лише  потім, після вже фактичних випробувань, надсилати ц ю інформацію 
до органів опіки та піклування. Це небезпечн а статт я, яка  потребує доопра -
цювання, тому що можуть бути здійснені зловживання з цього боку, що 
є неприпустимим.  
Законопроектом також передбачається під час здійснення державної 
реєстрації звільни ти заявника від обов ’язку надавати результати доклінічних 
досліджень і випробувань, якщо він може довести, що лікарський засіб має 
добре вивчене медичне застосування. Але, вибачте, це дуже широке поняття , 
і треба все -таки конкретизувати. А ще краще, щоб пі д кожен лікарський засіб 
надавалися документи щодо тих досліджень, які були щодо  нього проведені, 
і в нас на ринку не з ’явилися ліки, які … 
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування. 
Запросіть народних депутатів до зал у.  
Ставлю на голос ування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
лікарські засоби » (№ 5547 ) за основу .  
Усі готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 272. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків звернення за отриман -
ням адміністративних та інших послуг під час дії карантину » (№ 5454 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою.  Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Шуляк Олена 
Олексіївн а. 
 
ШУЛЯК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального 
розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Голово, шановні 
колеги народні депутати! 17  березня 2020  року  на початку пандемії та карантину 
в Україні Верховною Радою України було прийнято Закон  України «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України , спрямований на запобігання 
виникненню і поширенню коронавірусної хвороби  (COVID -19)» (№ 530-IX). 
Цим законом було встановлено, що з дня оголошення карантину зупиняється 
перебіг строків звернення за отримання м адмін істративних та інших послуг.  
Станом на сьогодні строки стали фактично необмеженими. Подані доку -
менти для отримання послуг почали розглядатися місяцями, а інколи за звер -
неннями суб ’єктів господарювання такі строки перевищують навіть і шість – 
дев’ять місяців.  
З огляду на це ми пропонуємо  до уваги  законопроект № 5454, яким 
передбачається  відновити перебіг строків надання адміністративних та інших 
послуг у межах карантину. Це приведе, по -перше, до зменшення корупції , по-
друге, спростить ведення бізнесу і г осподарської діяльності і , по-третє,  покра -
щить державне регулювання у сфері надання адміністративних послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  55 До слова запрошується голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань організації державної влади, місцево го самоврядування, регіональ -
ного розвитку та містобудування Білозір Лариса Миколаївна.  
 
БІЛОЗІР  Л.М.  Шановний пане Голово, шановні колеги, шановні українці! 
Якщо коротко, то мета цього законопроекту – дати можливість  органам держав -
ної влади та посадовим  особам під час карантину надавати адміністративні 
послуги.  
Ми вже говорили про те, що в березн і 2020  року прийняли закон , проект 
якого  № 3219 , який, дійсно,  був потріб ний. Були п роблеми з ліками, з вакци -
нами, із закупками, не було чітких інструкцій і розуміння, що робити далі. Через 
прийняття такого  закон у суб’єкти надання адмінпослуг просто перестали нада -
вати людям послуги, незрозумілі  строки  розгляду документів. Насправді люди  
дуже часто перестали отримувати  якісні послуги . 
Тому Комітет з питань організації державної влади, місцевого самовряду -
вання, регіонального розвитку та містобудування на своєму засіданні 16  червня 
2021  року розглянув законопроект «Про внесення змін до дея ких законодавчих 
актів України щодо перебігу строків звернення за отриманням адміністративних 
та інших послуг під час дії карантину » та за результатами  всебічного обгово -
рення вирішив рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту  1 частини 
першої статт і 114 Регламенту Верховної Ради прийняти  його  в першому читанні 
за основу.  
Під час  підготов ки законопроекту до другого читання відповідно до вимог 
статті  116 Регламенту планується доопрацювати законопроект шляхом внесення 
до Закону України «Про адміністрат ивні послуги » та до Прикінцевих положень 
антиковідівського Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України, спрямованих на запобігання виникненню і  поширенню коронавірсної 
хвороби  (COVID -19)». 
Звертаю також вашу увагу, колеги, що Асоціація о рганів місцевого само -
врядування і Асоціація ЦНАП в цілому підтримують прийняття вказаного 
законопроекту в першому читанні з подальшим його доопрацюванням.  
Дякую за увагу. Прошу вашої підтримки.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Украї ни СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей законопроект? Бачу , є. 
Тому прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій і груп : два – за, 
два – проти.  
Слово надається народній депутатці Піпі Ніні Романівні, ф ракція полі -
тичної партії «Голос ». 
 56 ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська область, 
політична партія «Голос»).  Добрий день ! Прошу передати слово Роману 
Лозинськ ому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я так і сказав : Наталія Романівна переда є слово  пану 
Лозинському . Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Львівщина. Децентралізація і три слова, які з нею 
пов’язані, одне з них – це послуги. Те, за що ми боремося в цьому залі, те, за що 
борються і над чим працюють десятки тисяч депутатів та чиновників місцевих 
рад, – це якісні й доступні послуги для людей.  
Ми зробили все для того, аби кожен українець забув, що таке брати квитки 
на автобус, їхати півдня до районн ого центр у, там не знаходити чиновника, 
повертатися ще півдня і тратити ще додатковий день на те, щоб отримати 
довідку, папір ець, який має бути автоматично близько і зручно наданий. Саме 
тому були запроваджені ЦНАПи.  
До речі, дуже шкода, що у бюджетній декларації і в проекті бюджет у не 
передбачен о кошт ів на розви ток мережі ЦНАПів. Це величезна помилка чинної 
влади, яку, сподіваюся, нам вдасться виправити під час цього бюджетного 
процесу.  
Але якщо говорити конкретно про цей закон опроект , то він розв’язує  
проблему людей, яка виникла че рез пандемі ю. Зараз послуги не надаються вчас -
но і якісно. Це наша відповідальність, відповідальність усього залу – зробити 
все, щоб українці не їздили, не чекали і не мали проблем, і  не потребували 
тижнів, щоб отримати документ, на який вони мають право.  
Дякую співавторам  – колегам зі свого комітету за цю норму, вона розв’я -
зує проблему. Закликаю колег підтримати цей законопроект , бо якісні послуги – 
це має стати нормою. Тому що доступні послуги для громадян  у найменших 
і найвіддаленіших  селах , зокрема  гірських територій , мають бути поряд – у сусід -
ньому ЦНАПі, на сусідній вулиці. Це забезпечити – обов ’язок парламентарі їв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Кубіву Степану Івановичу, фракція 
«Європейська солідарність ». 
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Пане Руслан е Олексійович у, прошу пере -
дати слово  Олексію  Гончаренку . 
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  137, Одеська область, самовису -
ванець) . Фракція «Європейська солідарність ». Друзі, я хочу, щоб ми, розгляда -
ючи цей закон опроект , згадали про те, що насправді сьогодні епідемія  COVID -19 
не закінчилася і карантин той продовжується. Насправді  в нас з цим величезні 
проблеми, тому що, на жаль, Україна є однією з найгірших країн  у Європі  за 
окремими показниками , тобто найгіршою  за темпами вакцинації , незважаючи на 
всі обіцянки діючої влади.  
Ви пам ’ятаєте, як Зеленський розповідав : я особисто обіцяю, беру на кон -
троль, Україна буде однією з перших, де почнеться вакцинація. Збрехав. Україна 
буде однією з тих, хто буде шв идше всіх рухатис я. Збрехав.  
Рівень вакцинації  в Україні  дуже низьки й. Знову зростають цифри захво -
рюваності на  COVID -19. Це відбувається на наших очах.  
Я закликаю владу нарешті припинити піарити себе, а почати піарити вак -
цинацію. Звертатися до людей, щ об вони вакцинувалися. Я можу це казати як 
народний депутат, який першим вакцинувався, щоб показати приклад людям. 
Думаю, що ми маємо зробити все можливе для того, щоб підвищити цей рівень.  
Далі. Нам треба готувати до осінньої хвилі наші заклади охорони  здоров ’я. 
У нас зараз  проблеми з киснем у багатьох навіть опорних лікарнях, які сьогодні 
приймають хворих на  COVID -19, з кисневими станціями, забезпеченістю всім 
необхідним. COVID -19 не зник. В Україні дуже низькі темпи вакцинації. Попе -
реду складн і осінь і  зима.  
Владі треба пра цювати, а не заспоко юватися і не спочивати на лаврах, 
яких немає. Тож працюйте зараз і давайте разом пояснювати  людям необхідність 
вакцинації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Лубінцю Дмитру Валерійовичу,  
«Партія  «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово народній депутатці Анні 
Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, депутатська група «Партія «За май -
бутнє » підтримає в першому читанні цей законопроект. Адже, за великим 
рахунком,  він вирішує і врегульовує питання зупинення  перебігу строків звер -
нення за отриманням адміністративних послуг і  розв’яже  проблематику отри -
мання людьми адміністративних послуг в центрах їх надання.  
До того ж  мені хотілося  б згадати про те, що в нас на сьогодні пандемія 
і ковідна ситуація дуже част о використовується державними  та місцевими орга -
нами самоврядування для того, щоб не приймати громадян, щ об повноцінно не 58 виконувати своїх функці й і повноважен ь, для яких вони були покликані. На мою 
думку, це питання так само треба  вирішувати.  
Це стосуєть ся не лише адміністративних послуг, а всіх послуг, які нада -
ються державними органами і державними підприємствами. Наприклад, до сьо -
годні ви не зможете потрапити на прийом в «Укрпошту », тому що «Укрпошта » 
на карантині. Як на мене , вона на пожиттєвому кара нтині, незважаючи на те, що 
в усіх карантин закінчується, а там не закінчується ніколи.  
Тому, на мою думку, ці питання так само потрібно  законодавчо врегулю -
вати, бо на сьогодні зловживання карантином відбувається пов сюди , що у не-
можливлює для наших громад ян отримання повноцінної інформації  та послуг.  
Цей законопроект голосуємо «за». Давайте забезпечимо прозорі та чіткі 
правила надання адміністративних послуг і полегшимо людям життя в умовах 
пандемії.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Шановні колеги, безумов -
но, будь -яке покращення адміністративних послуг, їх доступність та прозорість – 
це позитив. Але скажіть, будь ласка, що важливіше: доїхати на таксі чи шашки 
малювати?  
В умовах, коли сьогодні людям не те що до якихось адмінпослуг, а вони  не 
можуть дочекатися своєї платіжки, яка стала страшною. Вони чекають цей 
страшний день приходу платіжки і не розуміють, що в ній буде  написано .  
Чому сьогод ні за, на жаль, найменш ої пенсії в Європі у нас найвищі 
показники щодо вартості життя. Люди витрачають  (увага !) до 90  відсотків своїх 
доходів на забезпечення сьогодення. Учора Мілованов – нещодавно ще міністр, 
а зараз радник всіх і вся – запропонував: так треба ж заощаджувати. Ай -яй-яй, 
українці!  Ви винні, що не заощаджуєте. Ви маєте накопичувати, заощаджувати, 
і в цьому ваше світле майбутнє.  
У мене запитання до влади: а що заощаджувати? З мінус а, як би ти не 
заощаджував, усе одно буде мінус.  
Тому ми й вим агаємо під час підготовки проекту бюджету на наступний 
рік суттєве під вищення  пенсій, ресурси для цього є. Щороку  фракція «Опози -
ційна платформа – За життя » показує, як, з одного боку, збільшувати  доходи, 
з іншого – робити вартість життя дешевшою.  
Сьогодні  реально через мудру відповідальну політику розподілу націо -
нальних ресурсів можна зробити вартість життя наших громадян в три рази 
дешевш ою. Якщо влада  думає про людей, має це зробити , а якщо ні, то людей 
грабувати муть , показуючи це по  телевізор ах.  
Дякую  за увагу.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович , потім  Арешонков.  
Після цього голосуємо.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Рівненщина, фрак -
ція «Батьківщина ». Безумовно, шановні колеги, головним нашим завданням є  те, 
щоб зробити максимально зручн о, аби наші громадяни України ма ли можли -
вість отримувати доступні послуги, які надаються у ЦНАПах (центрах надання 
адміністративних послуг).  
Дуже поганою є традиці я і тенденці я, що, дійсно, як зауважили мої колеги, 
Кабінет Міністрів України не виділяє належного ресурсу для підтримки ци х 
центрів надання адміністративних послуг. Проаналізувавши законопроекти, які 
ми тут розглядаємо, бачимо, як майже кожного дня ми навантажуємо бюджети 
органів місцев ого самоврядування будь -якими  певними видатками, але не даємо 
можливості їм наповнити бюдже ти власними доходами , створюємо додаткові 
умови , куди вони  повинні витрачати гроші. Ми повинні  створити такі умови, 
щоб органи місцевого самоврядування максимально мали можливість розвивати 
свої території, а не лише жити за яким ось таким … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ареш онков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановні колеги, позиція нашої депутатської групи 
«Довіра » була вже озвучена моєю колегою Білозір. Ми підтримувати мемо  цей 
законопроект. Так, на жаль, сьогодні ми вже маємо 3  тисячі 660  випадків захво -
рювання на COV ID, і, на жаль, тенденція до збільшення.  
Але водночас ми всі розуміємо, що зупиняти процес життєдіяльності 
країни, діяльності територіальних громад неможливо. Навпаки треба  думати над 
тим, як створити всі необхідні умови, щоб громадяни отримали якісні пос луги.  
Єдине, до другого читання треба внести певні корективи, тому що вно -
сяться зміни до двох закон одавчих актів . Один – має загальнообов ’язковий ха -
рактер, інший – тимчасово діючий. Як правило, такого  небажано допускати, 
тому потрібно врегулювати цю юри дичну норму.  
Депутатська група «Довіра » підтримувати ме цей  законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось ще буде висловлюватися? Переходимо до 
голосування.  
 60 Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Білозір і Клочко , підійдіть, будь ласка,  на хвилинку . 
Технічне питання, треба узгодити.  
Клочко Андрі ю Андрійович у і Шуляк  Олен о Олексіївн о, будь ласка,  
підійдіть.  
Шановні колеги, хвилину уваги. Щодо цього законопроекту. Є технічна 
помилка в підготовці документа. Позиція авторів і комітету відправити цей зако -
нопроект на повторне перше читання, тому що треба доопрацювати, скоротити 
строки для того, щоб на наступному тижні його можна було внести до залу. 
Я зараз спочатку ставлю як пропозицію комітету  за основу , а після цього 
переходимо до запропонованого рішення.  
Голов о комітету, немає заперечень? Немає. Автори т акож  не мають? 
Добре.  
Олено  Олексіївн о, ви як автор не заперечуєте?  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття  проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків звер -
нення за отриманням адміністративних та інших послуг під час дії карантину » 
(№ 5454 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу визначатися та голосувати.  
«За» ‒ 24. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків  звер-
нення за отриманням адміністративних та інших послуг під час дії карантину » 
(№ 5454) до комітету для підготовки на повторне перше читання . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 293. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Вер -
ховної Ради України ставлю на голосування пропозицію про скорочення напо -
ловину строків підготовки до повторного першого читання проекту Закону  «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебіг у строків 
звернення за отриманням адміністративних та інших послуг під час дії каран -
тину » (№ 5454).  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 61 Наступне  питання порядку денного – проект Пост анови «Про визначення 
представників Верховної Ради України до складу конкурсної комісії з відбору 
кандидата на посаду Голови Національного агентства з питань виявлення, роз -
шуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших  злочинів»  
(№ 5383 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 250. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань анти корупційної полі -
тики Радіна Анастасія Олегівна (і від авторів, і від комітету). Дайте 4  хвилини, 
будь ласка.  
 
РАДІНА  А.О. , голова Комітету Верховної Ради України з питань анти -
корупційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політич на партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні колеги! Комітет з пи -
тань антикорупційної політики пропонує Верховній Раді України визначити 
нарешті кандидатів до складу конкурсної комісії з обрання керівника Націо -
нального агентства з питань виявлення, ро зшуку та управління активами, одер -
жаними від корупційних та інших  злочинів . 
У який спосіб комітет обрав цих людей? Комітет провів відкритий конкурс 
і навіть продовжував прийом цих документів для того, щоб усі бажаючі мали 
можливість подати  свої кандидатур и. Комітетом проведено співбесіди з усіма, 
хто подав повний пакет документів, і шляхом рейтингового голосування в комі -
теті визначено, власне, три особи, яких пропонується визначити до складу кон -
курсної комісії. Це Кіскін Юрій Володимирович – адвокат, Іва ненко Михайло 
Володимирович  – керуючий партнер адвокатського об ’єднання «Конвента Лігал » 
і Вернидубов Сергій Іванович – голова адвокатського об ’єднання «Вернидубов 
та партнери ».  
Наостанок, колеги, хочу звернути вашу увагу на таке. З грудня 2019  року 
АРМА не має постійного керівника. Влітку цього року тимчасовому керівництву 
АРМА було оголошено підозри у вчиненні корупційних злочинів.  Єдине, що на -
разі відділяє нас від можливості почати конкурс і обрати нового голову АРМА – 
це рішення Верховної Ради про доу комплектування конкурсної комісії і, власне, 
призначення людей за квотою Верховної Ради України.  
Відповідно, колеги, Комітет з питань антикорупційної політики дуже про -
сить підтримати це рішення і дати можливість почати конкурс для обрання 
нового керівник а АРМА.  
Дуже дякую , колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба  обговор ювати ? Будь ласка, з апишіться  на висту -
пи від  депутатських  фракцій  і груп : два – за, два – проти.  
Маслов.  62 МАСЛОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Максиму Бужанському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бужанський Максим Аркадійович.  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатн ий виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, був 
здивований, коли почув голову Комітету з питань а нтикорупційно ї політики.  Що 
відбувається? Усі члени конкурсної комісії, яких нам пропонують підтримати , – 
українці. Ну , нарешті це сталося.  
Нагадаю, що рівно рік тому ми голосували склад конкурсн ої комісі ї до 
САП. Коли визначили, що там немає міжнародників, пані Радіна казала, що вона 
негайно залишить країну, бо так жити не можна.  
Те саме відбувалося, ко ли ми голосували склад конкурсної комісії до 
Державного бюро розслідувань. Також здавалося, що без тотальної переваги 
міжнародників працювати не можна. І раптом виявилос я, що Комітет з питань 
антикорупційн ої політики може призначати українців  лише до  АРМА . То, може, 
і на всі інші посади можна призначати українців, нічого не боячись?  
Пропоную підтримати перший крок до того, щоб , справді,  громадяни 
України займали посади в нашій державі, щоб вони представляли нашу державу 
в центральних органах влади, щоб вон и обирали керівників та були керівниками. 
Я радий, що Анастасія Радіна дійшла , стала, як підказують колеги , на шлях 
виправлення . Голосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Стефанишина Ольга Анатоліївна.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Юрчишин Ярослав Романович.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Насправді голосування за такий склад конкурсної 
комісії буде помилкою. Помилка, як у вже продемонстрован о під час обрання 
складу до  Державно го бюро розслідувань і Спеціалізован ої антикорупційн ої 
прокуратур и. Помилка, яка зараз призвела до того, що прізвище керівника Бюро 
економічної безпеки було відомо майже за два місяці до того, як завершився 
конкурс.  
Якщо хочеться продовжувати біг по граблях і контролювати, замість того 
щоб, справді,  визначати незалежних ч ленів комісії, будь ласка, відповідальність 
влади – ви за це нести мете  повну відповідальність. Незалежного керівника 
АРМА насправді за такої комісії не буде. Але це ваш вибір.  63 Що зараз треба критично зробити? Це посилити повноваження АРМА, 
щоб ми постійно не були свідками того, що воно неефективне. Хоча насправді 
аналогічні інституції адекватно працюють і у Франції, і в Італії. Запровадити 
планування управління майном ще в процедурі арешту, щоб, власне, саме АРМА 
могло пропонувати цей механізм.  
Ну, звісно,  якщо вас задовольняють люди, які працювали з Партією 
регіонів , у складі комісії, – вперед, голосуйте. Ми голосуватимемо  «проти ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
антикорупційн ої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Прошу пере -
дати слово Мамці Григорію Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамка Григорій Миколайович.  
 
МАМКА  Г.М.  «Опозиційна платформа – За життя » апріорі за комплекс -
ний підхід до будь -яких  органів, що наділяються різними  функціями, визна -
ченими законом. Якщо  брати АРМА , там, де немає, в котре  звертаю увагу, у тому 
числі як і в ДБР, керівника, – це неефективний орган.  
Перше. Немає керівника – немає зах одів перепровірити роботу АРМА.  
Друге – знову ніхто не відповідати ме. Отак і живе цей новостворений 
орган без повноважень, без керівника. Кому ж це  подобається?  
Нарешті сподобалося, і хочу підтримати Бужанського, що , справді, немає 
представників із-за ко рдону, які , по суті , рекомендуються  комітетом  щодо 
вибору керівника до комісії.  
Проте  АРМА – це специфічний орган. Для того щоб обрати керівника, 
треба  ж якесь розуміння. Чому? Тому що в АРМА специфіка своєї роботи – це 
знаходження активів, заборон а корист ування, відчуження їх чи передача в ко -
ристування. Але це й актив не з цивільного процесу, а з кримінального. Дуже 
рідкі випадки щодо цивільної конфіскації, але не більше .  
У нас три представники  – вони  з адвокатської спільноти, які займаються 
стороною захи сту. Але в АРМА трохи інший підхід щодо організації роботи. 
Для того щоб бути членом комісії і ставити правильні  запитання, треба  мати 
більш у практику з іншою специфікою.  
Ми не підтримувати мемо  це голосування по суті, тому що це шлях 
у нікуди і відсутніст ь об’єктивності цих членів комісії.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
Сюмар Вікторія Петрівна.  64 СЮМАР  В.П.  Хотілося б, щоб ми тут займалися боротьбою з корупцією 
і проштовхували таке рішення. Але якщо ви подивитеся, хто приходить і хто йде 
з комісії, як а має обрати керівництво АРМА, то побачите, що це все навпаки. Ми 
просто займаємося тим, щоб призначити членів комісії , які обирати муть  керів -
ника АРМА з боку, так би мовити, лояльних людей до правлячої партії. Це ще 
одна спроба, як взяти під кон троль «слуг народу » антикорупційні структури. 
Сподіваюся, що це не до кінця відбудеться. Але АРМА – це дуже така, знаєте, 
структура, яка є привабливою з економічно -корупційної точки зору. Дуже 
хотілос я б, щоб ці люди про це пам ’ятали.  
Якщо вже говорити про  боротьбу з корупцією, то , напевно, не цим треба 
займатися, не під політичний контроль треба брати АРМА, а варто  відверто 
поговорити, наприклад, про «Велике будівництво » і про те, чому 1  кілометр до -
роги у «Великому будівництві » коштує , приблизно , вдвічі д орожче, ніж це було 
за по передні х років, про те, чому 65  відсотків всіх державних закупівель спрямо -
вується  на піарну програму знову -таки із завищеними цінами . Поговорити  про 
те, що відбулося, колеги, з тим законом, за яким закуповували обладнання 
в Охматд ит без тендерів. Ви за це проголосували о 22 годині , і зараз всі ці тен -
дери масово скасовуються в судах. Поговорити про те, що під назвою «анти -
корупційна політика » дуже часто в нас ховається дерибан.  
Знаєте, я кщо говорити в цьому залі про боротьбу з кор упцією, т о треба або 
хрест зняти або труси вдягнути, даруйте.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто з мотивів ? Прошу, Едуард е. 
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ №  206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон е Едуардович у, перепрошую.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дивно чути тут від колег про якес ь посилення функцій 
АРМА. Це що ми маємо їм ще дозволити? Усі знають, як земельні ділянки, 
устаткування, автомобілі просто зникали в АРМА. Усі знають, як вони вико -
ристовують майно підприємців. Усі знають, що АРМА керує фактично майном, 
статутними капітала ми на суму понад  80 мільярдів гривень, а прибутку від цього 
отримує – 10-20 мільйонів гривень. Щоб ви розуміли, «Ощадбанк » має статут -
ний капітал 50  мільярдів гривень. Оце така АРМА.  65 Тому ми маємо за півтора року нарешті призначити нормальне керів -
ництво АРМА, якщо ми тут , справді,  декларуємо боротьбу з корупцією. Наша 
депутатська група підтримувати ме цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, депутатська група «Довіра ». Будь 
ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановний пане головуючий,  шановні колеги! Знову 
палкі дискусії щодо  того, хто має бути у складі конкурсної комісії. Нагадую, що 
в нас ще не було випадку, коли ми без будь -яких  палких розмов призначали 
представника чи то від Верховної Ради, чи іншого, скаж імо, до складу комісії.  
Я і наша депутатська група «Довіра » вважає мо, що ті кандидати  достатньо 
професійні, вони з адвокатського середовища, цілком  здатні виконувати ті функ -
ції, які від них вимагають. Тому ми рекомендуємо підтримати і проголосувати за 
ці кандидатури . Однак  не забувати про те, що в нас сьогодні є надзвичайно важ -
ливі питання, які потребують врегулювання: запуск Бюро економічної безпеки, 
підтримка Міністерства внутрішніх справ та інших правоохоронних органів.  
Тому депутатська група «Довіра » закликає до роботи. Голо суємо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
«Про визначення представників Верховної Ради Украї ни до складу конкурсної 
комісії з відбору кандидата на посаду Голови Національного агентства з питань 
виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів » (№ 5383) у цілому . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 251. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по депутатських фракціях і групах . 
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання – проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів Укр аїни у зв ’язку з ратифікацією Конвенції про угоди  про вибір 
суду » (№ 5120 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒  246. 
Рішення прийнято.   66 До слова запрошується заступник міністра юстиції Банчук Олександр 
Анатолійович.  
 
БАНЧУК  О.А.  Добрий день ! Шановний Голово, шановні народні депу -
тати! До вашої уваги пропонується президентський законопроект № 5120. Закон  
України «Пр о ратифікацію Конвенції про угоди про вибір суду»  був ухвалений 
15 червня 2021  року. Цей законопроект саме  передбачає те, щоб імплементувати 
в чинне законодавство відповідні положення, передбачені цією ратифікованою 
Конвенцією.  
Закон опроект  передбачає внесення змін до Закону «По міжнародне при -
ватне право », до Цивільно го процесуального кодексу і Господарського процесу -
ального кодексу.  
Ці зміни спрямовані на реалізацію положень статей  3, 5, 6 Конве нції про 
угоди про вибір суду. П оложення її , здавалос я б, дуже прості, але важливі для 
міжнародного приватного права , для відповідних цивільно - і господарсько -
правових відносин з іноземним елементом. Щоб сторони у випадках, визначених 
законом чи міжнародним договором, мали право самостійно відповідно до своєї 
угод и вибрати державу і відповідний  суд, у якому слухати меть ся їхня справа.  
Це поступова реалізація відповідної міжнародної угоди – Конвенції про 
угоди про вибір суду, і тому прошу підтримати законопроект № 5120.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається члену Комітету з питань правової політики народному 
депутату Павлу Васильовичу Павлішу як співдоповідачу.  
 
ПАВЛІШ  П.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики (одномандатний виборчий округ №  182, Херсонська область,  полі-
тична партія «Слуга народу» ). Добрий день , шановні колеги! За дорученням 
Голови Верховної Ради України від 19  лютого 2021  року Комітет з питань пра -
вової політики розглянув на своєму засід анні 14  липня 2021 року проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв ’язку з ратифі -
кацією Конвенції про угоди про вибір суду » (№ 5120 від 19  лютого 2021  року ), 
поданий Президентом України.  
Згідно з пояснювальною запискою метою  законопроекту є внесення змін 
до законодавства для забезпечення виконання Україною Конвенції про угоди 
про вибір суду, ратифікація якої передбачена законопроектом  № 0092  від 
19 лютого 2021  року. Як повідомив представник Міністерства юстиції України, 
конвенція була ратифікована, прийнято закон від 15  червня 2021  року, який під -
писаний Президентом 1  липня 2021  року.  67 У цьому законопроект і пропонується доповнити статтю  497 Цивільного 
процесуального кодексу України , статтю  366 Господарського процесуального 
кодексу України та Закон України «Про міжнародне приватне право » новою 
статтею  41, в якій надати учасникам правових відносин з іноземним елементом 
право укласти угод и про вибір суду.  
Щодо цього  законопроект у ГНЕУ  було  висловлено зауваження, які мо -
жуть бути реалізовані й усунені між першим і другим читанням и.  
Тому Комітет з питань правової політики на своєму засіданні ухвалив  
рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України у зв ’язку з ратифікацією Конвенції 
про угоди про вибір суду » (№ 5120  від 19  лютого 2021  року), поданий Прези -
дентом , за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.  
Дякую і прошу підтри мати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи  від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти . 
Молоток Ігор Федорович.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  160, Сумська область, 
самовисуванець).  Сумщина. Прохання передати слово фахівцю Анні Скороход.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Костянтинівна Скороход.  
 
СКОРОХОД  А.К.  Шановні колеги, законопроект розроблени й на реаліза -
цію нещодавно ратифікованої Україною Конвенції про угоди про вибір суду. 
Справді , у нас на сьогодні є колізія в міжнародному праві  – немає права вибору 
суду, а тому цей законопроект дуже актуальним , його треба  приймати.  
Депутатська група «Пар тія « За майбутнє » голосує за нього в першому 
читанні. Ті недоліки, які є, ми зможемо виправити між першим і другим читан -
нями. А сьогодні закликаю всіх підтримати цей законопроект і голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герус Андрій Михайлович.  
 
ГЕРУС  А.М., голова Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, цей законо -
проект не просто хороши й, а настільки хороши й, що його треба приймати  
якнайшвидше . Тому прошу переходити до процедури голосування.  
Спасибі.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий,  за своєчасне запрошення 
до виступу. Хочу підтримати свого колегу Мамку. Переконаний, щ о він не 
наполягати ме на репліці. Ми в цьому питанні цілком  єдині  і вважаємо, що те, що 
стосується відповідальності щодо органів влади, які мають можливість зараз 
контролювати певні активи, безумовно, має бути прозор им і не викликати 
жодних  сумнівів. А це означає, що всі відповідні процедури мають бути про -
зорими, відповідальними і чіткими.  
Тому ми й утримуємося зараз від голосування, бо вважаємо, що вимоги … 
Навряд чи колись я думав, що апелювати му до Державного департаменту 
Сполучених Штатів  Америки  або д о Білого дому . Проте  саме вони звернули 
увагу на те, що ситуація з корупцією і незалежністю антикорупційних органів 
в Україні є непристойною. Вони вимагають призначення спеціального антико -
рупційного прокурора  об’єктивно  і прозоро .  
А чому ви ц ього не роби те? Скажу відверто : я розумію, чому навіть при 
Кучмі, Ющенк у, Янукович у, Порошенк у цього боялися, хоча треба віддати 
належне, врешті -решт , зробили собі на голову.  
Чому ви боїтес я, ви ж – нові обличчя? Ви ж нічого не крадете. А якщо не 
крадете, то чому не хочете знайти тих, хто краде? Мабуть, боїтеся, що знайдуть 
саме вас, як це сталося в румунів. Тому не дуріть ані себе, ані людей, ви не 
готові сьогодні боротися з корупцією, бо в Офісі Президента її очолюють.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зінкевич Яна Вадим івна.  
 
ЗІНКЕВИЧ  Я.В.  Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую за надане слово.   
Шановні колеги, ми, безумовно, підтримали саму ратифікацію і зараз те, 
що запропонував Мін ’юст, внесений законоп роект, він досить позитивний. 
Думаю, що, безумовно, сесійна зала підтримає, бо якщо учасники  правовідносин 
з іноземним елементом мати муть  право вибору, зокрема  відповідно до угоди чи 
закону щодо суду, це лише  піде на користь  насамперед  іміджу України.  
Проте якщо думаємо, що у такий спосіб  заспокоїмо наших міжнародних 
партнерів, і вони вважатимуть, що нарешті Україна належним чином вибудувала 
свою судову систему, ми дуже помиляємося. Є низка резонансних судових 
процесів,  за якими слідкує весь світ.  
Я вже сь огодні говорив і ще раз повторюся. Процес над генералом Павлов -
ським. Порушення на порушенні. Спочатку прокурори затягували, безумовно, 
цей процес , потім  суддя перед самим розглядом пішла у відпустку. Далі, 69 пам’ятаємо, що коїлося , коли суд виніс  рішення до ставити на процес підсудного, 
а слідчий ДБР забороняє своїм розпорядженням його доставляти до суду. Потім  
пішли ще дал і. Сьогодні, виявляється, суддя вже  захворіла. Таких кейсів буде  
чим далі, тим більше, тому що очевидно є команда згори затягувати цей про цес, 
не дати можливості людині добитися в суді права на пом ’якшення міри 
запобіжного заходу.  
Ось за чим спостерігатимуть  наші міжнародні партнери , на основі чого 
вони робитимуть висновки , що відбувається в нашій судовій системі.  
А щодо  цього законопроект у ми будемо, безумовно, голосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу, Юрчишин з мотивів , потім  Арешонков. Після 
цього голосуємо.  
Юрчишин Ярослав Романович.  
Соболєв – ще бачу.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р. Щодо  цього законопроекту є кілька дивних речей. 
Перше.  Ми знаємо, що  в нас гілки влади розділені. Але чомусь законопроект 
Президента підписує міністр юстиції і представляє заступник міністра юстиції. 
Ви або хрестик, або як… Знаєте, так? Не говоріть тоді, що Кабінет Міністрів 
повністю не контролюється Офісом Президента.  
Друге. Щодо самого законопроекту. Це дуже правильна ініціатива, яка 
насправді допоможе нашим інвесторам і бізнесменам нарешті мати адекватний 
захист, бо наперед можна визначати юрисдикцію і не потрапити до українськ ого 
суду, а так відповідно мати більше шансі в себе захистити.  
До того ж  ГНЕУ має ряд важливих зауважень щодо того, що  не повністю 
охоплюється юрисдикція, яка мала б відповідати конвенції.  
Тому зараз голосуємо «за» і доопрацьовуємо до другого читання.  
А що стосується  уряду, ну, ви вже скажіть, що в нас просто президент -
ський уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков Володимир Юрійович.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Депутатська група «Довіра ». Наш колега сказав, 
що  треба як найшвидше приймати , тому що законопроект важливий. Ми 
підтверджуємо.  
Депутатська група «Довіра » провела консультації з Асоціацією робото -
давців України, з представниками бізнес -асоціацій , які наполягають на створенні  
всіх необхідн их умов. Коли виникає спір, скажімо, господарського чи цивіль -
ного законодавств,  і вибір підсудності, місця проведення – це надзвичайно 
важливо, це зручно. Письмова угода між сторонами саме  є тим шляхом, який 
повинен  розв’язати реалізацію цього  питання.  70 Тому ми прийматимемо , особливо враховуючи те, що цей законопроект  
імплемент ує норм и міжнародного права. Це надзвичайно важл иво і зручно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв Сергій Владиславович.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань право -
вої політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  «Батьківщина ». Без 
сумніву, наша фракція підтримає цей законопроект. Коли  в червні розглядал ося 
питання  ратифікаці ї відповідної конвенції, наша фракція т акож  підтримала.  
Проте  я цілком  згоден з кількома попередніми промовцями , що питання, 
на жаль, не у вибо рі суду , а в тому,  чому наші громадяни змушені звертатися із 
правом вибору суду , зокрема,  і за межами України . Тому що, на жаль, в укра -
їнських судах вони не можуть знайти правд и, і саме це вкотре  підтверджує, що 
нам треба нарешті  перейти від слів до діла – до реальної судово ї реформи , а не 
тієї імітації, що відбувалася  останніми роками.  
Тому наша фракція робить  перший крок . Без сумніву, ми подамо декілька 
ключових пропозицій, враховуючи і ті застереження, які були від Головного 
юридичного управління  Апарат у Верховної Ради . Але зараз треба цей законо -
проект приймати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
у зв’язку з ратифікацією Конвенції про угоди про вибір суду » (№ 5120 ) за 
основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 320. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо окремих питань діяльності Національного банку 
України » (№ 5850 ). 
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 249. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України  Гетманцев Данило 
Олександрович . 
 71 ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавн ий багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Дякую. Шановні колеги, 
про що цей законопроект? Цим законопроектом завершується реформа першого 
рівня банківської системи.  
Якщо ви відкриєте і прочитаєте текст законопроекту, то він вам здасться 
досить технічним. Там йдеться про внутрішню  організаці ю діяльності Націо -
нального банку України та взаємовідносин між Радою та Правлінням Національ -
ного банку, взаємодія Кабінету Міністрів України та Національного банку 
України, управління золотов алютним резервом та інші питання діяльності 
Національного банку України.  
Але цей законопроект про незалежність Національного банку. Незалеж -
ність Національного банку інституційна – це не просто принцип , а забезпечення 
здійснення конституційної функції Наці онального банку щодо забезпечення 
стабільності національної валюти. Це забезпечення стабільності національної 
валюти поза політичним впливом, поза корупцією, поза кон ’юнктурою, яка 
відбувається  у владі. Це дає можливість  нам з 2019  року збільшувати кількіс ть 
депозитів : у 2020 році збільшена кількість депозитів  на 200  мільярдів , цьо го 
року – вже на 73,5  мільярда , підвищувати стабільність банківської системи  (за 
два роки лише два банки визнані неплатоспроможними ), збільшувати ліквідність  
та прибутковість  (три роки банки є прибутковими ), також відновлювати креди -
тування. Ми бачимо ці цифри вже у 2021 році.  
Отже,  це закон опроект  про людей, про клієнтів банків, про банківську 
стабільність та  процвітання нашої держави.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова підкомітету Комітету з питань фінансів, 
податкової та митної політики Іванчук Андрій Володимирович.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (одномандат ний виборчий 
округ №  88, Івано -Франківська область, самовисуванець).  Шановний пане 
Голово, шановні народні депутати, до вашої уваги пропонується законопроект  
№ 5850, внесений народним депутатом Гетманцевим та іншими.  
Мета законопроекту дуже чітка. Є підпи саний меморандум з Міжнарод -
ним валютним фондом, ми брали на себе ці зобов ’язання. Дуже дякую автор -
ському колективу, що в законопроекті врегулювали ці всі зобов ’язання.  
До цього  законопроекту Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради вимагало висновок Національного банку  України . Він позитив -
ний. Це заключення у вас у документах. Також позитивне заключення Міні -
стерства фінансів  України . 72 Тому нашим комітетом з огляду на зазначене було прийнято рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийнят и законопроект № 5850 в першому чи -
танні за основу, скоротивши строк и подання по правок і пропозицій наполовину.  
Дуже прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти . 
Феди на Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово моєму колезі Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов Артур Володимирович.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатоманда тний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
«Європейська солідарність » підтримувати ме цей законопроект у першому чи -
танні, і будемо просити доопрацювати ряд суттєвих моментів до другого. Але 
хотів би звернути вашу ув агу на два дуже важлив і моменти.  
Перше. Мені було дуже приємно зараз слухати керівника профільного 
комітету, який хвалив реформи банківської системи за Президента Порошенка. 
Тому що саме стійкість банківської системи, яка була закладена за часів 
Порошенка , дала можливість  сьогодні не втрачати її. А взагалі -то у виступах 
представників «зеленої » команди інколи я знаходжу дуже цікаві моменти, на які 
хотів сьогодні звернути  увагу .  
Наприклад, один із представників Зеленського заявив, що макроеконо -
мічні показн ики Білорусі набагато кращі, ніж в України. Ви знаєте, я не полі -
нувався перевірити і подивився дані Світового банку. Справді , з 2000  року ВВП 
на душу населення в Білорусі, його динаміка, була набагато краща, ніж в Укра -
їні. І ви знаєте, коли України випер едила Білорусь за цим показником? За еконо -
мічної політики Петра Порошенка. Але, на жаль, знову знизився цей показник, 
здогадайтеся з одного разу коли  – за пана Зеленського. Це дані міжнародних 
досвідчених експертів.  
Далі . Коли той самий представник коман ди Зеленського говорить, що 
в нашій країні не словами, а працею ми забезпечуємо пенсіонерам належні 
стандарти життя, я  думаю, щось не те. Бо коли радник глави Офісу Зеленського 
говорить, що кожна людина має розраховувати на себе, а міністр фінансів про 
те, щоб 40-річні не розрахову вали  на пенсію, це , як на мене,  і є реальн им праг -
нення  вашої турботи стосовно пенсіонерів.  
Тому, шановні колеги, закон опроект  підтримуємо. Але вчіть матчастину.  
Дякую.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон  Анатолі я Ігоров ича.  
 
УРБАНСЬКИЙ  А.І. Прошу передати слово Полякову.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Дякую. Депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Шановні колеги, я пам ’ятаю, як ви надавали Нацбанку надповноваження 
в цьому залі. Причина була банальн ою: щоб хтось, якийсь там Коломойський  не 
повернув собі актив ів ПриватБанку. Але ви все це протягнули , і акціонери 
ПриватБанку продовжують забирати мільярди гривень з цієї структури.  
Тому я не розумію, навіщо зараз, коли ваші керівники Нацбанку отриму -
ють зарплатню 300, 400, 500  тисяч гривень  за мінімальн ої пенсії , розмір якої  
менше 2  тисяч гривень, вони повинні ще перестати працювати. Ви ж, по -перше, 
порушуєте Конституцію України.  
По-друге, тепер у нас Нацбанк замість забезпечення стабільності грошової 
одиниці України досягати ме цінової стабі льності. Це як? Якої стабільності і за 
яким и цінам и? Хто це влаштовувати ме? Хто це оцінювати ме?  
По-третє,  замість того щоб платіжний баланс був – сукупність співвідно -
шення між сумою грошових надходжень, отриманих країною із-за кордону, 
і сумою здійснених  нею платежів за кордон протягом певного періоду, це буде 
сукупність економічних операцій, які проводяться між резидентами та нерези -
дентами. Це дасть можливість  керівництву Нацбанку маніпулювати цифрами, 
обманювати  нас, зокрема  і у своїх доповідях тут , у Верховній Раді з цієї 
трибуни.  
Наприклад, пропозиція щодо виключення такої вимоги до члена Ради НБУ 
як постійне проживання в Україні. Тобто член Ради Нацбанку може не жити 
в Україні. Так давайте взагалі віддамо наш Нацбанк Сполученим Штатам  Аме-
рики  чи Єв ропі. Навіщо нам він потріб ний? Навіщо нам потрібні підприємства? 
Навіщо нам потрібен наш Кабмін? Давайте і наш парламент  перенесемо туди, 
і нехай  вони вирішують нашу долю і долю українців.  
Ми не будемо підтримувати ц ього законопроект у. Дякую за … 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ніколаєнко.  
Шкрум Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція 
«Батьківщина ». Колеги, я думала, що мене вже мало що може лякати в ц ьому  
залі, і мало є речей, які не можна виправити. Але цей законопроект, відверто, 
мене дуже лякає як юриста, як людину, як громадянина України.  
Він, справді,  не є технічним, повірте, він  є ціннісним, орієнтованим на те, 
чи буде в нас державний орган незалежний від політики, чи буде державний 
орган незалежний від нас усіх і взагалі від держави.  74 Ви знаєте, я провела на цій трибуні, мабуть, загалом годин сто за п ’ять ро -
ків, відстоюючи неза лежність державних інституцій. Державні інституції мають 
бути незалежними від впливу політичних груп, олігархів, від впливу великого 
лобізму з грошима, від впливу великого бізнесу, але вони не можуть бути неза -
лежними від країни загалом.  
У цьому ж законоп роекті ви фактично позбавляє те все керівництво країни 
і особливо уряд впливати на будь -яку політику Національного банку. Це немож -
ливо. Це вже навіть не про зовнішнє управління, це про махновщину і відсут -
ність будь -якого управління.  
Ви також пропонуєте виключити абсолютно нормальні  повноваження  
Ради Національного банку , які є в радах інших банків. Тобто ради комерційних 
банків ці повноваження мають, а Рада Національного банку чомусь цих повно -
важень не мати ме. Більше Національний банк не проводить консуль тацій з уря -
дом, не надає звіт ів уряду. Чому? Ми запитували щодо цього  на засіданні комі -
тету, запитував пан Гетманцев особисто, і не отримали відповіді.  
Крім того, є декілька положень, які відверто нас обурюють і шокують. 
Виключається вимога постійного пр оживання в Україні для кандидата в члени 
Ради Нацбанку. Для кого ви це робите, друзі? Хто у нас не проживає в Україні 
і дуже хоче стати членом Ради НБУ?  
Виключається вимога відсутності судимості для Голови НБУ. Для кого ви 
це робите? Чому це в нас тепер л юдина із судимістю може бути Головою 
Національного банку?  
Друзі, це стратегічний законопроект, його неможливо нормально доопра -
цювати, це в принципі загроза економічній безпеці держави. Нацбанк більше 
взагалі не допомагати ме економічному зростанню країн и. Це дуже страшні речі. 
Я прошу вас цього законопроекту  не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Славицька Антоніна Керимівна.  
 
СЛАВИЦЬКА  А.К.  Прошу передати слово колезі Колтуновичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колтунович Олександр Сергійович.  
 
КОЛТУНОВИЧ  О.С.  Дякую. Шановн ий пане Голово, шановні колеги! 
Закон опроект  насправді не про людей, а про зовнішнє управління у фінансово -
банківській системі. Якщо ви думаєте, що це абстрактні речі, якими опозиція 
лякає інших депутатів чи громадян України, то це зовсім не так . Тому що є  чіткі 
норми у проекті закону, те, про що казала щойно колега Шкрум , наприклад, 
стосовно  членів Ради Національного банку.  
Ось у нас на сьогодні голова Ради Нацбанку Данилишин, академік, доктор 
економічних наук, інші члени , такі як  Фурман, доктор економічн их наук, Василь 75 Горбаль, професор Козюк з Тернополя. Це фахові люди, які зараз , на мій погляд, 
достойно представляють Україну.  
Для чого давати можливість іноземцям заходити в Раду Національного 
банку? На мій суб ’єктивний  погляд , це у банківській системі фінансова  здача 
національних інтересів. Такого не може бути , і наша фракція не голосувати ме за 
цей закон опроект. Ц е перше.  
А зараз  тут один з промовців,  дійсно , сказав правду. Саме їхня команда 
у 2014  році була фундатором руйнування фінансово -банківської си стеми країни. 
Вони у 2014  році заклали фундаментальні, інституціональні інструменти з дегра -
дації фінансово -банківської системи. Те, що називають оздоровлення , – насправ -
ді ліквідація банків неугодних фінансових конкурентів : було 180  банків, зараз 
72 банки . Скажуть оздоровлення і так е інше . А ви йдіть, запитайте у людей, 
у вкладників, у позичальників банків, як оздоровлювали банківську систему.  
Тому цей законопроект, я розумію, хто його лобіює, – люди, які від -
стоюють в Україні інтереси не України, а міжна родних фінансових структур. 
Але давайте знаходити  баланс, за допомогою якого  насамперед відстоювати -
мемо національні інтереси. Прошу не підтримувати ц ього закон опроекту  як 
такого, який суперечить фінансовим інтересам України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Железняк Ярослав Іванович.  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги , давайте говорити відверто, у нас 
банківська система пройшла тест на  випробування. Це перша криза, яка була два 
роки, за яко ї в нас гривня не впала. Знаєте, як говорять: рахунок можете на табло 
обмінн иків курсу побачити, що там як було 26 -27, так і залишилос я 26-27.  
Кількість кредитів, які люди не можуть виплачувати, т акож зменшилася.  
Це говорить  про те , що банківська система працює, депозитів стає більше.  
Найголовніше, я не пам ’ятаю за останні два ро ки, щоб у нас був банкопад.  
Це говорить про те, що , справді , була запроваджена  нормальна банківська 
система. Цей закон опроект  закріплює фактично статус -кво. Він, якщо просто, 
говорить про те, що Національний банк повинен робити нормальні речі і не зай -
матися популізмом. Так, там є зауваження, згоден. Для цього є друге читання.  
Саме тому вважаю, що законопроект потрібен насамперед  українцям, 
і його треба приймати  в першому читанні з доопрацюванням до другого.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гетманцев – з мотивів. Увімкніть мікрофон , будь ласка.   
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Дякую. Шановні колеги, я хочу нагадати  колегам , 
провести невеличкий лікбез щодо Конституції і Національного банку , щодо 
основної функції Національного банку, яка визначається в Конституції , – це 76 стабільність н аціональної грошової одиниці, та функція, з якою Національний 
банк впорався під час цієї  досить значн ої світов ої фінансов ої криз и.  
Задля того, аби ця функція виконувалася, необхідною є незалежність 
Національного банку. Незалежність Національного банку пер едусім від Кабі -
нету Міністрів, аби ми не повторювали помил ок скритих емісій на фінансування 
видатків державного бюджету. Аби не було тиску на Національний банк з метою 
покриття тих чи інших видатків чи вчинення тих чи інших рішень, які не 
відповідають вим огам стабільності грошової одиниці. Аби всі громадяни знали, 
що гривня є стабільною, надійною валютою , і довіряли їй.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до деяки х законів України щодо окремих питань діяльності Націо -
нального банку України » (№ 5850 ) за основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та голосувати.  
«За» ‒ 283. 
Рішення прийнято.   
Відповідно  до частин и друго ї статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки до другого читання проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законі в України щодо окремих питань діяльності 
Національного банку України » (№ 5850 ).  
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 249. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  11 Закону Укра їни «Про валюту і валютні операції » щодо виконання 
банками функцій агентів валютного нагляду » (№ 5851 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтрима ти та проголосувати.  
«За» ‒ 245. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гетманцев Данило 
Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, йдеться  про те, що законопроект і та 
ідея, яку ми доповідали під час попереднього  розгляду пи тання складається 
з чотирьох законопроектів. Ми не можемо вносити зміни до Закону «Про валюту 
та валютні операції » іншими законами , крім закону про внесення змін до цього 77 закону. Саме тому і законопроект був поділений на чотири  нормативні акти, 
одним з яки х внос яться  зміни до цього закону.  
Закон опроект  (відкрийте, будь ласка) невелики й і стосується лише вста -
новлення для банків обов ’язку обмінюватися інформацією про належність ра -
хунків їх клієнтів до банківських рахунків, відкритих нерезидентами, з метою 
здійснення валютного нагляду за валютними операціями, що здійснюються їх 
клієнтами через ці банки.  
Одна норма, вона невелика. Пропоную підтримати без обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань фінанс ів, податкової та митної політики Іванчук Андрій 
Володимирович.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановна президі є, шановні народні депутати ! До вашої 
уваги пропонується законопроект № 5851. Цілком  правильно сказав пан Данило, 
що це невід ’ємна частина попереднього законопроекту,  тому що нам треба 
внести зміни до профільн ого закон у.  
Пропонується дуже просте рішення: банки повинні бути агентами валют -
ного контролю. Комітет рекомендує Верховній Раді прийняти цей законопроект 
№ 5851 в першому читанні за основу з пропозицією скоротит и строк и подання 
поправок і пропозицій від суб ’єктів права законодавчої ініціативи наполовину.  
Дуже прошу підтримати. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я чув пропозицію Данил а Олексан -
дровича. Без обговорення? Чи є бажаючі?  
Данил е Олександрович у, на щастя, є фракції, які хочуть обговорити цей 
законопроект.  
Тому я прошу записатися: два – за, два – проти. Святе право фракцій. 
Закон суворий, але він – закон.  
Надаю слово народн ій депутатці Стефанишиній Ользі Анатоліївні, фрак -
ція політичної партії  «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово моєму колезі Роману 
Лозинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово передається Роману Лозинському. Будь ласка.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М.  Шановні колеги, по -перше, є  очевидним , що цей 
законопроект з пакет а важливих ініціатив у межах співпраці з Міжнародним 78 валютним фондом. Якщо говорити по суті, то, звісно, що врегулювання цих всіх 
валютних операцій – це абсолютно важливе технічне питання, яке потрібно 
приймати.   
Але я хотів би звернути увагу на те, як Президент, Офіс Президента, уряд 
зараз однією рукою пропонують позитивні ініціативи, вносять їх, парламент 
розглядає, а другою  – роблять Національний банк України ручною інституцією, 
яку нам агаються побудувати в режимі телефонного права, так як полюбляють 
робити чиновники в нашій країні.  
Звертаю вашу увагу на те, що відбулося з Національним банком на -
прикінці літа. Тоді  як політичний сезон , як кажуть,  у тиші, усі у відпустках, 
і в цей момент практично  ціле управлінн я департаменту ліцензування Націо -
нального банку подал о у відставку.  
Шановні колеги, хочу зауважити . Голосуючи зараз за ці позитивні норми, 
підтримуючи їх в цьому залі, працюючи для того, аби з Міжнародним валютним 
фондом у нас було адекватне професійне п артнерство, зверніть увагу на цей 
факт, на те, як ціле управління подає  у відставку, подає свої заяви про звіль -
нення через факт тиску, через факт ручного управління, через факт того, як 
у Національному банку хочуть працювати в режимі телефонного права.  
Цього допускати не можна. Ініціативи, зокрема ті,  які з ’являлися в цьому 
залі, коли хотіли забирати позицію або звільнити конкретних осіб, такий «руч-
няк» не повинен проходити. Зверн іть увагу, представники влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається н ародному депутату Саврасову Максиму Віталійовичу, 
фракція політичної партії «Європейська солідарність ». 
 
САВРАСОВ  М.В.  Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Олексійович Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  «Європейська  солідарні сть». Зрозуміло, що цей 
закон опроект  є достатньо технічним, ця норма фактично і так діє , і банки її 
виконують, це треба узаконити. Але коли ми говоримо на цю тематику, маємо 
сказати взагалі про економічну політику чинної  влади і її наслідки.  
Подивіться, м и зараз кажемо про банківський сектор. А яка в нас ситуація 
з прямими іноземними інвестиціями в державу?  
Хочу повідомити: 2020  рік – рекордний , за 20  років відтік прямих іно -
земних інвестицій майже на 1 мільярд доларів. Рекордний за 20  років! Під час 
війни, найгарячішої  фази , такого не було.  
Може , це закінчилося в 2020 році? Коронакриза, інше… Ні. Перше пів -
річчя 2021 року – знову чистий мінус з точки зору прямих іноземних інвестицій. 
Це вже результат,  це вирок цій економічній політиці.  79 Подивіться, що відб увається водночас  на споживчому ринку. Як свідчать  
цифри із серпня 2020 по серпень  2021 року: здорожчання цукру – на 84 відсотки, 
соняшников ої олії – на 79, я єць – на 33 і так е інше . 
Шановні громадяни України, назвіть мені хоча б одну сферу, у якій  в укра -
їнців зросли зарплати на 70, 80  відсотків чи пенсії. Звичайно, я не  беру до уваги  
ті конверти, які роздають «Слуга народу », там усе нормально. Але ви не 
плутайте кишені. Нема є такого ніде, у жодній сфері немає цього. Тому сьогодні 
людям насправді дуже важк о. 
Яка економічна політика цього уряду? У нас навіть не затверджена 
програма дій уряду. Ніхто абсолютно не знає, куди ця влада веде країну. Хоча, 
якщо подивитися на цифри, усе очевидно: веде у прірву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Лубінцю  Дмитру 
Валерійовичу, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Прошу передати слово народному депутату Антону 
Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Чернігівщина, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Шановні коле ги, тут деякі люди казали про лікбез. Хочеться запитати: а що, 
Нацбанк, виявляється, зараз залежний? Тобто два роки ви правите країною 
і Нацбанк залежний, а тут стане незалежни м? 
Хочу запитати вас, Даниле, не називаючи прізвища . Ось я відкриваю вашу 
деклар ацію. Ви кажете про те, що гривня – надміцна валюта і Нацбанк справ -
ляється зі своїми задачами. 10  тисяч доларів, 40  тисяч євро, 125  тисяч доларів, 
35 тисяч євро, 108  тисяч євро, 228  тисяч доларів, 650  тисяч доларів. Шановні 
українці, одна родина володіє 1 ,5 мільйона доларів США. Так ідіть до Ощад -
банк у, поміняйте на гривню і зберігайте  у гривн ях, якщо гривня в нас дуже 
міцна.  
А ці законопроекти, які ви продовжуєте проштовхувати, не заслуговують 
навіть нашої уваги. Перестаньте плутати грішне з праведн им. Ми не підтри -
мувати мемо  ваших законопроект ів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народному депутату Таруті Сергію 
Олексійовичу, фракція «Батьківщина ». 
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Передайте  слово Ніколаєнку.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніколаєнко . Будь ласка.  
 
НІКОЛАЄНКО  А.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги,  ви знаєте,  
мені дивно спостері гати, що настільки багато депутатів, які в принципі від -
булись як особистості, як люди, які присягали народу України і є народними 
депутатами, дозволяють себе зневажати. Я не називати му цих трьох магічн их 
літер, які всі добре знають, хто насправді керує Ук раїною. Але це про лунало 
в нас на засіданні комітету п ід час  розгляд у цього і попереднього законопроект ів. 
Цей законопроект є більш технічним, він не такий принциповий. Попе -
редній, який ви вже прийняли , дуже принциповий. Я наведу  один приклад 
з цього зако нопроекту, де самі себе, ви, депутати, які це підтрима ли, принизили.  
У попередньому законопроекті № 4367 , який Верховна Рада прийняла 
влітку, була проста норма, це була моя п оправк а, яку підтримав комітет, потім 
у залі – 297 голосів «за», і підписав Президент . Закон  набрав чинності . А по -
правка  проста: про те, що громадянин України, який є членом Ради Національ -
ного банку, виконує свої повноваження до того  часу , як ми не визначимо й ого 
наступника, якщо його термін навіть за вершився . Проста п оправка – це без -
перервність влади. Ми її проголосували, вона стала законною, пропрацювала 
12 днів.  
Після цього вноситься цей закон опроект , який скасовує  цю норму . Коли 
я кажу, так хто помилився?  Вибачте, хто ідіоти? Ми у профільному комітеті чи 
297 народних депутатів? Чи Президент, який підписав? Ну, хто ідіоти? Хто нам 
сказав, що це треба змінити ? Чи за 12  днів ми побачили, що ця норма не 
працює?  
Відповідь проста: це наполягання Міжнародного ва лютного фонду . А чо -
му? МВФ проти того, щоб у  нас була повноцінна Рада Національного банку? Ні. 
Це про управління державою і управління Нацбанком, про гідність, про що ви 
так любите казати, про нас, про Україну, про український Національний банк. 
А ви голо суйте… Це закон опроект про  МВФ, а не про Україну.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто бажає виступити  з мотивів ? 
Бачу, Шахов Сергій Володимирович. Увімкніть мікрофон , потім  
голосуємо.  
 
ШАХОВ  С.В.  Щойно колеги говор или за відтік інвестицій в нашу дер -
жаву – мільярд доларів. Скажіть, будь ласка, а хто сюди вкладати ме якісь гроші? 
Коли до мене, народного депутата з Луганщини, звертаються виборці з  округу 
№ 211 міста Києва з приводу рейдерства Park Avenue , який будували  також 
інвестори, а якісь негідники захопили його . Йдеться про обладнання й інвестиції  
у розмірі 100 мільйонів  гривень . Тепер викручують виборцям вашим… «Слуги 81 народу », ви ж обиралися по Києву.  Будь ласка,  зверніть увагу на виборчий округ 
№ 211 і наведіть у себе порядок, щоб надходили  інвестиції в державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  11 Закону України «Про валюту і валютні операції » 
щодо виконання банками функцій агентів валютного нагляду » (№ 5851 ) за 
основу .  
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 286. 
Рішення прийнято.  
Покажіть, будь л аска, по фракціях і групах.  
Відповідно до частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни Ставлю на голосування  пропозицію  про скорочення наполовину строків 
подачі поправок і пропозицій та підготовки до другого читання проекту Закону  
«Про внес ення зміни до статті  11 Закону України «Про валюту і валютні опе -
рації » щодо виконання банками функцій агентів валютного нагляду » (№ 5851 ). 
Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 254. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  33 Бюджетного кодексу України щодо уточнення інформації, яка 
подається Національним банком України для складання Бюджетної декларації » 
(№ 5853 ).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 252. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Гетманцев Данило 
Олександрович.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О.  Шановні колеги, це треті й проект  з пакет а законо -
проектів щодо  одного й того самого питання, про яке ми сьогодні говоримо. 
Власне, він щодо  інформаційн их взаємовідносин Кабінету Міністрів та Націо -
нального банку України в процесі підготовки Бюджетної декларації та проекту 
бюджету  на наступний рік.  
Бюджет базується на макропрогнозних показниках, які готує Міністерство 
економіки України, і це визначено Бюджетним кодексом. Тому для Національ -
ного банку дублювати цю інформацію не є необхідним. Водночас  певні відо -
мості, які публікують ся Національним банком, надаються Кабінету Міністрів на 
його вимогу, бо вони і так публікуються на сайті Національного банку.  82 Завершуючи на сьогодні свої виступи щодо цих трьох взаємопов ’язаних 
питань, хочу подякувати насамперед колезі за підвищену  увагу  до моєї декла -
рації та моєї сім ’ї, в якій відображені кошти, щодо  яких повністю сплачені 
податки , які зароблені в минулому житті, коли  ми жодного відношення до влади 
не мали. Хотів би побажати і вам того самого, щоб ви так само і робили зараз.  
Хочу також ві дповісти і колегам з іншої фракції, які своїми рішеннями, на 
жаль, під час своєї попередньої каденції призвели до зубожіння пенсіонерів, 
лікарів, вчителів, призвели до тотальної  бідності , з якої ми поступово виводимо 
зараз країну. У нас вже мінімальна заро бітна плата вища, ніж у Росії, у Білорусі, 
у Молдові. У нас вже середня пенсія підвищена на 25  відсотків. Ми під час  
криз и не дали можлив ості зменшити доход ів, тому давайте будемо 
об’єктивними.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данил е Олександрович у.  
Слово надається заступниці голови Комітету з питань бюджету, народній 
депутатці України Олені Євгенівні Копанчук.  
 
КОПАНЧУК  О.Є. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питан ь бюджету (одномандатний виборчий округ №  189, Хмельницька 
область, політична партія «Слуга народу»).  Добрий день , шановні депутати! 
Комітет з питань бюджету розглянув законопроект № 5853. Хочу звернути ува -
гу, що цей законопроект є похідним від законопрое кту № 5850 і передбачає  змі-
ни до статт і 33 Бюджетного кодексу України, у якому зазначається , що Націо -
нальний банк України до 1  березня надає Президенту України, Верховній Раді 
України, Кабінету Міністрів України інформацію, необхідну для складання 
Бюджет ної декларації та проекту Державного бюджету. До того ж  така інфор -
мація надаватиметься Нацбанком у порядку інформування.  
Хочу зазначити, що Міністерством фінансів у висновку наведено певні 
зауваження, Національний банк підтримує законопроект.  
А тому за результатами  розгляду комітет рекомендує Верховній Раді зако -
нопроект № 5853  прийняти у першому читанні за основу, доручивши його до -
опрацювати з урахуванням пропозицій суб ’єктів права законодавчої  ініціативи  
та внести на розгляд Верховної Ради у другому чи танні. Прохання комітету 
скоротити строки подання поправок.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити цей законопроект? Є.  
Тоді прошу записатис я: два – за, два – проти.  83 Слово надається народному депутату України Вельмо жному Сергію 
Анатолійовичу, депутатська група «Довіра ».  
 
ВЕЛЬМОЖНИЙ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики (одномандатний виборчий округ №  112, Луганська область, 
самовисуванець).  Луганщина. Передаю слово Сергію Шахову.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шахов . Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В.  Луганщина . Депутатська група «Довіра ». Безумовно, група 
«Довіра » підтримувати ме цей важливий законопроект. Але що я почув з цієї 
трибуни сьогодні від наших шановних колег, від «Слуги народу »? Що вони  
виводять нашу країну вже з епохи бідності.  
Це в той час, коли знову -таки сидять сім ’ї звичайн их роботяг на День 
шахтаря без зарплати у 1 мільярд 700  мільйонів гривень?! Це тоді, коли не 
виплачують лікарняні,  коли море людей голодують, бідують , коли збанк роту-
вали, практично знищили «Нафтогаз України » і 19 мільярдів внесли боргів до 
казни. 12 мільярдів гривень боргів і знищення залізничної дороги в Україні.  
Отак виводиться сьогодні зі скрути Україна? Коли 1 мільярд доларів, 
28 мільярдів гривень, відтоку прямих інвестицій в Україну. Коли руйнується 
Луганська область, там, де відбувається  війна. 22  мільярди гривень  – нанесення 
прямих збитків губернатором, якого досі не поміняли.  
Тимчасова слідча комісія розслідувала пожежі на Луганщині і винесла 
вирок. 319  народних депутатів проголосували за відсторонення негідника – го-
лови військово -цивільної адміністрації Гайдая. І досі ані Генеральна прокура -
тура, ані жоден силовий орган не розслідує цих справ, де загинул и 16 осіб. Люди 
сьогодні йдуть на суїцид, бо навіт ь не виплатили за збитки щодо  згорівши х 
будинків . 80 родин сьогодні безхатьки. О сь що  ви сьогодні зробили? Кажете, що 
з бідності вивели державу? Кайтеся! Вам каятися буквально на наступних 
виборах … 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Цабаль Володимир Володимирович.  
 
ЦАБАЛЬ  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Голос»).  Підтримуючи попереднього промовця , я все -таки хотів  би по-
вернутися до закон опроекту  щодо  НБУ , який стосується цього пакет а доку -
ментів , бо всі вони  пов’язані. Я і мої колеги  повністю їх підтри муємо, зокрема  
і цей законопроект щодо внесення змін  до Бюджетного кодексу про те, яку 84 інформацію має подават и Національн ий банк . Але я хотів би звернути увагу на 
дві речі в цьому пакеті закон опроектів : одну дуже позитивну, а другу  негативну.  
Що стосується позитивної речі. Нарешті виправляється одна річ, яка, 
скажемо так, заважала  Національно му банку бути повністю незалежним , а саме: 
скасовується  зобов ’язання Національного банку підтримувати економічну полі -
тику уряду. Насправді, як би це не звучало контраверсійно, це правильно.  
Якщо взяти ті ж Сполучені Штати Америки, то Федеральна резервна 
система не повинна підтримувати п олітику уряду, більше того, там може бути 
інше бачення. У них мають бути різні точки зору і різні цілі: в одного ціль – 
економічне зростання, в іншого ціль – баланс економічного зростання, безро -
біття та інфляції. Така  ціль має бути і в Національного банку  України. Це на-
решті виправляється, тобто тепер Національн ий банк стане більш незалежним.  
А з негативів, що може не дозволити в другому читанні підтримати цей 
закон опроект , це те, що в цей потрібний пакет документів  зараз засунули зміни 
кваліфікаційних ви мог до Ради Нацбанку.  
Колеги, я сам подавати му поправки, щоб ці зміни не відбулися. Якщо ці 
поправки не будуть враховані, не знаю, як можна буде підтримати цей пакет 
законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федина Софія Романівна.  
 
ФЕДИНА  С.Р. Прошу передати слово мо їй колезі Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина  Володимирівна Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, наша фракція підтримувати ме цей 
законопроект. Адже очевидно, що сьогодні незалежність, фаховість Націо -
нального банку є однією із складових фінансової не залежності та стабільності 
України.  
Користуючись нагодою, хочу від нашої фракції привітати  гостей.  Зараз 
у гостьовій ложі перебувають  учні Черкаського фізико -математичного ліцею. 
Думаю, що це майбутні, можливо, пр ацівники  Національного банку. Ми щиро 
бажа ємо всім студентам, школярам, які хочуть стати успішними, дуже добре 
знати математику, економіку і мати стрижень, щоб бути незалежними.  
Тому що в Нацбанку сьогодні працює високофахова команда, яка , справді,  
добре  знає математику й економіку, але на їх нез алежність тисне влада , і тому 
понад  100 працівників Національного банку написали заяви про звільнення. Це 
їхня позиція. Добре, що вона в них є. Це дуже важливо, це те, чого не вистачає 
Верховній Раді України і багатьом фракціям.  
Отже, дорогі учні, я як чер кащанка хочу вам сказати: будьте сильними, ро -
зумними, успішними, вчіть математику, мови, економіку і будьте незалежними.  
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
Хто виступатиме від фракції «Батьківщина »? Вибачте, Макаренко ще. 
А хто замість Макаренк а? 
 
МАК АРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Прошу передат и слово Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте.  
Колтунович? Шуфрич Нестор Іванович. Антон е Едуардович у, Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  До того часу, як мені 
шановна зала довірила відповідати за своб оду слова і очолювати Комітет 
з питань свобод и слова , я близько  15 років працював у бюджетному комітеті. 
Я собі не уявляю, як можна формувати бюджетну політику без головних показ -
ників і прогнозів Національного банку України?  
Що ми зараз робимо?  Ми вже дожилися до того, що б лизько  4 мільярдів 
гривень забор гованість із заробітної плати . Скажіть, будь ласка,  як ви можете 
прогнозувати без даних головного фінансового інституту України – Національ -
ного банку України? Коли немає курсу, коли немає прогнозу, як таке можна 
робити? Ви вже навіть і на середньорічну  вартість газу  скоро рукою махнете,  бо 
в цьому не розумієтес я і не можете її формувати. Тому, шановні колеги, я вас 
прошу : схаменіться, будьте відповідальними і професійними!  
Я розумію, «аля на большую стройку хватит », уже люди це називають не 
«Велик им будівн ицтво м», а «велик им крадівництво м». Судячи з того, що гово -
рять антикорупційні органи, яких ви ще не взяли під контроль, то там від -
буваються  шалені зловживання і крадіжки.  
Я не проти, щоб будувалис я школи, дит ячі садочки, я за розвиток інфра -
структури. А ле чому Кирпа міг за 1 мільярд доларів у гривн ях побудувати всі 
дороги України, а зараз 5 мільярдів з державними гарантіями фактично коту під 
хвіст , і розкрадаються гроші. Люди вже кажуть,  де ті дороги? Де ті дороги , на 
які витрачають гроші  зі здоров ’я нац ії, які виділяються на наших д ітей. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Чернігівщина, депутатська груп «Партія «За майбутнє ». 
Знаєте, дуже смішно чути від «слуги народу », фактично доларового  мільйонера , 
про зубожіння нашог о народу і про те, що наша попередня  влада когось до 
чого сь довела. Так у вашому уряді, у вашому Офісі Президента фактично біль-
шість  людей з попередньої  влади ці два роки. І що тепер, виявляється ви з ними 
за одно?  86 Щодо вашого законопроекту. Це знаєте, як  ото в армійському анекдоті, 
коли прапор каже своїм підлеглим : копайте тут, а я піду, дізнаюся , де копати. 
Ось і про цей законопроект. Ми не знати мемо,  і в Нацбанку не буде відпо -
відальності щодо результатів їхньої  подальшої роботи . Наприклад, давайте зга -
даємо ту саму піраміду ОВ ДП, на якій збагатилося багато і вас, зокрема тих , хто 
сидить в Офісі Президента і в Кабміні . Це не тиск був на Нацбанк, це все 
нормально, це все нехай  продовжується чи як?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи бажає ще хтось? Бажає.  
Іван Іванович Крулько – з мотивів. Хто ще буде? Після цього переходимо 
до голосування, запросіть народних депутатів до зал у.  
Іване Іванович у, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  «Батьківщина ». Цей законопроект начебто є по -
хідним від двох попередніх, здавалося б, технічни й, тому що відповідно до 
нього Національний банк має подавати прогнозні показники надходжень до 
державного бюджету, як доходи державного бюджету на тр ирічний періо д. 
Оскільки Бюджетна декларація складається на три роки. Це не проблема, це, 
можливо, технічно їх треба виправити, але ключова проблема полягає у двох 
попередніх документах  – у законах, які, по суті, зробили Національний банк 
таким, що він виведений з -під сфери управління Української держави, Націо -
нальний банк сьогодні вже не керувати меть ся Україною, не буде підконтроль -
ний Українській державі. Вважаю, що ті два законопроекти, за які фракція 
«Батьківщина » не віддала жодного голосу, роблять Україну залежною  ще біль -
ше, ніж вона є, і керованою ззовні. Ми вважаємо, що Національний банк є націо -
нальни м, він мусить бути незалежним і повністю у сфері управління Української 
держави, адже…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили? Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення зміни до статті  33 Бюджетного кодексу України щодо уточнення ін -
формації, яка подається Національним банком України для скл адання Бюджет -
ної декларації » (№ 5853 ) за основу . Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» ‒ 298. 
Рішення прийнято.  87 Відповідно до  частини другої  статті  116 Регламенту Верховної Рад и 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок та пропозицій і підготовки до другого читання проекту Закону 
«Про внесення зміни до статті  33 Бюджетного кодексу України щодо уточнення 
інформації, яка подається Н аціональним банком України для складання Бюджет -
ної декларації » (№ 5853). Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» ‒ 268. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів Украї ни щодо удосконалення пенсійного законодавства » 
(№ 4668 , № 4668 -1).  
Пропонується розглянути це питання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати та проголосувати.   
«За» ‒ 248. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник міністра соціальної політики Музиченко 
Віталій Володимирович.  
Поки розглядається  питання, будь ласка, керівники та уповноважені пр ед-
ставники фракцій, підійдіть до трибуну на хвилинку.  
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціальної політики  України . 
Шановний головуючий, шановні народні депутати , до вашої уваги пропонується 
проект  Закону «Про внесення змін до деяких законів України щ одо удоско -
налення пенсійного законодавства » (№ 4668), розроблений Кабінетом Міністрів  
України . Законопроектом пропонується з 1  січня 2022  року зафіксувати в Законі 
України «Про загальнообов ’язкове державне пенсійне страхування » дату індек -
сації пенсій 1  березня, так як це було раніше. Це уможливить  законодавчо вре -
гулювати дату індексації пенсій і забезпечити планове формування видатків 
Пенсійного фонду на відповідні цілі, відновити індексацію пенсій окремим кате -
горіям пенсіонерів, а саме : військовим, нау ковцям, посадовим особам органів 
місцевого самоврядування та державним службовцям, також право на достроко -
вий вихід на пенсію за 1,5  року у зв’язку з реорганізацією підприємств.  
Законопроектом передбачено надання підтримки батькам, діти яких хворі 
на тяж кі рідкісні захворювання, яким не встановлено інвалідність шляхом 
призначення дострокової пенсії, а також встановлення єдиного підходу для 
визначення розміру підвищень за більш пізній вихід на пенсію залежно від дати 
її призначення. Прохання підтримати.  
Дякую.  
 88 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається автору альтернативного законопроекту народній депу -
татці України Королевській Наталії Юріївні.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановні колеги, шановні присутні, це дуже акту -
альне питання. Д умаю, ні в кого не  виника є сумніву, що сьогодні одна з най-
постраждаліших категорій людей у нашій країні – це пенсіонери. Ну, н е може 
людина вижити на 2  тисячі гривень, це неможливо. І те, що уряд робить вигляд, 
що нічого не відбувається і вносить сьогодні дуже точковий законопроект щодо  
цього питання – це, крім обурення , більше нічого не викликає.  
На жаль, якість цього законопроект у дуже  низька, у ньому передбачено 
ряд юридичних , по суті, антисоціальних норм . Тому ми закликаємо проголо -
сувати за альтернативний законопроект, у якому  чітко  визначили категорії 
людей, те, як сьогодні можна, дійсно, індексувати пенсі ї, як дати можливість 
людям  за півтора рок у до початку пенсійного віку виходити на пенсію, як 
сьогодні захистити військових пенсіонерів.  
А те, що запропо нував уряд, це продовження знущання над пенсіонерами.  
Я хочу  також  наголосити  на тому , що сьогодні тисячі людей приходили 
під стіни парламенту. Одне з питань, яке люди п орушують  по всій країні, це 
питання індексації пенсій та перегляд т ієї пенсійної рефор ми, яка знищує гід -
ність людей. Тому ми закликаємо парламент об ’єднати зусилля, щоб вирішити 
питання індекс ації пенсії  і дати людям можливість хоч тро хи жити, а не 
виживати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається співдоповідачу голові Комітету з пи -
тань соці альної політики та захисту прав ветеранів Третьяковій Галині 
Миколаївні.  
 
ТРЕТЬЯКОВА  Г.М. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «С луга народу»).  Шановні народні 
депутати! Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів роз -
глянув зазначений законопроект 11  березня цього року. У законопроекті є чо -
тири речі, за які, думаю, увесь зал голосувати ме. 
Перше. Це вперше в Укра їні законом встановлюється дата індексації – 
1 березня. Раніше Кабмін мав на свій розсуд встановлювати цю дату.  89 Друге. Поновлюється індексація пенсій тим  категоріям, у яких була  заб-
рана в попередні роки попередніми владами. Це індексація пенсій військово -
службов цям, державним службовцям, а  також іншим категоріям, яким не 
індексувалася.  
Третє. Призначається дострокова пенсія, як це було раніше, тим, хто втра -
тив роботу за півтора рок у до досягнення пенсійного віку , у разі якщо під -
приємство реорганізовуєть ся. 
Четверте. Призначається нарешті дострокова пенсія матерям, дітям яких 
не визначен о інвалідність, і вони хворіють на рідкісні хвороби, так звані орфанні 
захворювання.  
Комітет разом з Кабінетом Міністрів обрахували витрати на цей законо -
проект, ц е – 2 мільярди 769  мільйонів гривень. Для того щоб ми, народні депу -
тати, встигли прийняти такий  закон до  ухвалення  бюджету на наступний рік, 
комітет пропонує підтримати зазначений законопроект, прийняти його за основу 
та скоротити терміни подання пропозицій на д руге читання вдвічі.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати зазначений законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться  на виступи від депутатських 
фракцій та груп : два – за, два – проти. 
М’ялик Віктор Ничипорович.  
 
М’ЯЛИК  В.Н. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  155, Рівненська область, 
самовисува нець).  Передайте, будь ласка, слово Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поляков Антон Едуардович.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е.  Чернігівщина, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
Шановні колеги, насправді цей законопроект покликаний вирішити питання 
щодо пенсійного забезпечення пе вної верстви населення, а не всіх пенсіонерів. 
Це стосується  десятків мільйонів людей, які , дійсно , на межі виживання.  
Коли я бачу, наприклад, фінансове обґрунтування цього законопроекту 
«Слуги народу », що начебто прогнозується зростання ВВП на 4,3  відсотк и, що 
вплине на надходження до держ бюджету, то в мене виникає питання: а коли 
я подавав свій законопроект щодо того, щоб мінімальну пенсію зробити таку ж, 
як мінімальний прожитковий мінімум, а це нормальна норма, то в  Комітеті 
з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів його просто забракували. 
Адже я так розумію, що пенсіонери не мають жити в нашій державі, так? 90 Як  можна жити на мінімальну пенсію, розмір якої  менш ий за  прожитков ий 
мінімум ? 
Тобто ви їх спонукаєте на голодну смерть, на те, що вон и не зможуть 
заплатити за  житлово -комунал ьні послуги  за вашим и тарифам и, за які ви і ваш 
уряд  голосувал и, не захотіли скасувати , на ту пенсію, яку ви їм даєте. Що ви тут 
розказуєте про зубожіння після цього?  
Тому, друзі, звісно, цей законопроект усе не вир ішує, ми його підтри -
маємо. Але в мене дуже багато питань. Адже влітку були анонсовані доплати 
пенсіонерам старше 75  років, але наш уряд, попри те, що десятки мільярдів 
доплати гривень використовується на «Велике будівництво » (хотів сказати «кра-
дівництво »), не знайш ов декілька мільярдів на ці доплати. У мене за питання: чи 
знайдуть вони ці декілька мільярд ів гривень хоча б на цих пенсіонерів?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція  «Батьківщина ». Прошу передати слово к олезі 
Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., член Комітету Верховної Ради України з питань аграр -
ної та земельної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фракція  
«Батьківщина ». Шановні колеги, нарешті в цьому залі  розглядаються соціальні 
закон опроекти  і нарешті ми збираємося виконати рішення Конституційного 
Суду 2018  року, яким  повністю відновлюємо дію того закону, який був прий -
нятий у  ніч 2014 року. 
Я ради й, що ми відновлюємо щорічну індексацію пенсій з березня місяця. 
Це нормально . Але скажіть, будь ласка, а чому лише  на 50  відсотків? А чому не 
на всі 100  відсо тків, як це було до 2014 року? Це дріб’язок , але повірте , для 
пенсіонерів, які на сьогодні живуть  на менше, ніж встановлений фактичний про -
житковий мінімум , – це колосальні кошти. Давайте до другого читання врахуємо 
саме це.  
Я радий тому, що ми відновлюємо норму, за якою  призначати мемо  до-
строково пенсії за віком людям, які вийшли за півтора рок у. У н ас траплялися 
такі випадки. Колеги, досить нормальна норма, де ми призначати мемо  достро -
ково пенсії матерям і батькам дітей, хворих на тяжк і й рідкісн і захворювання, 
яким ще  не встановлен о інвалідність.  
Колеги, давайте виправляти ся і приймати  більше соціал ьних законів . До 
речі, ми альтернативним законо проектом  відновлюємо перерахунок пенсій жур -
налістам, науковцям, працівникам органів місцевого самоврядування. Думаю, до 91 цього основного закон опроекту  ми додамо  пропозиції  і найкращі норми з аль -
тернативного. Хоча, якщо відверто, альтернативний закон опроект  більш ком -
плексний і системний, а ви , як завжди, приймаєте свої закони, але нарешті 
соціальні , і відновл юєте  безпосереднє рішен ня Конституційного Суду щодо 
пенсіонерів.  
«Батьківщина » підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович.  
 
БОНДАР  М.Л.  Фракція «Європейська солідарність ». Передайте, будь 
ласка, слово Артуру Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Володимирович Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні українці, ми, звичайно, підтримаємо цей 
законопроект, ал е питання не в підтримці проекту закону щодо пенсії , а в чер -
говому шулерстві влади в питаннях пенсій.  
Щорічна автоматична індексація пенсій була введена і проводилася 1  бе-
резня за Порошенка статтею  42 відповідного профільного закону в редакції 
2016 року . Що вимагається від Зеленського? Просто не дурити пенсіонерів і  під-
вищувати їм пенсії вчасно, не порушуючи закон у. Натомість влада Зеленського 
краде гроші в пенсіонерів.  
Минулого року індексацію для понад 8  мільйонів пенсіонерів провели аж 
у травні, тоб то влада фактично вкрала у пенсіонерів понад 4  мільярди гривень за 
березень -квітень. Цього року так само на два місяці затримали індексацію для 
майже 3  мільйонів працюючих пенсіонерів.  
Куди крадуть? Правильно, на «велике крадівництво » та на програму хаба -
рів для депутатів «слуг» «20-30-50», щодо якої писали журналісти. Журналісти 
порахували, що лише за 2020 рік на «велике крадівництво » витратили 120  міль-
ярдів гривень, а побудували і відремонтували приблизно стільки ж, скільки 
у 2018 на 40  мільярдів.  
Цікав о, націнка в рази – це за плакати Зеленського, які розвішані по всій 
країні, чи на 40 -відсоткові відкати, про які трублять журналісти -розслідувачі?  
Повертаючись до пенсій, хочу наголосити – формула індексації має вра -
ховувати не лише розмір середньої зарп лати, а й рівень реальної інфляції, як це 
закладала наша команда. Бо коли за рік ціни на газ , світло,  продукти харчування 
зростають , а субсидії урізають, то це не про захист, а про злидні для найбідні -
ших. Тому «Європейська солідарність » пропонує використа ти подаровані МВФ 
2,7 мільярда доларів , зокрема,  на програму «Тринадцята пенсія », яку презен -
тував Петро Порошенко на засіданні Погоджувальн ої ради, щоб у листопаді 
пенсіонери отримали додаткові кошти.  
Дякую.  92 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороз Володимир Вікторович. Не нап олягає, я бачу  
 
МОРОЗ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий 
округ №  59, Донецька область, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Будь ласка, п ередай те слово  Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Юріївна  Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, розумію, що багато людей у цій 
залі вперше в парламенті, а до цього ще пенсії ніколи не отримували. Уряд, 
навіщо ви так жартуєте? Коли я була мініс тром – була індексація, коли  Папієв 
був міністром – 1 березня була індексація, коли Денісова була міністром – 
1 березня була індексація, а тепер ми кажемо : нова норма. Та це не нова норма, 
вона  завжди працювала в Україні. Ви повинні були 1 березня впровади ти цю 
індексацію, а не знущатися над людьми сьогодні.  Це перше . 
Друге. Ви нам розповідаєте, що б встановити додаткову умову для призна -
чення пенсії за півтора рок у. Шановні, та ми вже виграли Конституційний Суд, 
і ви повинні людям не встановлювати додаткови х умов, а просто дати  можли -
вість за півтора року піти на пенсію. А що ви пропонуєте? Що людина повинна 
зареєструватися у Державній службі зайнятості та за відсутності для неї роботи 
лише  тоді отримає право вийти на пенсію. Навіщо ви знущаєтес я далі над 
людьми?  
Наступна найцікавіша норма в цьому законопроекті. Кабмін не проводить 
індексаці ї пенсій військовим пенсіонерам. Навіщо ви знущаєтес я? Це військові, 
вони захищали нашу країну. Ви сьогодні також мотивуєте військових, але  ж 
вони бачать, як ви ставитис я до тих, хто захищав країну ще 5, 10, 15 чи 20  років 
тому. Так не можна. Або створюйте умови та захищайте пенсіонерів, виконуйте 
рішення Конституційного Суду України, або досить піаритис я на людях, які 
отримують 2  тисячі гривень пенсі ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Железняк – з мотивів. Після цього переходимо до…  (Шум у залі).  Крулько  
виступав.  Івченко, що ви руку тягнете?  
 
ЖЕЛЕЗНЯК  Я.І. Шановні колеги, скажу  дуже просто, про що цей 
законопроект.  
Перше – обов ’язково  закріпити , що 1  березня відбувається ін дексація пен -
сій. Щоб Кабмін у ручному режимі не зупиняв її.  
Друге –закріпити індексацію військових пенсій. Знову -таки , щоб Кабмін 
не заощаджував на наших військових.  
Третє – повернення деяких пенсій, тобто збільшення пенсій пенсіонерам.  93 Враховуючи, що Мін істерство фінансів передбачило  декілька мільярдів на 
витрат и, думаю, що  за цей законопроект треба голосувати, якщо ці гроші 
спрямовують  на пенсіонерів.  
А зараз про головн е. Шановні колеги, ми 190  мільярдів з бюджету запла -
тили до Пенсійн ого фонд у. У нас пр облема з Пенсійним фондом через те, що 
погане трудове законодавство , великі податки на працю. Якщо ми хочемо , 
справді , отримати нормальну ситуацію через декілька років у пенсійній системі, 
то вже зараз  треба , і це наше зобов ’язання, змінювати систему, тим паче  оподат -
кування праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч Олег Іванович. Після цього голосуємо.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №  147, Пол -
тавська область, само висуванець).  Депутатська група «Довіра ». Шановні ко -
леги, зараз, мабуть, у кожного пенсіонера є безліч питань взагалі до Пенсійного 
фонду і до самої системи пенсійного забезпечення наших пенсіонерів. Цей 
законопроект не вирішує в повному обсязі тих завдань , які хотіли б наші 
пенсіонери.  
Замість кількох індексацій, про що говорить діюча норма чинного законо -
давства, нам пропонується щорічна одноразова індексація пенсій для наших 
пенсіонерів. Тому в пенсіонерів більше запитань, ніж відповідей щодо  цього 
закон опроекту.  
Проте  треба змінювати діючу систему. Ми підтримаємо в першому чи -
танні цей законопроект. Обов ’язково будемо доопрацьовувати його разом до 
другого читання. «Довіра » голосує «за» в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Переходимо до голосуван ня. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення пенсійного зако -
нодавства » (№ 4668 ) за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 317. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до  частини другої статті  116 Регламенту Верховної Ради 
України ставлю на голосування пропозицію про скорочення наполовину строків 
подачі поправок та пропозицій і підготовки до другого читання проекту  Закон у 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення пенсійного 
законодавства » (№ 4668) . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» ‒ 298. 
Рішення прийнято.  
Руслан Олексійович Стефанчук.  94 СТЕФАНЧУК  Р.О.  Шановні колеги, надійшло три заяви про те, що не 
спрацювала кнопка.  
Заява народного депутата Іонушаса щодо  законопроекту № 5851 , який  
просить зарахувати голос «за». 
Народна депутатка Забуранна щодо законопроекту № 5853, аналогічно.  
Народний депутат Ткаченк о щодо  законопроект у № 5851.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пленарне засідання  Верховної Ради України оголо -
шується  закритим.  
Дякую, шановні колеги.  