 
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
 
 
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
 
 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
10 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
Київ 2021  
 2  
 
ВЕРХОВНА РАДА УКРАЇНИ  
ІХ СКЛИКАННЯ  
 
 
ШОСТА  СЕСІЯ  
 
 
 
БЮЛЕТЕНЬ № 4 
 
 
Стенограма пленарного засідання  
10 вересня  2021 року  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакційне управління  
Головного управління документального забезпечення  
Апарату Верховної Ради України  3  
ЗМІСТ  
Засідання четверте  
(П’ятниця, 10  вересня 2021  року)  
 
 Заяви депутатських фракцій:  
  «Голос» , «Європейська солідарність» , «Батьківщина»  …5 
 
  «Опозиційна платформа – За життя»  …7 
 
 Година запитань до Уряду  …8 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення зміни до статті  3 Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі юридичних послуг  
  Національним банк ом України»  …32 
 
 Прийняття Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
  Верховної Ради України з питань розслідування можливих  
  протиправних дій посадових осіб Державного космічного  
  агентства України (Національного космічного агентства  
  України)  та підприємств космічної галузі, зокрема під час  
  реалізації проектів «Либідь» та «Циклон -4» …37 
 
 Прийняття в першому читанні за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення  
  порядку доступу нотаріусів до Єд иного державного  
  демографічного реєстру»  …39 
 
 Прийняття Постанови «Про Заяву Верховної Ради України  
  щодо незаконного затримання першого заступника голови  
  Меджлісу кримськотатарського народу Нарімана Джелялова  
  та інших представників корінного кримс ькотатарського  
  народу Криму на тимчасово окупованій території  
  Автономної Рес публіки Крим державою -агресором  
  Російською Федерацією»  …40 4  
 Внесення змін до Закону України «Про рекламу»  
  щодо протидії дискримінації за ознакою статі  …41 
 
 Оголошення з апитів народних депутатів України  …42  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіме нного голосування  5  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Зал засідань Верховної Ради України  
10 вересня 2021  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги та  представники засо -
бів масової інформаці ї!  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації. Нагадаю , реєстра -
ція відбувається шляхом натискання зеленої кнопки, пе ршої зліва. Готові 
реєструватися ? 
Прошу зареєструватися.  
У сесійному залі зареє струвалися  130 народних депутатів України. Пле -
нарне засідання  Верховної Ради України оголошується відкритим.  
У засіданні Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-міністр 
України Денис Анатолійович Шмигаль та члени Кабінету Міністрів України.  
Прошу привітати колег (Оплески) .  
До президії н адійшла з аява з вимогою оголосити  перерву , яку готові  
замінити  на виступ . Хто виступатиме ?  
Совсун Інна Романівна.  
 
СОВСУН  І.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань енерге -
тики та житлово -комунальних послуг (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, політична партія «Голос »). Шановні колеги! Зараз у нас  має 
відбуватися «година запитань до Уряду ». Нам пропонують обговорити візит 
Президента Зеленського до Сполучених Штатів  Америки , який відбувся фактич -
но дв а тижні тому. І це в той час, коли  Україна стоїть на порозі дуже складної 
осені. Ми знаємо, що на нас чекає т ретя хвиля епідемії;  уряд не витратив жодної 
копійки на те, щоб  поставити кисневі станції в у країнських лікарнях;  Росія та 
Білорусь продо вжують процес інтеграції.  Від Росії  та Білорусі Украї ну відділяє 
кордон, який  має понад 1  тисячу кілометрів і  залишається абсолютно незахи -
щений . Ми також знаємо, що  неочікувано для всієї к раїни і особливо для уряду  
настав опалювальний сезон, до якого ми знову не готові. У нас знову паніка , 
переживання серед  населення:  ніхто не  розуміє, якими будуть тарифи, яким саме 
чином уряд планує вирішувати проблеми, з якими зараз зіт кнулися українці . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної та земельної політики (загальнодержавний багатома ндатний вибор -
чий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Шановні колеги, 
візитівка цієї влади – це брехня. Вони також воліють не поміча ти проблем 6 і  займатися піаром,  робити вигляд, що нічого не відбувається з українцями 
і  з  нашим суспільст вом. Коли тарифи зростають, ціни зростають, а субсидії 
зріза ють – це не про турботу про людей. Це – про злидні. Саме тому сьогодні вся 
демократична опозиція  тут, на трибуні.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики  та захисту прав ветеранів (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Я хочу нагадати, що на засіданні Погоджувальн ої ради всі опозиційні 
фракції, без виключення, вимагали негайного звіту Прем ’єр-міністра разом 
з урядом про повну неготовність до опалювального сезону, про необґрунтовані 
підвищення тарифів на тепло, на гарячу воду , і абсолютну незабезпеченість 
обся гом субсидій, щоб  захистити людей в цей тяжкий момент.  Лише єдиним  го-
лосом  керівника фракції «Слуга народу » чомусь визначили, що зараз найакту -
альніше  – послухати міністра закордонних справ про те, як відбувся візит, а не 
про те, що людям не буде чим платити за тепло, за гарячу воду , за електро -
енергію  і не передбачено  субсидій . Том у всі опозиційні фракції  вимагають , щоб 
зараз  у цьому сесійному залі було  повністю  змінено концепцію  співпраці з уря -
дом, щоб ми послухали  про опалювальний період , як буду ть виглядати тарифи, 
субсидії. У сі інші питання відкласти в бік . Ми переконані, що Пр ем’єр-міністр 
зараз зобов ’язаний  країні і всьому парла менту доповісти, як люди платити муть  
підвищені тарифи, і що для цього робить влада. Ми сподіваємося, що зар аз буде 
змінено порядок денний,  ми по слухаємо Прем ’єр-міністра, зможемо поставити  
йому запитанн я, а країна послухає, як їй готуватися до зими  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До президії н адійшла заява  з вимогою  про оголошення  
перерв и. Я про шу підійти до мене голів  депутатських фракцій та груп, керів -
ництво Верховної Ради . Прем ’єр-міністр е, Денис е Анатолійов ичу, якщо можна, 
теж до мене . 
Оголошується перерва  на 30 хвилин. Прошу не розходитися , можливо, ми 
встигнемо це зробити раніше.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запросити  народних депутатів до сесійного 
залу. 
Шановні колеги, під час наради, яка  щойно в ідбулася, ми домовилися про  
наступний формат «години запитань до Уряду ». Це було погоджено і з Прем ’єр-
міністром України, і  з міністром закордонних справ. На виступ міністра закор -
донних справ  відводиться д о 10  хвилин; на  запитання  від кожної фракції  
Прем ’єр-міністру та відповіді на них – 21 хвилина; на запитання  народних депу -
татів України  до уряду  – 30 хвилин . Це погоджено зі всіма фракціями. Оск ільки 7 була така домовленість, думаю,  що голосувати в сесійному залі  щодо цього  
немає сенсу.  Це перше.  
Друге. У чора між всіма депутатськими фракціями та групами був досяг -
нутий консенсус щодо сьогоднішнього  графік а роботи Верховної Ради України . 
Ми працюємо без перерви до 12  години 30 хвилин, далі  – 30 хвилин відводиться 
на оголошення  депутатських запитів, після цьо го закри ваємо пленарне засідання  
(Шум у залі ). О 13  годині  закриває мо пленарне засідання.  
До президії н адійшла ще одна заява з вимогою оголошення  перерв и, яку  
готові замінити  на виступ.  
Шуфрич Нестор Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., голова  Комітету Верховної Ради України з питань сво -
боди слова (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційна платформа – За життя»).  Дякую, шановний головуючий.  
Шановні колеги, на вимогу всіх опозиційних фракцій Верховної Р ади України , 
змінено порядок р озгляду інформації, яка зараз  буде  надана Кабі нетом Міністрів 
України. Щ е раз підкреслюю, що розглядати муть ся питання щодо готовності 
уряду забезпечити спроможність наших громадян спл атити тарифи  протягом 
опалювального сезону . Монобільшість  хотіла  нав’язат и питання , яке, безумовно,  
їм потрібно як черговий піар. Але нам зараз тут не піари тися треба, а  реально 
почути, чи  спроможні наші громадяни  сплат ити тарифи найближчим часом. Є  як 
мінімум позиція двох фракцій опозиції, які напол ягають на тому, щоб негайно 
розглянути питання і повернути практику  і принцип розподілу національних 
ресурсів у вигляді природного газу, який добув ається державними компаніями : 
газ потрібно  нада ти населенню України за зрозумілою ціною , яка забезпечує 
його виробництво та под альший роз виток галузі, а це згідно  з заявою керів -
ництва НАК  «Нафтогаз України » 2 тисячі 400  гривень.  
Шановні колеги,  не можу не сказати, що під час наради  керівників фракцій 
з керівництвом Верховної Ради України у присутності Прем ’єр-міністра України 
і міністра з акордонних справ було піднято питання щодо етичності присутності 
сьогодні на засіданні Верховної Ради  України  міністра закордонних справ па на 
Кулеби з таких  підстав. Учора, під час прямого ефіру програми  «Право на вла -
ду» вельмишановної провідної журналіст ки України п ані Наталії Мосійчук,  
міністр закорд онних справ залишив мікрофон  і передчасно покинув  ефір.  Він 
аргументував це  тим, що у нього температура,  він хворіє . А вже вранці  він 
почуває себе добре, прийшов з доповіддю, з наміром аж 20  хвилин виступати 
у Верховній Раді України.  
Пане Кулеба , вибачте, я вас не бачу (Шум у залі ). До речі, п ане Кулеба, 
мені сигналізують , що ви без маски. Будь ласка, скористайтеся маскою.  
Шановні колеги, демонструючи всій країні вимоги кара нтину і маскового 
режиму, хворий мін істр закордонних справ виступає з трибуни Верховної Ради 
України  (Оплески) . 
––––––––––––––  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, в ідповідно до статті  229 Регламенту 
Верховної Ради України у п ’ятницю ми проводимо «годину запитань до Уряду ». 
Згідно з  пропозицією депут атських фракцій та груп сьогодні мініст р закордон -
них справ України надаватиме  відпові ді на запитання про Кримську платформу 
та її значення для консолідації міжнародних зусиль в процесі деокупації Криму 
і про візит Президента України до Сполучених Штатів А мерики та його зна -
чення для України.  
Запрошую  на трибуну  Дмитра Івановича Кулебу. Р егламент – до 10  хви-
лин. Будь ласка.  
 
КУЛЕБА  Д.І., міністр закордонних справ  України . Шановний пане 
Голово, шановні народні депутати, шановні українці! Президент Володими р 
Зеленський проводить сміливу зовнішню політику. Україна – активний гравець 
на світовій арені, який прагматично просуває свої інтереси, з алишається від -
даним європейській  та євроатлантичній інтеграції. Кри мська платформа та візит 
Глави У країнської держави  до США – це два сигнали світові про те, що Україна 
знову в грі. Ми не прох ачі, не жертви, не бідні родичі.  Україна – не жертва, 
Україна – це рятівник.  
Наша держава створює нові альянси і активно формує нову архітектуру 
глобальної та регіональної безпеки. Кримська платформа, Люблінський трикут -
ник з Польщею та Литвою, А соційова не тріо з Грузією і Молдовою, К вадрига 
з Туреччиною – це абсолютно нові інструменти, завдяки яким Україна під -
креслює свою лідерську роль і підвищує авторитет  на світовій арені.  
Вперш е за 30  років з моменту відновлення незалежності наша держава 
отримала системний документ – Стратегію зовнішнь ополітичної діяльності 
України . Будемо відверті: у попередні три десятиліття  Україна керувалася полі -
тичною кон ’юнктурою. Завдяки позиції Президен та, МЗС, найкращих експертів, 
науковців та аналітичних центрів тепер Україна має конституцію зовнішнь ої 
політики,  яка допоможе державі набагато ефективніше рухатися вперед і дося -
гати своїх цілей. Хочу наголосити, що стратегія зовнішньої політики зводить 
практично до нуля ризик зміни курсу держави через зміни політичних еліт або 
політичну турбулентність.  
За ініціативи Президента України наша держава реалізувала історичн у за 
своїм масштабом зовнішньополітичну ініціативу – Кримську платформу.  Упер -
ше за багат о років питання Криму винесено на найвищий міжнародний рівень. 
Уперше у нас є реальний механізм, який веде до деокупації півострова. Учас -
ники Кримської платформи ухвалили декларацію, в якій зафіксували не лише 
тверду позицію щодо невизнання спроби анексії  Криму, але й готовність разом 
з Україною займатися його деокупацією, в тому числі шляхом посилення санк -
ційного тиску на Росію . Декларація Кримської платформи залишається відкри -
тою для приєднання. Кримська платформа вже почала працювати на трьох рів -
нях: урядовому, пар ламентському та експертному. Я  хочу подякувати народним 
депутатам, які активно долучилися до наших з усиль. З а вашої  безпосередньої 9 участі вже встановлені зв ’язки з іншими парламентами для взаємодії в рамках 
Кримської платформи. Кримська плат форма стане драйвером багатьох важливих 
національних рішень в Україні та закордоном, які наближатимуть деокупацію 
півострова.  
Я хочу дуже чітко відзначити, що битва за Крим – це битва за Україну. 
Хто б що не казав, якими б іронічними не були посмішки скеп тиків, але, якщо 
ми відмовимос я від активної деокупації Криму , суверенної України не буде. М и 
не складемо історичний іспит на зрілість, на здатність ефективно та безапе -
ляційно захищати національні інтереси. Саме тому деокупація півострова буде 
пріоритетом  міжнародної діяльності України, моєї роботи та роботи Міністер -
ства закордонних справ , допоки ми не повернемо Крим. Крим – це тест, який 
визначає правила гри та майбутнє світового порядку в ХХ I столі тті. Але від -
повідь на запитання : «Щ о буде вирішувати до лю країн та мільйонів людей – 
груба військова сила чи глобальна співпраця ?» – має бу ти надана не лише 
в Києві, але й  в інших столицях світу . І цю відповідь ми  можемо отримати разом 
з вами,  народними обранцями.  
Сьогодні Росія системно порушує права людини в  Криму. Російські ка -
ральні органи проводять незаконні обшуки, ув ’язнюють членів кримськотатар -
ської громади та активістів. Реакція Москви свідчить, що Кримська платформа 
несе реальну загрозу намірам Росії продовжувати окупацію. Кремль вдався до 
прямої пом сти та залякування. Такі емоційні дії Росії підтверджують моральну 
поразку Москви, а кількість учасників Кримської платформи поразку її дипло -
матії. З моменту затримання Нарімана Джелялова та інших представників крим -
ськотатарського народу ми активно працю ємо над негайним звільненням заруч -
ників і всіх бранців Кремля. Біль і страждання наших співвітчизників, їхніх 
родин – це вкрай важко, але Росії не вдасться нас залякати чи зупинити. 
Шановні народні депутати, Кримська платформа – це беззаперечна  перемога 
України.  
Щодо візиту Президента до Сполучених Штатів  Америки . Вперше візит 
Президента України до США був настільки комплексним та результативн им. Це 
не був візит ввічливості. Ц е безпосередня реалізація нашої зовнішньополітичної 
стратегії. На найвищому рівн і США чітко заявили, що не залишать Україну с ам 
на сам з російською агресією . На практиці це означає більш активне залучення 
Вашингтону до процесу мирного врегулювання російсько -українського зброй -
ного конфлікту та зміцнення обороноздатності нашої держави.   
Сполучені Штати  Америки  також цілком підтримують створення Крим -
ської платформи. Вже незабаром відбудеться засідання оновленої і підсиленої  
Комісії стратегічного партнерства  між нашими країнами , яка не засідала три 
роки, під головуванням міністра закордо нних справ України та державного 
секретаря США. Це конкретний інструмент отримання підтримки Сполучених 
Штатів  Америки  у сфері безпеки, оборони та інвестицій до України.  
Резюмуючи  – відносини України та Сполучених Штатів  Америки  після 
візиту Президента Зе ленського знаходяться у найвищій точці за багато років. 10 Але це не кінець роботи, а лише початок якісно нового етапу. Ми вже активно 
працюємо над втіленням десятків амбітних домовленостей, досягнутих у Ва -
шингтоні. Дипломати сподіваються на конструктивну сп івпрацю з парламентом. 
Цілі зовнішньополітичної стратегії України та нові завдання українсько -амери -
канського партнерства будуть реалізовані лише за умови скоординованої роботи 
всіх гілок влади. Все, що зараз відбуваєтьс я у нашій зовнішній політиці, це не 
окремі акції, а планова системна робота. Україна формує пояс свободи, про -
цвітання та безпеки навколо своїх кордонів. Ми діємо сміливо та проактивно, 
тому що ніхто не захищатиме Україну краще, ніж ми самі. Дипломатія, армія, 
народ – ось формула стійкості У країни у світі. Ми з араз багато речей робимо 
вперше і буду відвертим – це особливий драйв, але це дуже важко. Справжня 
суб’єктність полягає не лише в тому, щоб позиції нашої кра їни почули на між -
народній арені. С правжня суб ’єктність у тому, що зовнішня пол ітика ство рює 
для України нові можливості. Можливості не для політиків. М ожливості для 
українців – можливості  почуватися у безпеці, пишатися своєю країною, розви -
вати бізнес, розкривати економічний і культурний потенціал.  
Насамкінець . Стратегія зовнішньоп олітичної діяльності України передба -
чає зміцнення інституційної спроможності дипломатичної служби. Ми довели, 
що даємо важливі результати, тому прошу вас підтримати МЗС під час розгляду  
Державного  бюджету на  України  2022  рік. Я не п рошу вас просто дати на м 
грошей. Я  прошу вигідно інвестувати їх у  захист українських інтересів у світі.  
Шановні народні депутати, у міжнародних відносинах кожен з нас , неза-
лежно від внутрішньо політичних уподобань , має завжди займати державницьку 
позицію. Україна – єдина і має говорити зі світом єдиним голосом. Я вдячний 
тим з вас, хто поділяє цей підхід і не використовує міжнародні відносини для 
спекуляцій. Разом дипломати і парламентарі ї можуть досягти більшого, ніж 
окремо. Міністерство закордонних справ завжди до ваших послуг , коли йдеться 
про захист національних інтересів, інтересів українського бізнесу і громадян.   
Дякую  (Оплески) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановний пане міністре.   
Шановні колеги, зараз , як ми  і домовлялися, я прошу записатися  від 
фракцій і груп  на запитання, які адресувати муть ся Прем ’єр-міністру та уряду. 
По одному запитанню від фракції.  
Слово для запитання надається  народному депутату України В ’ятровичу 
Володимиру Михайловичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
гуманітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прошу 
пере дати  слово  Софії Федині.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина. Б удь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань гума -
нітарної та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська с олідарність»).  Насамперед  
давайте говорити правду. Вже понад тиждень немає заяви Кримської платформи 
про викрадення Нар імана Джелялова, а заяви  окремих країн – це робота 
Меджлісу, тому тут повний провал.  
А тепер  запитання до Прем ’єр-міністра. Ви ще влітку використали  90 від-
сотків коштів, передбачених на субсидії, це дані Мі нфіну. «Європейська солі -
дарність»  ще в січні пропонува ла передбачити додаткові кошти – був тотальний 
ігнор. Що ви зараз робите, щоб допомогти людям, і  чи передбачається збіль -
шення кошт ів на субсидії?  Це перше.  
Друге запитання. Міністр фінанс ів нещодавно сказав, що 40 -річни м уже не 
варто сподіватися на пенсії. На фоні різкого зростань цін , на фоні  того, що 
вчасно  не зроблено  індексацію , що ви робите, щоб  відвернути пенсійну ката -
строфу?  Тому що наразі ми бачимо лише  тотальне збільшення податків, а пен -
сіонерам додали  5-8 гривень, що радше виглядає, як тотальне знущання над 
ними.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А. , Прем’єр -міністр України.  Добрий день,  шановний пане 
Голово, шановні народні депутати, шановні ук раїнці!  Щодо першого  запитання 
стосовно  субсидій . Дійсно, на початку року ми мали дискусію про  необхідну 
кількі сть субсидій. У  бюджеті  було заплановано  36 мільярдів  гривень, якщо 
бути точним  35,2 мільярда гривень . На сьогодні  понад 33  мільярда гривень вико -
ристано на вип лату субсидій. Згідно з  розрахунками Міністерства соціальної 
політики  до кінця року  необхідно  буде  ще близько  12 мільярдів гривень. Звичай -
но, ми , як і домовлялися , звертати мемося до народних депутатів і просити мемо  
підтримати зміни до бюдже ту. Такі зміни будуть подані  наступного тижня , до 
четверга , до профільного  комітет у для того, щоб у  сесійному  залі можна бу ло 
внести зміни, додати близько  12 мільярдів  гривень . Профільне міністерство 
зараз закінчує  точні обрахунки . Ми  просити мемо  підтримат и ці зміни для того, 
щоб до  кінця року можна було всім людям виплачувати  субсидії . На сьогодні  
суми субсидій достатньо для виплати до початку опалювального сезону. Тобто 
у нас є час, ми як держава , виконуємо свої зобов ’язання , немає заборгов аностей. 
Ще раз  повторю ю, ми, як і домовилися,  просити мемо  народних депутатів, парла -
мент , підтримати ці  зміни.  Така можливість є, Міністерство  фінансів  України  
визначило  джерело , відпов ідно над цим працювати мемо . 
Щодо пенсійного за безпечення. На сьогодні  в Україні діє с олідарна си с-
тема. Щодо цього питання у ряд неодноразово збирав ся, спільно з пр офільним 
комітетом парламенту веде  роботу , щоб роз почати запровадження в Україні 
другого рівня пенсійної накопичувальної системи, яка дасть змогу практично 
вдвічі підвищити пенсі ї, коли ця система відповідно запрацює. Тобто, спільна 12 робота уряду і парламенту  полягає у тому, щоб прийняти відповідне законо -
давство в Україн і і розпочати роботу , щоб, дійсно, 40 -річні  і ті, хто молодші, 
мали достойну європейську пенсію в Україні.  
Щодо існуючих пенсій, то  на сьогодні уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу.  
Слово надається народному депутату України Олексію Юрійовичу Куче -
ренку, фракція політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина ». 
 
КУЧЕРЕНКО  О.Ю. , перший заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово лідеру фракції «Батьків -
щина » Юлії Тимо шенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко. Б удь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане  Прем ’єр-міністр е, я думаю, народ України від 
«слуг народу » заслужив  право знати правду.  Прошу надати відповіді на всі  по-
ставлені  запитання . 
Перше запитання . Скажіть, будь л аска, ч и правда, що в цьо му опалю -
вальному періоді вартість газу для забезпечення  тепла  збільшиться майже до 
8 гривень 42  копійки  за кубометр , на відміну  від вартості газу  в минуло му опа-
лювально му період і – 5 гривень за кубометр, тобто майже в півтора раз у збіль -
шиться вартість тепла  для людей у  цьому опалювальному періоді.   
Друге  запитання . Раніше 7  мільйонів родин отримували субсидії, компен -
суючи непомірн і тарифи, а зараз  залишилося  трохи більше 2  мільйонів родин. 
Чи збираєтеся  збіль шити кількість родин , які  отримувати муть  субсидії? Це 
є дуже важливим  питанням . 
Третє запитання . Чи буде наруга над мерами, яких зараз примушують 
зберегти старі тарифи при нових цінах на газ , за рахунок дотацій з  власного 
бюджету?  (Оплески).  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ми не плануємо підви щень тарифів  на тепло і гарячу 
воду в цьому опалювальному сезоні  відносно  минуло го опалювального сезону.  
Щодо вартості г азу для  забезпечення  тепла , про яку ви говорите.  Ціна за 
кубометр газу з податком на додану вартість  становить 7  гривень 42  копійки . 
Ціна, яка на сьогодні  зафіксована в тарифах теплокомуненерго, дійсно , коли -
вається від  5 гривень до 6  гривень 50 копійок  за кубометр . Ціна з ПДВ – 7 гри-
вень 42 копійки  за кубометр , ціна  без ПДВ  – 6 гривень 18  копійок  за кубометр . 
Тобто, в одних теплокомунен ерго різниця становитиме до 50  копійок , в інших  – 
ціна навіть краща , ніж та, яка закладена  в тариф. У  різних теплокомуненерго  
ситуація різна . 13 На сьогодні  ми веде мо активну роботу з мерами міст. Н а органи місцевого  
самоврядування покладено відповідальність за формування тарифів на тепло 
і гарячу воду. Уряд абсолютно г отовий підставити плече , щоб органам місцевого 
самоврядування було легше проходити цей опалювальний сезон , не покладати  
зайвого  тягаря людям на плечі. Тобто , ще раз повторюю, ми працюємо над тим , 
щоб не було збільшення тарифів на тепло і гарячу воду органами місцевого 
самоврядування, які сьогодні за це відповідальні.  
Дуже важлива тематика  щодо  субсидій. На сьогодні зроблено  зміни  щодо 
підходів формування субсидій. Фактично майже 3  мільйони домог осподарств 
пройшли верифікацію й  отримувати муть  субсидії за значно коротші терміни: не 
за 30  днів, а за 10  днів, як було ран іше. В несено  певні зміни:  це певне полег -
шення що до оформлення субсидій, коли  справа стосується нерухомості або  ще 
якихось великих ку півель, чи  доходів від депозитів. Тобто  пенсіонери,  які, 
наприклад, мають депозити,  отримувати муть  субсид ії. Ці правила змінені задля  
покращення для людей.  
Насамкінець – меседж. У сі люди, які потребуватимуть субсидій,  у цьому 
опалювальному сезоні  їх отрим уватимуть . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Олегу Івановичу Кулінічу, 
депутатська група  «Довіра ».  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий ок руг №  147, 
Полтавська область, самовисуванець).  Добрий день , шановні колеги, пане 
Прем ’єр-міністр е! У мене таке запитання . На сьогодні, мабу ть, суспільство  най-
більше турбують питання, пов’язані з опалювальним сезоном – це ціна на  газ, на 
електроенергію та  субсидії. В ласне, все, що пов ’язано з опалювальним сезоном.  
На засіданні  Погоджувальної ради  і під час виступів у вівторок  від депу -
татської групи «Довіра » я звернувся  з трибуни  до вас особисто та  до Кабінету 
Міністрів з вимогою  якнайшвидше  провести окрем е засідання у ряду, присвячене  
лише питанню щодо опалювального  сезону. На  це засідання  потрібно запросити  
мерів міст,  представників о рганів місцевого самоврядування . Тому що зараз  до 
нас звертається дуже  багато представників органів місцевого самоврядування . 
У нас немає  відповіді на ці запитання. Ч и планується найближчим часом таке 
засідання, і у якому форматі ? 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую. Cтосовно підгото вки до опалювального сезону. 
Кожен уряд зараз розпочинає свою роботу з меседжів про  готовн ість до опалю -
вальн ого сезону. На сьогодні  83 відсотки робіт складає підготовка до о палю -
вального сезону  котелень, ТЕЦ, ТЕС, закачування газу в г азосховища. Зараз  ми 
накопичили 18 мільярдів кубів  газу. Цей показник вищий , ніж середній показник 14 за останні 10  років. До початку опалювального сезону буде закачано понад 
19 мільярдів кубів  газу, такий показник , в принципі , вищий  середнього показ -
ника , цього  достатньо  для проходження опалювального  сезон у. 
Стосовно тарифів. Тариф на електроенергію  зафіксований. М и казали, що 
прот ягом минулого року  тариф  не змінюв ався,  не зміни вся і на цей опалю -
вальний сезон. У цьому році тариф  на електроенергію  знизився  для споживачі в, 
які споживатиму ть менше 250  кіловат на місяць .  
Стос овно ціни на газ . На сьогодні ми перейшли на ринок газу, від повідно 
формується ринкова ціна. НАК «Нафтогаз  України » як державна компанія 
запропонувала  споживачам річний продукт , який на сьогодні згідно з  постано -
вою Кабінету Міністрів Укр аїни становить  7 гривень 96  копійок  за кубометр 
газу, це  менше 8  гривень.  Відп овідно у  більшості газопос тачальних компаній 
тариф становить  менше 8  гривень  за кубометр . Якщо сьогодні порівнювати ціну 
на газ у нас з ціною  на європейських хабах, яка сягає понад  20 гривень  за 
кубометр газу , то ми розуміємо, що  захистили населення Україн и від коливань 
і зростань ціни на газ, особливо в умовах гібридно ї війни з Росією , яка, зокрема,  
використовує газ як геополітичну зброю. Відп овідно ціна на газ зафіксована й не  
перевищувати ме 8 гривень  за кубометр .  
Стосовно ціни на опалення і гарячу воду.  Я вже казав , ми також не бачимо 
підстав  для того , щоб органи місцево го самоврядування мали б піднімати  тари -
фи. Уряд готовий підставити плече. Ми ведемо надзвичайно  тісні перемовини 
зі всіма міськими головами, де є відповідні … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається  народному депутату Макаренку 
Михайлу Васильовичу, фракція політичної партії «Опозиційна платформа – 
За життя ». 
 
МАКАРЕНКО  М.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна 
платформа – За життя»).  Шановний головуючий, прошу передати слово 
Нестору Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Б удь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Пане Прем ’єр-міністре, 
в мене до вас таке запитання. Згідно з  інформацією, оприлюдненою  керівником 
НАК  «Нафтогаз України » паном Вітренком, державні підприємства в минулому 
році видобули 14,3  мільярда кубів газу. Н аселення та підприємств а, які сьогодні 
поста чають тепло , потребують 14,2 мільярда кубів газу . Україна – одна із чоти -
рьох країн Євр опи, яка може забезпечити своє  населення газом власного 
видобутку , а саме:  Росія, Норвегія, Румунія та Україна. У кожній країні є спе -
ціальна програма забезпечення газом власних гр омадян.  15 Чому сьогодні ці на на газ для наших громадян у 4 рази вища , ніж 
2400  гривень, про які каже  керівництво НАК  «Нафтогаз  України» ? Чому  
сьогодні  наші громадяни дотують газ для промисловості ? Газ належить народу 
України.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Шановні народн і депутати, сьогодні  з цієї трибуни  
я вже казав , що в світі і в Європі ціна на газ з росла до 20  тисяч гривень за 
кубометр . НАК  «Нафтогаз  України » як соціально відповідальна компанія запро -
понувала  за річний продукт для громадян , що зафіксовано згідно з  відпов ідною 
постановою уряду  – 7 гривень 96  копійок  за кубометр газу . Це відповідно захи -
щає українських споживачів від коливань цін и на газ, як це відбувається на  
європейських хабах. Ц іна на газ  для теплокомуненерго, запропонова на для 
потреб населення, становит ь 7 гривень 42  копійки  за кубометр газу . Я також  на-
голошував на т ому, що в цьому  опалюв альному сезоні зафіксовано  ціну з ПДВ, 
що дозволяє органам місцевого самоврядування  фактично не підвищувати  тари -
фи на тепло і гарячу воду .  
Водночас хочу  подякувати з а прийняття з акону № 1639 -IX, який фак тично 
дає змогу виконати умови меморандуму, підписаного  між Урядом,  НАК  
«Нафтогаз України» та  Асоціацією міст України  на опалювальний сезон  2020 -
2021 років  з переходом на опалювальний сезон  2021 -2022 років. Щ е раз повто -
рюю, що це дає змогу говорити про впорядкування роботи теплокомуненерго, 
вивед ення їх із зони заборгованості та  збитковості, і стабільного, надійного 
водо - та теплопо стачання для мешка нців міст, споживачів  послуг , за стабіль -
ними цінами, які  дорівнювати муть цінам  минулого опалювального сезону. 
Тобто , зростання  ціни  не передбачається, щодо цього ми  активно працюємо 
з органами місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово н адається народному депутату України Максиму Аркадійовичу 
Бужанському, фракція політичної партії «Слуга народу ».  
 
БУЖАНСЬКИЙ  М.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №  25, Дніпропет -
ровська  область, політична партія «Слуга народу»).  Шановний пане Прем ’єр-
міністр е, стало відомо, що уряд запросив  до нашої країни  5 тисяч афганських 
біженців. Ми дізналися зі З МІ, що їх утримання потребує півмільярда гривень. 
У мене до вас таке запитання. Скажіть , будь ласка,  у вашій програмі, яку ми 
навіть не затвердили, був пункт про те,  що ми  витрачати мемо  півмільярда 
гривень н а утримання афганських біженців? Можливо , до бюджет у на 2021 рік 
ми заклали ці гроші? Можливо , ми допомогли всім б іженцям з Донбасу та 
Криму? Можливо , в нас достатньо грошей на все  це? Хто дав вам право  таким 
чином  вирішувати долю грошей , закладених до бюджету ? Це перше запитання.  16 Друге запитання . Скільки  зараз газу накопичено  у підземних  сховищах 
НАК «Нафтогаз  України »? Я хочу знати, чи  у вас ще є зайві гроші?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно афганських біженців . Україна, дійсно, зайняла 
лідерські позиції під час  евакуації громадян України, а також громадян інших 
країн-партнерів з Афганістану, коли там розпочалася криза. У сі це знають, тому 
я не повторювати му цих момен тів. Дійсно, українські  військові та пілоти  
здійснили  героїчні вчинки для евакуації українців й  інших громадян цивілізова -
них країн з Афганіс тану під час кризи , фактично захоплення і безконтрольності 
в аеропорту.  
Стосовно кількості аф ганських б іженців. На сьогодні  в Україні  немає  
5 тисяч афганських бі женців . Звичайно , відповідний запит щодо  утримання або 
надання певної  допомоги  здійснюється згідно з  процедурою подання  до бюджет -
ного комітету. Я  хочу нагадати,  що рішення про  внесення  зміни до бюджету 
приймає парламент,  а не уряд. Тому право вносити зміни до бюджету і приймати 
кінцеве рішення  щодо виділення тих чи  інших коштів  на соціальні, гуманітарні , 
міжнародні проекти належить па рламенту, цього права в  Україні ніхто не змі -
нював. Дяку ю за це  запитання. Щ е раз повторю ю, афганський кейс усьому 
світові  показав відпові дальність країн перед кризами. Н а фоні світової спільноти  
Україна абсолютно достойно  виглядала у цій ситуації .  
Щодо г азу. На сьогодні  в підземних сховищах накопичено  18 мільярдів  
кубометрів газу, це перевищує середній показник  за останні 10  місяців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Ользі Анатоліївні Стефа -
нишиній, фракція політичної партії «Голос ». Будь ласка.  
 
СТЕФАНИШИНА  О.А. , член Комітету Ве рховної Ради України з  пи-
тань здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Прошу передати слово Соломії Бобровській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломія Бобровська. Б удь ласка.  
 
БОБРОВСЬКА  С.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Голос»).  
Дяку ю. Я прошу колег, які стоя ть спере ду, відійти.  
Пане П рем’єр-міністре , у мене до вас таке запитання.  Я не знаю чи ви про 
це знаєте. Н априкінці  липня  ДБР проводило масові обшуки у Міністерстві 
оборони  України  щодо  схем, які  насамперед стосувалися  схем заку півлі монопо -
лістом  продуктів харчування для Збр ойних Сил України. Зокрем а, фігурантом 
справи є пан  Ігор Халімон, який був звільнений з посади заступника  міністра 17 оборони, але через два дні  призначе ний радником  міністра оборони. Скажі ть, 
будь ласка, як довго це  продовжувати меть ся, і чи  плануєте щодо цьо го дати 
політичну оцінку, щоб сесійний зал нарешті побачив, чи, дійсно, пан міністр 
справляється зі своїми обов ’язками?  Це перше запитання.  
Друге запитання. К оли Збройні Сили України отрима ють виплату на оздо -
ровлення, яка  фактично за останні півроку пробу ксовує, а  заборгованість сягає 
близько 1,5  мільярда гривень?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую  за запитання. З вичайно, це питання лежить 
у площині відповідей, які мають дати правоохоронні органи і судова система , 
безумовно . Політична оцінка  робиться зовсім за інш ими критеріями.  
Стосовно пана міністра оборон и. Звісно, він на своєму місці. Це абсо -
лютно  професійний військовий,  який користується повагою  в армії , пройшов 
відповідний шлях до цієї позиції.  
Стосовно харчування. Ми з вами також говорили про це не раз. Я кщо 
надасте запит – дамо детальну відповідь .  
Стосовно заборгованості  армії . Коштів , запланован их на утримання Зброй -
них Сил України на цей рік, абсолютно достатньо . На сьогодні  заборгованості 
щодо  обов ’язкових виплат військовим у нас немає і  бути не може .  
Стосовно внесення необхідних змін до  державного  бюджету. Якщо до 
державного бюджету необхідно буде внести зміни, у разі, якщо  змінюва тиметь ся 
ситуація, а вона може змі нюва тися, тому що таким є  життя, відповідні зміни  
подавати муть ся на розгляд п рофільних комітетів і  парламенту.  
Стосовно оцінки дій тих чи  інших посадо вих осіб, тим більше звільнених. 
Я ще раз  повторю ю, що це прерогатива правоохоронних  органів і судової 
системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народній депутатці України Скороход Анні Костян -
тинівні, депутатська група «Партія «За майбутнє ». 
 
СКОРОХОД  А.К. , член Комітету  Верховної Ради України з питань 
енергетики та житлово -комунальних послуг (одномандатний виборчий округ 
№ 93, Київська область, п олітична партія «Слуга народу»)  Депутатська група 
«Партія «За майбутнє ». Прошу передати слово  Світличній Юлії Олександрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Олександрівна Світлична. Б удь ласка.  
 
СВІТЛИЧНА  Ю.О. , народний депутат України (одномандатний вибор -
чий округ №  179, Харківська область, самовисуване ць). Шановний пане 
Прем ’єр-міністре , я вдячна  вам за реакцію на минуле  моє звернення. Н ам разом 18 вдалося забезпечити діт ей Харківщини вакциною від туберкульозу. Добре, коли 
механізм взаємодії народного депутата і уряду працює, але дуже погано, коли 
регіонал ьні органи влади  не можуть самостійно виконувати свої функції. Тому 
знову п рошу вас втрутитися в ситуацію у  Харківській області. Саме на Харків -
щині темпи зростання  захворюваності на  COVID -19 одні з найвищих у  державі. 
Реакція з боку обласної адміністрації  на ці процеси дуже млява. Наприклад, 
зараз  в обласній інфекційній лікарні  зайнято дві третини ліжок. Я кщо проґавити 
час, то ця ситуація буде вкрай важкою.  Це перше запитання.  
Друге запитання . Щодо  підготовк и до опалювального сезону. Громади 
майже кинуті н апризволяще. З боку обласної адміністрації  – жодної уваги 
і підтримки. Є  наради, є заяви, є лозунги, але конкретних дій немає.  Тому прошу 
уряд втрутитися в ситуацію, яка  склалася у  регіоні.   
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за  запитання.  
Стосовно теми COVID -19. Дійсно,  об’єктивна реальність і цифри демон -
струють значне зростання  випадків захворювання . На сьогодні  фактично  вдвічі 
зросла кількість випадків захворювання  у порівнянні з минулим тижнем . Це 
надзвичайно серйозний сигнал.  Сьогодні весь світ стоїть перед четверто ю хви-
лею коронавірусу . Єдиний спосіб боротьби з пандемією  всім відомий – це 
соціальна дистанція, маски, вакцинація. Це ті елементи, які с ьогодні в Україні 
абсолютно доступні. На  сьогодні  в нас  на залишках 10  мільйонів доз вакцин , 
понад 10  мільйонів  доз вже введено  медичною системою; понад  5,6 мільйона 
людей провакциновано, з них 4,6  мільйона – двома дозами. Нам треба акти -
візуватися  і закликати людей до активної вакцинації . Це єдиний спосіб запобігти 
поширенню  COVID -19 і четвертій хвилі  коронавірусу .  
Стос овно ситуації на Харківщині. Міністр охорони здоров ’я зараз нас  чує, 
я думаю, він проведе  відповідний аналіз щодо кількості ліжок.  На сьогодні  ми 
пройшли третю хвилю  коронавірусу. У  нас абсолютно достатня кількість ліж ок, 
забезпечених киснем. У кожній обла сті порушується питання вчасного  введення 
ліжок у ковідний фонд. На сьогодні  Міністерство охорони здоров ’я спільно 
з обласними державними адміністраціями  надзвичайно ефективно цю діяльніст ь 
координує . Оскільки щодо цього надійшов  сигнал від вас, ми на це з вернемо  
увагу.  
Стосовно громад. Практично щодн я Міністерство розвитку громад та  
територій веде діалог з громадами, з облдержадміністраціями , – йде повна 
координація питання щодо підготовки  до опалювального сезону.  
На сьогодні  з окремими лі дерами місцевих громад  потрібно обговорити  
питання щодо стабілізації тарифів.  Можливо , треба знизити тарифи , а можливо , 
залишити  їх на такому рівні як були , для того, щоб н е покладати тягар  зміни 
ціни н а газ на людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Денисе Анатолійовичу. Прошу зайня ти своє 
місце.  19 Шановні колеги, далі  ми працюватимемо так, як домов илися: 20 хвилин ; 
плюс ще 10 хвилин, зекономлених  за рахунок міністра закордонних справ  – 
30 хвилин на запитання  народних депутатів до всього складу уряду . 
Шановні колеги, прошу записатися  на запитання до уряду.  
Слово надається народній депутатці України Яцик Юлії Григорівні, 
фракція політичної партії «Слуга народу » . 
 
ЯЦИК  Ю.Г. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (одномандатний виборчий окр уг №  79, 
Запорізька область, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово 
Заремському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово на дається народному депутату З аремському.  
 
ЗАРЕМСЬКИЙ  М.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий о круг №  202, Чернівецька область, 
політична партія «Слуга народу»).  Добрий день ! У мене запитання і пропозиція 
до міністра енергетики, а тако ж до П рем’єр-міністра. Ми дуже довгий час диску -
туємо щодо  відновлення газопроводу «Джурів  – Бани лів», що у Вижницьк ому 
районі Чернівецької області.  Я дякую за те, що врешті створено робочу групу. 
На певному етапі  мене не включили до неї , але  зараз цю  ситу ацію виправили. 
У понеділок відбуде ться засідання робочої групи. Я  прошу Прем ’єр-міністра  
долучитися, щоб ми чітко і конкретно виріши ли питання, які постали, адже 
є робочі нюанси. Люди мають отримати газопостачання і нарешті бути забез -
печені  теплом і газом. Тому пропоную , щоб  ви у понеділок також взяли  участь 
у засіданні  робочої групи  під керівництвом заступника мініст ра енергетики.  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу  передати слово міністру енергетики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово має міністр  енергетики  України Галущенко.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В., міністр енергетики України.  Дякую за запитання.  
Шан овні народні депутати, ми дійсно плануємо у понеділок провести  
нарад у. П итання щодо виділення грошей  частково вирішено. М и це питання 
вирішимо  в понеділок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату Устенку Олексію Олеговичу, фрак -
ція політичної партії «Слуга народу ».  
 20 УСТЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Добрий  день! 
У мене запитання насамперед  – до міністра  захисту довкілля та природних 
ресурсів , потім  – до Прем ’єр-міністра.  
У цьому році ми бачили такий колір Дн іпра, якого ще ніколи не було, 
а реаль на забрудненість річок і річ ок, у тому числі моїй  рідній Чернігівській 
області , дуже велика. Скажіть, будь ласка, які за ходи прийняло Міністерство 
захисту довкілля та природних ресурсів України , щоб люди могли отримувати 
якісну воду і мати нормальні річки? Це перше запитання.  
І друге запитання. Щодо Державного бюджету. Планується  внести на роз -
гляд парламенту  проект Д ержавн ого бюджет у. Ска жіть, будь ласка, які кошти 
там будуть закладені на будівництво доріг , і чи вистачить цих коштів для того, 
щоб добудувати і зробити нашу інфраструктуру ще кращою?  
Дякую.  
 
АБРАМОВСЬКИЙ  Р.Р., міністр захисту довкілля та природних ресурсів 
України.  Добрий день! Щодо першого запитання. Д ійсно , відбувається  процес 
цвітіння  річок, який ми спостерігаємо з року в рік. У цьому році він розпочався 
значно пізніше, ніж у минулому році. Це пов ’язано із погодними умовами. Але 
варто сказати, щ о, наприклад , річка Дніпро, залишається річкою  лише умовно, 
тому що  давно перетворилася у систему озер, водосховищ . Зменшується сті к 
вод, змін юється  робот а гідроагрегатів. Насправді є  дуже багато  пов’язаних умов , 
які при зводять до  цвітіння  річок. У минулому році були синьо -зелені  водорості, 
у цьому році – зелені водорості . Ми вивчаємо ц е питання, але виправити цю 
ситуацію відразу неможливо. Щодо цього  ведеться робота .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Чорному Дмитру 
Сергійовичу, фра кція Політичної партії «Слуга народу ».  
 
ЧОРНИЙ  Д.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань органі -
зації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та 
містобудування (одномандатний виборчий округ №  34, Дніпропетровська 
област ь, політична партія «Слуга народу»).  Прошу передати слово Дмитру 
Кисилевському . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Давидович Кисилевський. Б удь ласка.  
 
КИСИЛЕВСЬКИЙ  Д.Д., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічного розвитку (одномандатний вибор чий округ №  24, 
Дніпропетровська область, політична партія «Слуга народу»)  Шановний 21 Денисе Анатолійовичу , щойно виступав міністр закордонних справ і сказав дві 
речі: перше – ми створюємо пояс процвітання навколо України , і друге – ми 
просимо кошти, щоб інв естувати їх у відносини з іншими країнами. Мабуть, 
міністр мав на увазі щось хороше, але реалії роботи свідчать про відвертий 
цинізм і зневагу до українських громадян і української промисловості. Ви по -
слідовно вбиваєте робочі місця українських громадян дл я купівлі дружби з  ін-
шими країнами.  
Щодо локомотивів  Alstom . Ви обіцяли локалізацію  – 35 відсотків. У  реаль -
ності фран цузи тримають вас і  всіх громадян України за ідіотів, розповідають, 
що цього не можна зробити. Ви обіцяли прийняти протокольне доручення  уряду, 
щоб забезпечити виконання цієї локалізації. Нічого не зроблено .  
Щодо п оїздів Stadler , виготовлених у  Білорусі. Це якась видатна зовніш -
ньополітична ініціатива – підтримати білоруських громадян за рахунок україн -
ських громадян?  
Я прошу в ас надати відповіді на запитання. Ч и буде забезпечено локалі -
зацію  французьких локомотивів? І навіщо ми купуємо го тові поїзди в Білорусі, 
якщо можемо їх виробляти чи локалізувати в Україні?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за  запитання.   
Стосовно того, що ви по чули.  Я передам  слово міністру закордонних 
справ, щоб він уточнив, що малося на увазі в тій частині, про яку ви говорите, 
про хороше.  
Стосовно розвитку виробництва в Україні. Ми абсолютно підтримуємо  всі 
урядові програми , прийняті парламентом закони, які сьогодні да ють можливість 
місцевій промисловості створювати нові робочі місця і розвивати відпо відне 
виробництво.  Державне  підприємство  «Антонов » вперше за останні 20  років має 
замовлення літаків від Міністерства оборони  України. Я особисто  неодноразово  
зустрічався з  виробниками вагонів та відповідної залізнодорожної техніки , був  
на Крюківському вагонобудівному заводі. З  ними  ми також ведемо перемовини , 
щоб наші виробники мали всі можливості виробляти в Україні, на наших вироб -
ництвах,  локомотиви, потяги, вагони . До того ж, ми н е просто ведемо перемо -
вини, а  замовляємо цю т ехніку. Відповідну роботу роблять  Міністерство інфра -
структури  і Міністерство  економіки. Виділен о відповідні кошти. Ц ей нап рям 
розвивати меть ся.  
Стосовно  локомотивів  Alstom . Підписано лише рамкову уг оду, без дотри -
мання домо вленостей  щодо  локалізації , які були озвучені. Звичайно, жодних  
комерційних договорів на інших умовах не буде підписано міністром і про-
фільним міністерством .  
Я прошу зараз дати можливість  міністру  закордонних справ  надати 
відпові дь на запитання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулеба. Будь ласка.  22 КУЛЕБА  Д.І. Дякую, Денис е Анатолійович у.  
Міністерство закордонних справ системно працює над тим, щоб допома -
гати українським експортерам виходити на нові ринки (у нас є  багато конкрет -
них результатів у  цій сфері), а також залучати фінансування та інв есторів в укра -
їнську економіку. Останній приклад – візит Президента України до Сполучених 
Штатів Америки. Експортно -імпортний банк  США відкрив лінію на 3  мільярди 
доларів для фінансування проекту в Україні.  Це конкретні гроші, які прийдуть 
сюди для розвитку української економіки. Усі обговорення спільних проектів, 
які відбувалися в Сполучених Штатах  Америки , передбачали умови локалізації 
тієї чи іншої частини в иробництва в Україні. М и постійно  з нашими партнера ми 
говоримо про  локалізацію  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу с истем у «Рада» вимкнути мікрофон. Регламент – 
2 хвилини.  
Дякую, Дмитре  Іванович у. 
Слово надається народній депутатці України Фріз Ірині Василівні, фракція 
політичної партії «Європейська солідар ність ».  
 
ФРІЗ  І.В., член Комітету Верховної Ради України з питань антикоруп -
ційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Європейська солідарність»).  Прошу передати слово Софії 
Федині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Софія Романівна Федина. Б удь ласка.  
 
ФЕДИНА  С.Р. У мене запитання до  Прем ’єр-міністра.  
Перше запитання. Знову щ одо пенсій. Наскільки я розумію,  ніхто  з вас  не 
живе  на пенсію у розмірі 1800  гривень  з копійками,  і абсолютно не розумієте, на 
якій межі виживання сьогодні  знаходяться  люди. Тому ми вимагаємо, щоб час -
тина коштів, отриманих  від МВФ, були подані  як тринадцята пенсія для най -
більш незабезпечених верств населення.  
Друге  запитання . Пане Прем ’єр-міністре, наскільки я розумію,  ви взагалі 
не в курсі  щодо заборгованості  військовим . Отже,  потрібно запитати  в міністра 
оборони  чому ви не в кур сі щодо цього . Тому що заборгованість військовим  
сягає 1,5  мільярда гривень , зокрема, затримуються виплати бойових . В умовах 
війни це  не припустимо,  я дуже прошу з цим розібратися.  
Третє запитання. Усі ми  розуміємо, що  ви зробили дуже красивий трюк, 
коли спустили відповідальність за тарифи на місцеві громади, а місцеві громади 
не мають коштів, щоб забезпечити різницю між тими тарифами, на яких ви 
піаритеся, і тими  тарифами , які ви підня ли. Тому, будь ласка, забезпечте  суб-
венції для місцевих громад , місцевих бюджетів, щоб вони мали можливість 
підтримати людей у цей надзвичайно складний період часу  (Оплески) . 
 23 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Стосовно тарифної політики. Жодних трюків тут не від -
бувається й  не може  відбуватися. Звичайно  і уряд, і парламент, і  органи місце -
вого  самоврядування мають подбати про  те, щоб люди платили справедливу 
ціну за  ринкову  послугу . Наголошую, ми перейшли до ринку , це ринкова пос -
луга, яка для людей повинна мати справедливу ці ну, яку вони можуть собі 
дозволити платити. Ц е дуже важливий момент. І тут  інших шляхів не приду -
мано, відповідальність покладено  на місцеві громади. Так живе вся цивілізована 
Європа.  
Дуже  важливий момент – це виплата субсидій ма лозахищеним верствам 
населе ння. НАК  «Нафтогаз  України » дає фіксований тариф на три роки. Д ля 
підприємств теплокомуненерго  фіксована ціна на три роки з ПДВ становить  
7 гривень 42 копійки.  Я вже говорив, що  на сьогодні  ціна на хабах в Європі 
перевищує  20 тисяч гривень за 1 тисячу  кубо метрів . На сьогодні це дуже важ -
ливий момент, і  жодних трюків щодо цього немає. Я прошу вас не маніпулювати 
цим важливим питанням, яке ми  тут обговорюємо стосовно підготовки до 
опалювального сезону і тарифної політики.  
Щодо пенсійного забезпечення. Я  попро шу заступника міністра с оціальної 
політики наголосити на таких моментах : скільки разів  і на які суми в цьому році 
збільшувалася  пенсія для тих людей, які це потребують.  
Прошу, пане заступник у. 
 
МУЗИЧЕНКО  В.В., заступник міністра соціальної політики України . 
Дякую, пане Прем ’єр-міністре за запитання. Дійсно, у  цьому році було вжито 
ряд заходів і кроків щодо підвищення пенсійного забезпечення. Починаючи 
з 1 березня – індексація пенсій;  зростання пенсій у зв ’язку з переглядом міні -
мальної заробітної плати,  а також прожиткового мінімуму. Загалом середній 
розмір пенсій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Стефани -
шиній Ользі Анатолівні, фракція політичної партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Прошу передати слово Андрію Шараськіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Шараськін. Б удь ласка.  
 
ШАРАСЬКІН  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Голос»).  Об’єднання «Справедливість ». Дай, Боже, здоров ’я. У мене з апитання 
до Прем ’єр-міністра і до  міністра енергетики.  
Перше запитання. У рамках візиту було підписано кілька ме морандумів  на 
будівництво нових атомних енергоблоків  із зазначеними сумами  – 25-30 міль-
ярдів. Х то за це платить і на яких площадках?  24 Друге  запитання . Як відбувається зараз наповнення фінансового резерву 
для експлуатації ядерних установо к, враховуючи, що терміни  подовженої 
експлуатації кількох бл оків в Україні спливають через дев’ять  років?  
Очікую на від повідь. Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу міністра енергетики надати відповідь.  
 
ГАЛУЩЕНКО  Г.В. Дякую за запи тання.  НАЕК  «Енергоатом » і амери -
канська компанія  Westinghouse  electric  підпис али меморандум, у якому йдеться 
про побудову блоку на Хмельницькій атомній  електростанції. Це пілотний 
проект. Далі планується  побудувати  ще чотири  блок и на існуючих зараз елек-
тростанціях:  на Запорізькій атомній електро станції  – два блоки , на Южно -
Українській атомній електростанції  та Рівненській атомній електростації . Усього 
п’ять блоків.  
Стосовно виведення з експлуатації  блоків . Насправді кожні 10  років про -
водиться відповідний аналіз і продовження терміну експлу атації блоків. Відпо -
відно  фонд  існує.  На сьогодні він наповнений – близько 5  мільярдів. У цьому 
плані  є абсолютно чіт ке розуміння, що  питання щодо виведення з експлуатації  
перших блоків , а йдеться про  два блоки на Рівненській атомній електроста нції, 
ВВЕР -440, вивчати меться ближче до  2030 року.  Це не факт, що у 2030 році вони 
будуть  виведені  з експлуатації .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Задорожньому Миколі 
Миколайовичу, фракція політичної партії «Слуга народу ». 
 
ЗАДОРОЖНІЙ  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №  162, Сумська область, полі тична 
партія «Слуга народу»).  Добрий день ! Фракція «Слуга народу », Сумщина. 
У мене запитання до пана Прем ’єр-міністра. У ході підготовки до опалюваль -
ного сезону місто Охтирка  потребує окремої уваги. Звертаюся до вас із  прохан -
ням пришвидшити передачу Охти рської ТЕЦ у комунальну власність,  щоб місто 
разом  із обласною  державною  адміністрацією встигли підготуватися до 
опалювального сезону, і  ми змогли забезпечити теплом  40 тисяч населення . Це 
перше запитання.  
Друге запитання до міністра економіки. У вас є лис ти від обласної держав -
ної адміністрації стосовно передачі від  ПАТ «Укрнафта»  до обласної  державної  
адміністрації так званої окружної дороги. 40 -тисячне місто страждає ві д ванта -
жівок, які рухаються по ньому. Звертаюся до вас із проханням пришвидшити  
проце с передачі, щоб місто могло виготовити проектно -кошторисну 
документацію.  
Наступні  запитання я н е встигну  вам поставити. Прошу надати  відповідь 
на ці два запитання . Дякую.  25 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання. Фактично ці  два запитання як два 
депутатських запит и з поставленими завданнями від народного депутата.  
Перше запитання . Щодо Охтирки . Міністр розвитку громад та територій  
України  особисто зустрічався з відповідними керівниками органів місцевого 
самоврядування, з керівництвом Охтирської Т ЕЦ. На сьогодні в у ряді ми  акти -
візували  підготовку  щодо можливості  передачі  Охтирс ької ТЕЦ у комунальну 
власність,  матеріали готуються,  прискорювати мемо цей процес .  
Стосовно другого  запитання . Я попрошу  міністра надати ві дповідь.  Якщо 
є необхідність  в отриманні інформації щодо міста О хтирки, я попрошу Олексія  
Михайлович а поінформувати щодо цього.  
 
ЧЕРНИШОВ  О.М. , міністр розвитку громад та територій України . 
Добрий день , шановні народні депутати! Насправді з орга нами місцевого само -
врядування проводиться дуже системна і щоде нна робота  щодо підготовки  до 
нового опалювального сезону.  
Питання щодо Сумської області  зараз також знаходиться у фокусі уваги. 
Усі порушені питання , будуть вирішені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили ?  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Друге  запитання – це фактично питання до профільного 
міністерства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це окремий депутатський запит.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Це о кремий депутатський запит , ми його викона ємо. Це 
технічне питання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається народному депутату України Нестору Івановичу 
Шуфричу, фракція  політичної партії «Опозиційна платформа – За життя ». 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий.  Прошу передати слово 
шановному народному депутату Олегу Волошину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Анатолійович Волошин. Будь ласка.  
 
ВОЛОШИН  О.А. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради України 
з питань інтеграції України до Європейського Союзу (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – 
За життя»).  Дякую. У мене запитання до шановного Дмитра Івановича К улеби. 
Дмитре Івановичу, стосовно Кримської платформи  ви використовуєте епітети 26 «безпрецедентна », «історична », «проривна ». Я впевнений, що ви,  як дуже ро -
зумна людина , при цьому  викор истовуєте певну  систему відліку відносно 
чого сь. Давайте згадаємо. Я думаю, ви  блискуче знаєте, що  в 2014 році р езолю -
цію Генеральної Асамблеї ООН, яка підтверджувала належність Крим у Україні, 
підтримало понад  100 країн.  
Наведу  факти щодо Кримської платформи . З країн Великої сімки – жод-
ного глави уряду чи держави, і навіть міністра закордонних справ.  З країн 
Великої двадцятки – єдиний міністр закордонних справ  Туреччини. Якби мене 
ще на по чатку серпня запитали хто  туди приїде, я точно назвав би прізвища 
таких політичних особистостей: Ердоган, Джонсон , прем’єр-міністр  Канади 
Трюдо або х оча б державний секретар США Блінкен . Нікого з цих людей не 
було. Якщо в цих умовах ви називаєте Кримську платформу проривом, то що 
тоді у вашій системі відліку є провал ом? 
Дякую.  
 
КУЛЕБА  Д.І. Дякую. Для мене, Олегу Анатолійовичу, провал – це коли 
внутрішньополітичні інте реси ставляться вище зовнішньополітичних, коли 
Україну потрібно захищати на світовій арені і просувати її інтереси. Та дискре -
дитація Кримської платформи, яку ви за раз намагаєтеся реалізувати, є  прикла -
дом такого підходу. Кримська платформа стала історично ю подією, тому що 
з 2014  року не існувало жодного міжнародного механізму для роботи щодо  
деокупаці ї Криму.  Усі держави, які взяли  участь  у Кримській платформі , підпи -
салися під  декларацією Кримської платформи , взяли на себе зобов ’язання як 
держави, а не як конкретні посадовці. І в цьому є історичне досягнення.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гришина Юлія Миколаївна.  
 
ГРИШИНА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань освіти, науки та інновацій (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Слуга народу»).  Шановний головуючий, 
в мене запитання до Прем ’єр-міністра України Дениса Анатолійовича.  
Денис е Анатолійович у, вчора Верховна Рада відд ала 296  голосів за затвер -
дження проміжного зв іту тимчасової слідчої комісії щодо  питань перевірки та 
оцінки  стану АТ «Укрзалізниця ». На сьогодні ми  констатуємо, що державне 
стратегічне  підприємство знаходиться в критичному стані , і однією з основних 
причи н є непрофесійне, недолуге керівницт во. Ми неоднора зово зверталися до 
вас стосовно  зміни цього керівництв а, яке призвело до такого стану.  
У мене  до вас такі  запитання . Чому досі  не змінено членів  нагля дової ради, 
тим паче , що  їхні контракти  закінчили ся ще  в червні? Чому не змінено членів  27 правління, внаслідок роботи яких  на сьогодні  підприємство має  12 мільярдів 
збитків? І коли конкретно будуть прийняті ці рішення?  
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за  запитання.  АТ «Укрзалізниця » – одне з най -
важливіших і найбіл ьших державних  підприємств в Україні. Міністерство ін -
фраструктури  проводить роботу  щодо АТ « Укрзалізниця ». На рівні секретаріату 
Кабміну  зараз готується проведення конкурсу на обрання членів наглядової ради  
цього  підприємства. Водночас  відбуваються зміни в правлінні і в керівництві АТ 
«Укрзалізниця » – частина членів правління звільняється, відповідно  призначати -
муться інші члени правління. Я прошу заступни ка міністра інфраструктури  до-
дати бі льш конкретну інформацію щодо цього .  
 
ШКУРАКОВ  В.О. , перший заст упник міністра інфраструктури України.  
Дякую. Добрий день , шановні народні депутати! Дійсно, це питання розгля -
даєтьс я, ми проводимо вичерпну роботу. С творено антикризовий штаб для  від-
новлення роботи  АТ «Укрзалізниця », який очолює міністр інфраструктури.  До 
нього долучені всі фахівці. Ми безпосередньо працюватимемо для  налагодження 
нормального  функціонування державного підприємства.  
Щодо роботи наглядової ради і правління.  Прем ’єр-міністр прокоментував 
це так, як є. Робота ведеться, найближчим часом буде оголошен о конкурс від -
повідно до рішень уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Волинець Михайло Якович.  
Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У мне за питання до Прем ’єр-міністра. Пане 
Прем ’єр-міністр е, ви мене бачите? Я щойно  перед вами порушила  питання щодо 
ціни  на газ д ля теплокомуненерго. І ви на всю країну  сказали , що ціна не 
зміниться.  У мене  в руках знаходиться звернення правління Асоціації міст Укра -
їни, яке я вам зараз  передам, де мери чітко написали, що в минулому році  
вартість газу для теплокомуненер го становила 4 гривні за кубометр з ПДВ, 
а зараз  поставили – 7,4 гривні за кубометр . Це означає, що ціна на опалення  
збільшиться в 1,5  разу. У минулому році в документі  бюджетної сфер и було 
зафіксовано – 7 гривень за кубометр з ПДВ, а  зараз буде 18  гривень  за кубометр 
з ПДВ, це в 2,5  разу більше. Зараз їх примушують  з бюджету покрити цю 
різницю,  а це 25  мільярдів гривень. В они нездатні це роб ити. Навіщо ви сказали 
неправду? Я ка буде справжня ціна на опалення в цьому опалювальному періоді?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лози нський.  
Вибачте, Прем ’єр-міністр.  
 28 ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую за запитання.  
По-перше, неможливо примушувати голів  міст, громад  платити щось з бю -
джету, тим більше тоді, коли їх обов ’язок ці тарифи  формувати і утримувати, 
щоб люди були спроможні їх сплачувати. Тоб то прямий обов ’язок органів 
місцевого самоврядування сьогодні в Україні встановлювати тарифи, які люди 
будуть спроможні сплачувати. Це щодо першої частини запитання . 
Щодо другої частини запитання . Ми дуже уважно аналізуємо роботу 
кожного теплокомуненерго. Сьогодні ми працюємо більше ніж з двома сотнями 
теплокомуненерго і щодо кожного ситуація різна. Я дуже чітко назвав цифри, 
в яких коливаються ціни. Якщо десь існують окремі випадки, там ми працюємо 
окремо з теплокомуненерго і з мерами, я вже казав про це, щоб підтримати їх, 
і уряд готовий підставити  своє плече. Для цього  ми готові в прод овження 
підписаного меморандум у на виконання прийнятого  закону № 1639 -IX працю -
вати з міськими г оловами і з головами громад. Ми ц ю роботу  ведемо щоденно. 
Профільний міністр  щонайменше одного разу на тиждень, буває й частіше,  
проводить роботу з правлінням Асоціації  міст України. Ми щоденно  працюємо 
з міськими головами і з  теплокомунен ерго. Тому сьогодні уряд не бачить підстав 
для підвищення тарифів на тепло і гарячу воду  орган ами місце вого самовря -
дування. Безумовно, м и готові підставити їм плече. Для цього ми й робимо цю 
роботу, Юліє Володимирівно. М и не збираємося нікого обманювати.  З цієї три -
буни я завжди кажу дуже вивірені і чіткі цифри, інформацію і  факти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Лозинський Роман Михайлович.  
 
ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчи й округ, політична партія «Голос»).  Прошу передати слово Наталії 
Піпі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Піпі?  
Піпа Наталія Романівна.  
 
ПІПА  Н.Р. , секретар Комітету  Верховної Ради України з питань освіти, 
науки та інновацій (одномандатний виборчий округ №  115, Львівська област ь, 
політична партія «Голос»).  Добрий  день! У мене  запитання до Прем ’єр-
міністра.  Зараз ми гот уємо  проект Державного  бюджет у, тому  запитання щодо 
освіти . Зміст  і якість освіти буд е тоді, коли ми  вкладати мемо  гроші  в підготовку 
вчителів. Запитання  до вас  і до пана Марченка  (з міністром освіти  і науки  ми 
спілкувалися  щодо цього ). Потрібно  закласти достатнь о грошей на підготовку та 
перепідготовку вчителів «Нової української школи », гімназій.  Це перше 
запи тання . 29 Друге запитання . Близько 15  громад в Україні, зокр ема із них велика час -
тина у Львівській області,  на IV квартал не мають чим платити зарплату,  через 
часткову децентралізацію , і через те, що на цей рік не було змінено  зарплатної  
формули . Чи готові ці гроші покривати з резервів, адже у IV кварталі  вчителі 
залишаться  без зарплат и?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир  В’ятрович . Вибачте.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Прошу міністра освіти і науки надати відповідь.  
 
ШКАРЛЕТ  С.М. , міністр освіти і науки України . Шан овна Наталіє Рома -
нівно! Ш ановні народні депутати!  На сьогодні , дійс но, відбувається дискусія,  
і  є  продуктивна робота з Міністерством фінансів  України щодо формування 
нового бюджету на освіт у на 2022 рік. Йдуть перемовини щодо нового меха -
нізму розрахунку  формули освітньої субвенції , ми вже на завершальному етапі. 
Щодо  покриття витрат на підготовку  підвищення кваліфікації вчителів для 
«Нової української школи » на 5-9 класи . Дійсно, така про грама у проекті Дер -
жавного бюджет у на 2022  рік передбачена.  
Стосовно покриття видатків деяких громад на IV квартал цього року. 
Є меха нізм, який дозволяє використовувати залишки освітньої субвенції, при 
цьому є певний резерв осінньої субвенції, за рахунок якого можуть бути покриті 
такі видатки.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В’ятрович Володимир Михайлович.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати  слово  Южа ніній Ніні Петрівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань фі -
нансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Європейська солідарність»).  Прем ’єр-
міністре, ми не живемо в замкнутому просторі, наші громадяни і бізнес шукають 
кращих умов життя і праці , ніж це є в нашій країні. Це всім очевидно . Чи знаєте 
ви про зовсім нові пропозиції сусідніх країн: «повернися  і сплачуй 50  відсотків 
податку н а доходи фізичних осіб », «реінвестуй технології і не плати податок на 
прибуток »? Чи не дозріло у вас вольове рішення зупинити розгляд проекту 
закону № 5600  і запропонувати нову еко номічну податкову політику, але не 
окремим суб ’єктам господарювання через корупційні пропозиції типу «інвест -
нянь », а для всього бізнесу? Скажіть, будь ласка,  чи є такий проект закону,  коли 
ми його поб ачимо, і чи збираєтеся  прийняти вольове рішення?  30 ШМИГАЛ Ь Д.А.  Проект  закону  № 5600 сьогодні знаходиться  на розгляді 
в парламенті, профільні комітети і народні депутати мають право  його розгля -
дати , приймати або не приймати. Це перше.  
Друге. Питання щодо створення належних умов і кількості робочих місць 
в Укра їні – це комплексне питання, яке  єдиним законопроектом, на жаль, не 
вирішиться. Треба проводити методичну роботу і в законодавчій сфері, і в сфері 
тих реформ, які сьогодні проводяться.  
Щодо  робочих місць. Хочу відмітити, що  на сьогодні  кількість офіційно 
зареєстрованих безробітних  становить  менше 300  тисяч, а на почат ку карантину , 
нагадаю, бул а 361 тисяча. На сьогодні  у фонді зайнятості існує близько 70  тисяч 
вакансій. Тобто , кількість робочих місць, особливо  у сфері будівництва, у сіль -
ськогосподарській, а грарній та інших галузях  також зростає. Урядом розробля -
ються і пропонуються програми підтримки малого і середнього бізнесу.  Роз-
роблено  Державну  програму  «Доступні кредити 5-7-9 %». Нагадаю, на сьогодні  
видано більше 60  мільярді в гривень на нові і реструк туризовані  кредити  під 
відповідні відсоткові ставки, що також підтримує малий і середній бізнес і допо -
магає створити нові робочі місця.  Нагадаю, що вперше офіційна середня заро-
бітна плата в Україні  перев ищила 14  тисяч 500 гривень, що більше 520  доларів, 
і продовжує зрост ати. Тобто всі ці показники  демонструють, по -перше, віднов -
лення економіки, по -друге, створення відповідних робочих місць.  
Звичайно, ми  працювати мемо над питаннями  щодо залучення нових 
інвестицій, щодо створення  нових робочих місць, тому що маємо доволі  велику 
кількість людей, які  прац юють за кордоном. Ми маємо намір  повернути в Укра -
їну всіх людей, які хочуть поверну тися і мати тут достойну зароб ітну плату.  Це 
прописано в програмі уряду і у програмі Президента України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболє в Сергій Владиславович.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Прем ’єр-міністр е, я втретє звертаю вашу ува -
гу на те , що до місцевих органів самоврядування, до теплокомуненерго наді й-
шли офіційні документи щодо підвищення ціни  на газ для опаленн я із 4 гривень  
за кубічний метр  з ПДВ у середньому до 7,4  гривень  за кубічний метр з ПДВ. Це 
означає, що тариф на тепло  для людей треба підняти у 1,5 разу. Ви не можете це  
не знати. Зараз ви дали  суспільству  неправдиву  інформацію , що тарифи на тепло 
не під німатимуться. Це неправда. З араз ви примушуєте мерів заплатити із своїх 
бюджетів різницю в ціні. У  них таких грошей немає. Асоціація  міст України  про 
це зробила  офіційну заяву . Ви не маєте  права їх примушувати. Тому скажіть, 
будь ласка, підвищуватимуться ч и не підвищуватимуться  тарифи на тепло для 
людей в цьому  опалювальному періоді?  (Оплески) . 
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Ви мені дали чернетку проекту, а не документ, а ле 
документ, дійсно , опублікований. Звичайно , ми співпрацюємо з  Асоціацією міст  31 України, розуміємо, про що йдеться. Я  ще раз повторюю, уряд не бачить підс тав 
і зробить все для того, щоб  тарифи на тепло і гарячу воду у цьому опалю -
вальному сезоні  були незмінними. І вони будуть незмінними. Ми працюємо 
з Асоціацією міст  України,  з мерами. Я ще раз вам надаю від повідь: на сьогодні  
повноваження зміню вати тарифи знаходяться  у сфері відповідальності органів 
місцевого самоврядування. Ті органи місцевого са моврядування, які не мають  
можливості стримувати тарифи, звертаються до Міністерств а розвитку громад 
і територій і ми спільно шукаємо мо жливість, щоб  підставити  їм плече. Я  пере -
конаний,  що народні депутати  в разі необхідності  підтримають  зміни до бюдже -
ту для того, щоб ми змогли надати  допомогу  тим, хто цього  дійсно потребує, 
щоб н е було маніпуляцій і зловжив ань. То му що,  підвищується зарплата  керів-
ників комунальних підприємств, які  хочуть отримувати  – 70-80 тисяч  гривень , 
при цьому  кажуть,  що їм для цього  треба підвищити  тариф для населення. Т аких 
ситуацій уряд не допустить. Звичайно, ми  стояти мемо  на захисті інтер есів людей  
і збільшення тарифів не допускатимемо . Тому, коли хтось  говорить, що хтось 
тисне на мерів  – це маніпуляція . Мери зобов ’язані втримати і  забезпечити 
людям тарифи, які були і які люди можуть сплачувати – це обов ’язок ор ганів 
місцево го самоврядуван ня. Уряд готовий підстави ти плече,  я переконаний, що 
парламент також має абсолютно добру волю допомогти органам місцевого 
самоврядування щодо цього питання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис е Анатолійович у, з вашого дозволу, я хотів би 
поставити вам за питання. Пі д час робочої пої здки на Миколаївщину , 28 липня , 
від представників суднобудівної промисловості  України  надійшло  багато запи -
тань. Чи на сьогодні урядом  розроблена  стратегія розвитку цієї галузі? Якщо  так, 
тоді в якому стані  знаходиться , і як виконується?  Це перше запитання.  
Друге запитання  до міністра охорони здоров ’я. Зараз у нас  невикористаних 
16 мільярдів коштів. Скажіть, будь ласка,  ми готуємося до  нової хвилі  
COVID -19? М и встигаємо  до кінця  року  виконати всі заплановані видатки , 
пов’язані  з вашим мініс терством ? 
Дякую.  
 
ШМИГАЛЬ  Д.А.  Дякую, шановний пане Голово.  Стосов но розвитку суд -
нобудівної галузі . Звичайно, це є частиною проекту уряд ової програми.  
По-перше, це затверджено в плані дій уряду, п о-друге, в оновленому варіанті 
програми, який ми підготуємо , подамо на розгляд парламенту, також цій тема -
тиці присвячена значна увага. Починаючи від розвитку військово -морського 
флоту Збройних Сил України, завершуючи р ічковим флотом, всі ці речі є,  про-
фільне міністерство  вписало їх в пр ограму і в пл ан заходів У ряду цього і наступ -
ного років . 
Стосовно друго го запитання попрошу профільного міністра дати 
відповідь.  32 ЛЯШКО  В.К. , міністр охорони здоров’я України . Добрий день , шановні 
народні депутати, шановний Голов о Верховної Ради України! Д ійсно , сьогодні  
в Міністерс тві охорони здоров ’я є кошти на залишках. У  літній період ми спо -
стерігали спад захворюваності на COVID -19, що дозволило нам поділити лікарні 
на кілька хвиль – на першу, другу і резервну , для того, щоб оптимально вико -
рист овувати ресурс в разі  збільшення з ахворюваності на COVID -19.  
Сьогодні в нас є чітке  розуміння трьох сценаріїв перебігу хвороби – опти -
містични й, помірний і песимістичний. К оли ми говоримо про песимістичний 
сценарій, т о пікова потреба в ліжках – 70 тисяч 378  ліжок, із них 49  тисяч 
265 ліжо к потребувати муть  підключення до кисню. На с ьогодні ми маємо таку 
кількість ліжок, яка повністю забезпечить цю потребу. Водночас ми розуміємо, 
коли буде пікове навантаження, зросте кількість коштів, які повинні надходити 
до закладів охорони здоров ’я. До то го ж  сьогодні  за ці  кошти ми вже протор -
гували закупівлю 600  машин для екстреної медичної допомоги, також закуплено 
24 ангіографи, які повинні  піти в регіони , закуплено, але ще не оплачено по -
ставку препаратів для ліку вання, зокрема, тоцилізумабу і ремдеси віру. Тому 
система охорони здоров ’я готується до потенційного зростання . Користуючись 
нагодою, закликаю всіх зробити свою соціальну місію – прийти і зробити 
щеплення проти COVID -19. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дякую, шановні колеги, шановний пане Прем ’єр-міністр е, шановні уря -
довці. Повертаємося до нашої  роботи, а ви до своєї.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні  колеги, до вашого розгляду пропон ується  проект Закону «Про 
внесення зміни до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » щодо заку -
півлі юридичних послуг Націон альним банком України » (№ 5852 ). Пропону -
ється розглянути це питання за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Данило Олександрович  
Гетманцев.  
 
ГЕТМАНЦЕВ  Д.О. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансів, податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Сл уга народу»). Шановні колеги, сього -
дні ми розглядаємо четвертий з пакету законопроект ів щодо  внесення змін  до 
законів про Національний банк України стосовно  забезпечення його незалеж -
ності і незалежного статусу у взаємовідносинах у сфері банківської систем и, 
а також  з органами державної влади.  33 Цей законопроект покликаний ефективно захищати інтереси держави при 
залученн і юридичних консультантів  під час  закупівлі юридичних послуг в іно -
земних країнах.  
Якщо На ціональний банк, як і сьогодні , здійснюватиме такі  послуги через 
ProZorro , через тендери на  звич айних умовах,  люди, які зацікавлені в  тому, аби 
ми не отримували якісних  послуг, можуть взагалі заморозити уклад ення відпо -
відних контрактів з юристами, що, власне, і відбувається.  
З метою  спро щення такого  меха нізму і захист у інтерес ів держави  пропону -
ється ухвалити цей невеликий закон опроект . Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Даниле  Олександрович у. 
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань економічного 
розвитку Дмитру Андрійовичу  Наталусі.  
 
НАТАЛУХА  Д.А. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
економічного розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Слуга народу»).  Дякую, колеги.  Комітет з питань економіч -
ного розвитку на своєму засіданні 9  вересня в порядку, передбаченому частиною 
п’ятою статті  44 Закону України «Про комітети Верховної Ради України », пов-
торно розглянув поданий гр упою народних депутатів проект з акону № 5852 
щодо  закупівлі юридичних послуг Національним банком України і ухвалив  
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей проект за основу 
з подальшим доопрацюванням відповідно до частини першої статті  116 Регла -
менту  Верховної Ради України .  
Беручи до уваги висновок Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України щодо усунення деяких неузгодженостей та 
врахування висловлених зауважень і пропозицій до законопроекту, зокрема, 
встановлення відповідних механізмів державн ого контролю і звітності закупі -
вель юридичних послуг Національним банком України, як передбачається 
у законопроект і, комітет  також  ухвалив рішення звернутися до Голови Верхов -
ної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої стат -
ті 116 Регламент у Верховної Ради України під час розгляду даного законопроек -
ту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок 
щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті 
зазначеного законопроекту, інших ст руктурних частин законопроекту та/або ін -
ших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в перш ому читанні  та 
відповідають предмету правового регулювання законопроекту.  34 У зв’язку з цим комітет вважає, що п ід час підготовки до другого читання 
зазначен і недоліки мають бути усунені і ухвалив відповідне рішення. А також  
рекоменду є Верховній Раді України прийняти закон опроект № 5852 за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є необхідність обговорювати цей 
законопроект? Прошу записатися  на виступи від депутатських фракцій та груп : 
два – за, два – проти.  
Слово для виступу надається народному депутату України Володимиру 
Михайловичу  В’ятровичу, фракція політичної партії «Європейська 
солідарність ». 
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М.  Прошу передати  слово Степану Івановичу  Кубі ву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Степан Іванович Кубів . Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань економічно -
го розвитку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Європейська солідарність»).  Шановний головуючий ! Хочу  зазначи ти, 
що довкола цього законопроекту точилося багато дискусій. Вперше на засіданні  
комітету не  було  ухвалено рішення через ряд зауважень. За результатами пер -
шого розгляду  на засіданні комітету  ми ухвалили  щодо першого читання ком -
промісне рішення  стосовно  прозорості, ефективності використання публічних 
коштів  (йдеться  про кошти громадян) . Це перше.  
Друге . Останнім часом ми розглядаємо багато законопроектів, спрямо -
ваних  на запровад ження  нових виключень у  різних галузях для міністерств, щоб 
відхилити процедуру прозорості закупівель.  Переконан ий, це не найкращий 
шлях. За попереднього скликання  парламент у чотири роки користувалися тим 
шляхом, і це було абсолютно позитивно. М и бачимо реальне використання кош -
тів, їх ефективність.  
У результат і дискусії на засіданні профільного комі тету ми дійшли згоди , 
що між першим і другим читанням и цей законопроект буде доопрацьовано 
в порядку статті  116 Регламенту  Верховної Ради України , і закупівлі юридичних 
послуг для потре б Національного банку України н е стануть , як сьогодні,  винят -
ком із Закону «Про публічні  закупівлі » і здійснювати муть ся відповідно в межах 
цього закону.  
Ми повинні , і я прошу  дослуховуватися до Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради  України  і розуміти статтю  40 щодо 
перегово рної процедури закупів ель. Таким чином , є прохання  до тих  народних 
депутатів , які вносили цей законопроект: доо працювати згідно тих вимог, які  ми 
ставили ( я особисто ) на засіданні комітету.  
Наша політична сила «Європейська солідарність » підтримає законопро ект 
у першому читанні.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається народній депутатці України Ользі 
Анатоліївні  Стефанишиній, фракція політичної партії «Голос ». 
 
СТЕФАНИШИНА  О.А.  Ольга Стефанишина, об’єднання « Справедли -
вість ». Прошу передати слово Ярославу Юрчишину.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Ярослав Юрчишин . Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  Я.Р., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань антикорупційної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Голос»).  Ярослав Юрчишин, об ’єд-
нання «Спра ведливість ». Насправді , можна погодитися з потребою спростити 
процедуру закупівель. Але погоджуюс я з попередн ім промовцем , це не може 
бути в обхід ProZorro . Як свідчать  висновки  Transparency  International  Ukraine , 
фактично  DOZORRO  та міжнародна практика , якщо до  тендерн ої процедур и 
включати винятки, то вони  стають правилами.  
Сьогодні  є пропозиці я, що Національний банк може закуп овува ти, і лише 
по факту ми мати мемо  інформацію як таку. Нам необхідно повернути це в  дого -
вірну процедуру, спростити, скоротити те рміни, можливо, навіть до п’яти днів, 
і тоді ми точно знатимемо, що, по -перше, процедура захищена, по -друге, конт -
рольована з  боку держави. Ми не можемо створювати д ірок у закупівельному 
законі. Це одне з наших досягнень після Революції Гідності.  
Підтриму ючи про хання  прийнят и цей законопроект  у першому читанні, 
я також підтримую пропозицію профільних комітетів щодо підготовки  його  до 
другого читання відповідно до статті  116 Регламенту, яка дає змогу  вносити 
суттєві зміни.  
Наголошую , ключові зміни в цьому аспекті – це повернення в систему 
договірних процедур і чітке встановлення термінів. Контроль не можна зане -
дбати. Тому в першому читанні приймаємо. Але прохання до ініціаторів: не 
порушуйте питання щодо  створення схем. Не ініціюйте виводу, власне, про -
цедури з дії закону.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Едуардович  Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  А.Е. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань антикорупційної політики (одномандатний виборчий округ № 206, 
Чернігівська область, політична партія «Слуга народу»).  Шановні колеги, 
у мене питання: навіщо нам взагалі система ProZorro ? Може, ми  її ліквідуємо 36 і не будемо розповідати нашим громадянам, що і де закуповують державні 
органи та установи?  Це перше.  
І друге.  Навіщо нам 4  тисячі працівників Нацбанку? Навіщо ми на їх 
утримання виділяємо понад 1  мільярд гривень, якщо ми навіть не знати мемо, за 
які кошти і в  кого вони закуповують юридичні послуги?  
Пам’ятаємо, як уряд славнозвісного  Гончарука закуповував з вітність за 
перших 100  днів у якогось невідомого ФОП за 84  тисячі гривень. Це ті слайди, 
які нам показували. А  зараз ви хочете прибрати інформацію: що, де, як і  в кого 
вони закуповувати муть . 
Ви знаєте, ч им це закінчиться. П ід свої юридичні фірми роздавати муть 
невідомо за які кошти  підряди . Навіщо тоді ми виплачуємо такі  великі зарплат и 
керівництву, зокрема  всім юридичним департаментам ? Хочу нагадати, що зар -
плата у цих працівників 50, 80, 100, 200, 300  тисяч гривень . Навіщо вони нам ? 
Цей закон опроект  виводи ть закупівлю послуг з -під ProZorro . Що ви робите?  
Ми утримаємося  від голосування за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Олексійович  Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань економічного розвитку (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні народні депутати!  На засіданні  комітет у відбула ся бурхлива  дискусія 
з приводу  того, навіщо ці  виключен ня із Закону  «Про публічні закупівлі» . 
Коли ми  голосували за  систему публічних закупівель  ProZorro , казали, що 
це найк ращий інструмент для того, щоб у сі закупівлі проводилися  прозор о 
й ефективн о. На сьогодні аргументація авторів цього законо проекту, що це дає 
більшу незалежність Національному ба нку, абсолютно не відповідає  дійсності . 
Десятки рок ів Національний банк працював не порушуючи  питання щодо  ви-
ключення по процедурі закупівлі. Для цього є юридичн ий департамент, щоб 
вчасно та ефективно реагувати на всі судові виклики.  
Була аргументація, щ о є ризики втрат  наших золотих запасів, тому що 
дуже багато судових позовів. Хочу сказати, що всі судові позови в іноземних 
країнах тривають роками, і для юридичного департаменту достатньо часу, щоб 
це достойно  захищати. Тому ця аргументація абсолютно не в ідповідає  дійсності . 
До того ж, є інші, зокрема й  переговорні  процедури.  
У середу на  засіданні  комітет у ми  відхилили законо проект. Учора домови -
лися, що як компроміс буде задіяна стаття  116 Регламенту Верховної Ради 
України . У рамках нашого комітету  ми наполягатимемо , щоб була згода тільки 
за умови договорів і не було виключення з приводу  застосування процедури за 
межами ProZorro . 
Тому наша фракція не буде підтримувати і…  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі бажаючі виступили?  
Григорій Миколайович  Мамка , і п ісля цього голосу ємо. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон  Мам ки. 
 
МАМКА  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційна платформа – За життя»).  
Шановні наро дні депутати ! Шановний  український народе ! Хочу сказати, що 
цей законопроект є прикладом політичної корупції. Чому? Згадайте два процеси. 
Усі пам ’ятають  про шалений виграш НАК « Нафтогаз  України»  за кордоном , про 
шалені премії? Пам’ятаєте, як у  залі всі кри чали? А хто представляв Україну? Чи 
був конкурс  ProZorro ? Ні, не було.  Це перш ий. 
Друг ий процес . Представлення України щодо  процес ів ПриватБанку. 
Кабмін в  темі? В темі. Конкурс ProZorro  був? Не було . То чого ж мовчимо, що 
процедура така існувала й існує, і  до цього часу нею користуються. А зараз  
розуміємо, що щось підпікає і просто хочемо внормувати  це законом.  
Треба  не голосувати за ці законопроекти, а розібратися з тими процесами, 
що відбулися,  притягнути  винних  до відповідальності, а потім тільки…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі… Депутатська група « Довіра » не виступала? Переходимо до 
голосування.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення зміни до статті  3 Закону України «Про публічні закупівлі » щодо заку -
півлі юридичн их послуг Національним банком України » (№ 5852 ) за основу 
з пропозицією комітету щодо врахування запропонованих уточнень під час  під-
готов ки до другого читання  відповідно до  частин и першої  статті  116 Регламенту 
Верховної Ради України . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 280. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до розгляду н аступне питання порядку денного – проект 
Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії  Верховної Ради України 
з питань розслідування можливих протиправних дій посадових осіб Державного 
космічного агентства України (Національного космічного агентства України) та 
підприємств космічної галузі, зокрема під час реалізації проектів «Либідь » та 
«Циклон -4» (№ 5477 ). Пропонується розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  38 До слова запрошується народний де путат України Сергій Олексійович  
Тарута.  
 
ТАРУТА  С.О.  Шановні народні депутати!  До вашого  розгляд у пропо -
нується проект Постанови «Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради з питань розслідування можливих протиправних дій посадових осіб 
Держа вного космічного агентства України  (Національного космічного агентства 
України) та підприємств космічної галузі, зокрема під час реалізації проектів 
«Либідь » і «Циклон -4». Після розпаду Радянського Союзу Україна отримала 
дуже великий потенціал – 33 підприє мства, які виробляли і ракети, і супутники.  
З початку розробки космічної програми державою було виділено 2  мільярди 
доларів , з яких частина  пішл а на реалізацію декількох проектів, і ми отримали 
колосальні збитки : щодо  «Морсько го старту » – 200 мільйонів дол арів; «Цик-
лону» – 672 мільйон и доларів , «Либідь », який знаходиться на сьогодні  в Красно -
ярську, – 350 мільйонів доларів. Також на сьогодні в КБ  «Південне»  знаходиться 
супутник «Січ», який не запущений і на нього треба ще дуже багато грошей. 
Із 33 підприєм ств на сьогодні залишилос я тільки шість, і ті знаходяться в дуже 
складному становищі. Частина – збанкрутіла , частина – ліквідована, частина – 
приватизована, і це показує, у якому сьогодні стан і космічн а галуз ь. Ми розу -
міємо, що для кожного з нас космічна діяльність, космічна країна – це, дійсно , 
дуже важливо. Кожен з нас пишається з приводу  того, що зробила Україна 
в цьому напрям і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова Комітету з питань Регламенту, депутатської 
етики та організації роботи Верхов ної Ради України Сергій Віталійович  
Кальченко.  
 
КАЛЬЧЕНКО  С.В. , голова  Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Слуга народу»).  Шановна президі є! Шановні народні депутати ! Регламентний 
комітет на сво єму засіданні розглянув проект п останови  № 5477 щодо  утворення 
відповідної тимчасової слідчої комісії, до складу яко ї пропонується обрати 
народних депутатів  – член ів фр акцій  «Слуга народу », Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина » і « Голос ». Від інших парламентських фракцій і депу татських 
груп пропозицій до складу цієї тимчасов ої слідчої комісії не надійшло.  
Регламентний комітет, розглядаючи це питання, звернув увагу, що фрак -
цією політичної партії Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина » запропоновано 
обрати головою цієї тимчасової слідчої комісії народного депутата Таруту, якого 
також пропонується обрати членом іншої тимчасової слідчої комісії  для розслі -
дування фактів між народної корупції за участ і вищих посадових осіб держави, 
пов’язаних з діяльністю Національного банку України  та Міністерства фінансів 39 України – проект постанови № 2346 , який був р озглянутий  на засіданні  регла -
ментн ого комітет у ще 11  грудня 2019  року і очікує сьогодні  на розгляд парла -
менту. Таким чином обрання народного депутата Тарут у до складу однієї з  тим-
часових слідчих комісій унеможливить його входження до складу іншої комісі ї. 
Отже, відповідно до частини третьої статті  138 Регламенту  Верховної Ради 
України  регламентний комітет рекомендує Верховній Раді розглянути цей 
проект постанови і прийняти рішення з урахуванням зауважень комітету стосов -
но депутата Тарути.  
Дякую.  
 
Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати це питання  чи голосуємо?  
Ставиться  на голосування  пропозиція про прийняття проекту Постанови 
«Про утворення Тимчасової с лідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування можливих протиправних дій посадових осіб Державного косміч -
ного агентства України (Національного космічного агентства України) та під -
приємств космічної галузі, зокрема під час реалізації проекті в «Либідь » та 
«Циклон -4» (№ 5477 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету та необ -
хідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Готові голосувати? Про шу підтримати та проголосувати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
РАЗУМКОВ  Д.О.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступне питання порядку денного – законопроект 
№ 3989 . Я так розумію,  голосуємо  без обговорення.  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку доступу 
нотаріусів до Єдиного держ авного демографічного реєстру » (№ 3989)  за основу . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  40 Шановні колеги,  до вашого  розгляду пропонується проект Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо  незаконного затримання першого 
заступника голови Меджлісу кримськотатарського народу Нарімана Джелялова 
та інших представників корінного кримськотатарського народу Криму на тимча -
сово окупованій території Автономної Республіки Крим державою -агресором 
Російською Федерацією » (№ 6007 ). Немає заперечень.  
Ставиться на голосування пропозиція  про включення цього питання до 
порядку денного сесії . Для цього необхідно 226  голосів.  Прошу під тримати та 
проголосувати.  
«За» – 303. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це питання із  застосу -
ванням  процедур и ad hoc  щодо розгляду та прийняття рішення на цьому пле -
нарному засіданні. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути це пит ання за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується народний депутат України Рустем Енверович  
Умєров.  
Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.  Будь ласка.   
 
ЧИЙГОЗ  А.З., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, деокупації та реін теграції тимчасово окупованих 
територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, 
міста Се вастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Європейська солідарність»).  Шановні колеги ! Шановна  президі є! Взагалі , 
я вважаю, щотижня треба порушувати  це питання, тому що це , дійсно , для 
України , для того  щоб ми розуміли , що переможемо ворога, треба  це довести, 
особливо в цьому питанні.  
Чому особливо? Наріман Джелялов перебуває зараз у спецблоці СІЗО . 
Знаєте, банда Аксьонова під прикриттям Путіна починає нову хвилю боротьб и 
проти кримськотатарського народу за етнічн ими ознаками. Ми маємо прояви  
того, що всі кримські татари сьогодні звинувачувати муть ся як народ -терорист 
(вони так вважають ). Тому наш обов ’язок запровадити такі механізми, щоб не 
дати  можливості этой  банде сводить  счеты  с крымскими татарами.   
Ми 23  серпня прийняли в парламенті дуже важливу постанову, де йдеться 
про початок  створ ення  міжпарламентськ ого вимір у Кримської  платформи. На 
жаль, Кримська платформа сьогодні  не вийшла з єдиною заявою проти дій 
окупантів у Криму.  41 Тож давайте робити такі кроки, які змусять  учасників Кримської плат -
форми приймати рішучі ші дії проти окупанта.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми домовлялися, що розглянемо це питання  без 
обговорення.  
Ставиться на г олосування пропозиці я про прийняття проект у Постанови 
«Про Заяву Верховної Ради України щодо незаконного затримання першого 
заступника голови Меджлісу кримськотатарського народу Нарімана Джелялова 
та інших представників корінного кримськотатарського народу Криму на тим -
часово окупованій території Автономної Республіки Крим державою -агресором 
Російською Федерацією » (№ 6007 ) в цілому з урахуванням пропозицій комітету 
та необхідни ми техніко -юридични ми прав ками . 
Готові голосувати? Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 293. 
Рішення прийнято.   
Прошу показати по  фракціях  та групах.  
«Слуга народу » – 209, «Опозиційна платформа – За життя » – 0, «Євро -
пейська солідарність » – 21, «Батьківщина » – 17, «Партія «За майбутнє » – 9, 
«Голос » – 17, «Довіра » – 13, позафракційні – 7. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, є пропозиція зараз розглянути без обговорення проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про рекламу » щодо протидії 
дискримінації за ознакою статі » (№ 3427 ). Це друге читання. Ніхто не наполягає  
на поправках?  
Ставиться  на голосування пропозиці я про прийняття проект у Закону «П ро 
внесення змін до Закону України «Про рекламу » щодо п ротидії дискримінації за 
ознакою статі » (№ 3427) у другому читанні та в цілому з  необхідни ми техніко -
юридични ми прав ками . Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 307. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , залишилос я 8 хвилин. Анатолі ю Ігорович у, усі вас чую ть. 
Бачу, ви підтримуєте продовження роботи Верховної Ради.  
Отже , є пропозиція перейти до оголошення запитів трохи раніше, тому що 
їх багато (116 запитів) , і ми не встигнемо пройти як ихось питан ь. Немає 
заперечень?  
Сьогодні цю почесну місію виконувати ме Перший заступник Голови Вер -
ховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук.  
 42 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  СТЕФАНЧУК  Р.О. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. На превеликий жаль, Олена Костянтинівна ви -
мушена відлучитися, тому продовжимо  нашу роботу  цим питання м відповідно 
до порядку денного . 
Шановні колеги, надійшло  п’ять запитів до Президента України, які потре -
бують голосування . Тому попрошу народних депутатів проголосувати.  
Ставиться  на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтр имку 
запит у до Президента України щодо присвоєння президентському університету, 
який створив Зеленс ький, імені Володимира Великого . Я чітко сказав. Прошу 
голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запит у народного депутата Гео Лероса до Президента України про клопотання 
Президента України Володимира Зеленського перед Президентом Російської 
Федерації Володимиром Путіним щодо присвоєння почесного звання «заслуже -
ний працівник Ф СБ Росії » Керівникові Офісу Президента України Андрію 
Єрмаку за особистий внесок у зрив спецоперації із затримання членів ПВК 
Вагнера.  Прошу голосувати.  
«За» – 21. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запиту групи народних депутатів (Бобровська, Геращенко та інш і, усього 
16 народних  депутатів) до Президента України стосовно присвоєння звання 
Геро й України з удостоєнням ордена Держави (посмертно) борцю за незалеж -
ність України, одному із засновників Народн ого руху України за перебудову 
Червонію Василю Михайловичу.  Прошу підтримати та проголосувати.  
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  
Це була попередня підтримка.  
Ставиться  на голосування  пропозиція про  направлення  попередньо підтри -
маного депутатського запиту д о Президента  України. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запит у групи народних депутаті (Бобровська, Шараськін та інш і, усього 10  на-
родних  депутатів) до Пр езидента України стосовно надання статусу націо -
нального музею Укра їни Одеському художньому музею.  Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  43 Ставиться на голосування  пропозиція про направлення попередньо під -
триман ого депутатськ ого запит у до Президент а України . Потрібно набрати 
226 голосів. Прошу підтримати та проголосувати.   
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на відкрите поіменне голосування  пропозиція про  підтримк у 
запит у народного депутата Олександра Аліксійчука до Президента України 
щодо присвоєння звання Геро й України бійцю 80 -ї окремої десантно -штурмової 
бригади, «кіборгу » Полицяку Петру Петровичу (посмертно).  Прошу підтримати 
та проголосувати.  
«За» – 318. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування  пропозиція про направлення  попередньо під -
триман ого депутатськ ого запит у до Президента України. Прошу підтримати та 
проголосувати.  
«За» – 319. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до  оголошення  інших запитів  народних 
депутатів.  
Ольги Саладухи  – до Кабінету Міністрів України , Міністерства соціальної 
політики України, Міністерства охорони здоров ’я України, Міністерства молоді 
та спорту України щодо підтримки спортсменів, які завершили спортивну 
кар’єру. 
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о та інш і, усього чотири  
наро дні депутат и) – до Кабінету Міністрів України щодо  необхідності всебіч -
ного розгляду звернення Марії Мангул, щодо забезпечення їй реалізації соціаль -
них прав та гарантій.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Кабі -
нету Міністрів У країни щодо перевірки фактів можливого неправомірного 
підвищення тарифів.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Лиманської сільської ради Білгород -Дністровського району Одеської області, 
Татарбунарської міської ради Одеської облас ті щодо використання земель 
сільськогосподарського призначення.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до 
Київської міської державної адміністрації, Державної служби України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачі в щодо порушення 
допустимих санітарних норм.  
Групи народних депутатів (Ткаченк о, Шинкаренк о, Славицьк а) – до Київ -
ської міської державної адміністрації, Державної служби України з питань без -
печності харчових продуктів та захисту споживачів щодо неналежног о надання 
житлового -комунальних послуг.  44 Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимов та інш і, усього чотири 
народні  депутат и) – до голови Черкаської обласної державної адміністрації про 
надання офіційної інформації щодо вартості будівництва арт -комплексу  «Гео-
графічний центр  – серце України » в селі Мар ’янівка Черкаської області.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимов та інш і, усього п’ять 
народних  депутатів) – до міністра оборони України про надання офіційної 
інформації щодо одиниць озброєння та в ійськової техніки Збройних Сил 
України, представлених у містах України на урочистостях з нагоди відзначення 
30-ї річниці незалежності України 24  серпня 2021  року.  
Групи народних депутатів  (Геращенко, Герасимов та інш і, усього чотири 
народні  депутат и) – до міністра освіти і науки України, тимчасово виконуючого 
обов ’язки голови Харківської обласної державної адміністрації щодо неналеж -
ного розгляду депутатського запиту з приводу  врегулювання проблемних питань 
виготовлення дубліката свідоцтва про базову загаль ну середню освіту Дєєву  І.А. 
Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимов та інш і, усього чотири 
народні  депутат и) – до міністра молоді та спорту України про надання 
додаткової інформації щодо складу офіційної делегації національної збірної 
команди Украї ни для участі в Іграх  ХХХІІ  Олімпіади Токіо -2020 в місті Токіо 
(Японія).  
Бориса Приходька – до Прем ’єр-міністра України щодо розробки Держав -
ної цільової програми забезпечення пожежної та техногенної безпеки в закладах 
соціальної сфери.  
Бориса Приходька – до міністра освіти і науки України, Прем ’єр-міністра 
України щодо вирішення нагальних проблем освітньої галузі.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Герасимов та інш і, усього п’ять  
народних депутатів) – до голови депутатської фракції політичної партії «Слуга 
народу », Прем ’єр-міністра України, Керівника Офісу Президента України щодо 
надання додаткової інформації стосовно благодійного концерту італійського 
співака Андреа Бочеллі, організованого в  рамках святкування 30 -річчя незалеж -
ності України на площі Конс титуції біля Маріїнського парку в місті Києві 
24 серпня 2021  року.  
Павла Халімона – до Генерального прокурора про вжиття заходів щодо 
подій, пов ’язаних з незаконним привласненням майна державного підприємства.  
Олександра Качури – до Прем ’єр-міністра Україн и щодо збереження 
функціонування підприємств машинобудівного комплексу в Україні.  
Михайла Бондаря  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови Держав -
ної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо виділення 
земельного паю на території За двір’янської сільської ради.  
Михайла Бондаря  – до Голови правління Пенсійного фонду України щодо 
роз’яснення проблемних питань з нарахування пенсій шахтарям.  
Віктора М ’ялика  – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфраструктури 
України, міністра освіти і науки України щодо фінансування будівництва Вирів -
ської загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів Сарненського району Рівненської 
області.  45 Ірини Констанкевич  – до Прем ’єр-міністра України , міністра інфраструк -
тури України  щодо збільшення квоти дозволів для пе ревезення вантажів у між -
народному сполученні.  
Ірини Констанкевич – до міністра охорони здоров ’я України щодо вклю -
чення Комунального підприємства «Маневицька центральна районна лікарня » 
до переліку опорних закладів охорони здоров ’я. 
Олександра Сухова  – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо  кричущого стану авто -
мобільної дороги Р -66, яка є трасою обласного значення, та надання документів, 
стосовно  проведеного ремонту вказаної дороги у 2020  році, а т акож документів 
щодо оголошених тендерів з капітального ремонту автомобільних доріг Р -66, 
Н-26, Т -13-02 в Луганській області.  
Олександра Сухова – до тимчасово виконуючого обов ’язки голови 
Державного агентства автомобільних доріг України щодо надання інформ ації 
стосовно причин зміни керівництва Служби автомобільних доріг у Д онецькій та 
Луганській областях  та надання звітів про роботу керівників Служби автомо -
більних доріг у вказаних областях.  
Сергія Льовочкіна – до Прем ’єр-міністра України щодо неприпустимос ті 
нарощення темпів зростання заборгованості із заробітної плати.  
Івана Шинкаренка та Антоніни Славицької  – до Київської міської держав -
ної адміністрації щодо проведення ремонту об’єктів транспортної інфраструктури.  
Івана Шинкаренка та Антоніни Славицької  – до Кабінету Міністрів 
України щодо вжиття дієвих заходів для належного надання мешканцям послуг 
у сфері житлово -комунального господарства.  
Олександра Ткаченка – до Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру стосовно порушення пор ядку використання земельної 
ділянки.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо оренди дер -
жавного та комунального майна неприбутковими громадськими організаціями.  
Романа Грищука  – до Прем ’єр-міністра України щодо підвищення стипен -
дій зі збе реженням частки отримувачів.  
Олексія Устенка – до президента Національної академії аграрних наук 
України щодо надання інформації про діяльність Національної академії аграр -
них наук України.  
Олексія Устенка – до директора Інституту сільського господарства С тепу 
Національної академії аграрних наук України щодо надання інформації про 
діяльність Інституту сільського господарства Степу Національної академії 
аграрних наук України.  
Групи народних депутатів (Лозинськ ий, Безгін та інш і, усього 10  народних  
депутатів)  – до виконуючого обов ’язки голови правління Акціонерного 
товариства «Українська залізниця » щодо єднання України від Нью -Йорка до 
Ужгорода.  46 Ніни Южаніної – до Національного антикорупційного бюро України, 
Національного агентства з питань запобігання корупці ї щодо поданих до законо -
проекту пропозицій, що містять ознаки вчинення корупційного злочину.  
Ярослава Дубневича – до Прем ’єр-міністра України щодо належного 
зберігання архівних документів з кадрових питань Відкритого акціонерного 
товариства «Львівський за вод телеграфної апаратури ». 
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України , міністра розвитку громад 
та територій України щодо забезпечення сталого розвитку і реконструкції сис -
тем централізованого водопостачання та водовідведення населених пунктів 
України.  
Максима Заремського – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення 
підняття тарифів на житлово -комунальні послуги для населення під час осінньо -
зимового періоду 2021 -2022  років.  
Максима Заремського – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки Укр аїни, голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо 
пришвидшення процесу відкриття нової школи в селі Усть -Путила Вижницького 
району Чернівецької області, будівництво якої завершується в рамках програми 
«Велике будівництво ». 
Романа Лозинського – до міністра юстиції України щодо перевірки 
Луцького  М.Г.  
Романа Лозинського – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України про запровадження санкцій щодо учасників та організаторів незаконних 
виборів до Державної Думи Російської Федерації.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансування 
об’єктів Ярмолинецької селищної об ’єднаної територіальної громади Хмель -
ницького району Хмельницької області за рахунок субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щ одо соціально -економіч -
ного розвитку окремих територій.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України про недопущення 
підвищення  вартості природного газу для опалення комунальних закладів та 
необхідність державної фінансової підтримки у переведенні газов их котелень 
цих закладів на тверде паливо.  
Олександра Куницького – до міністра розвитку громад та територій 
України щодо необхідності здійснення заходів архітектурно -будівельного кон -
тролю та нагляду.  
Романа Іванісова – до Генерального прокурора з приводу  упередженого 
розслідування правоохоронним органом кримінального провадження щодо 
шахрайства.  
Григорія Мамки – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфраструктури 
України, Голови Антимонопольного комітету України про надання інформації 
щодо реалізації про грами Президента України  «Велике будівництво » та 
забезпечення безкоштовного проїзду вантажного транспорту в Одеський порт.  47 Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Міністерства інфра -
структури України, Державного агентства автомобільних доріг Украї ни, Служби 
автомобільних доріг у Вінницькій області щодо необхідності проведення ремон -
ту автомобільної дороги загального користування державного значення  Т-23-08 
Гуків – Дунаївці – Могилів -Подільський.  
Геннадія Вацака – до Кабінету Міністрів України, Міні стерства інфра -
структури України, Державного агентства автомобільних доріг України, Служби 
автомобільних доріг у Вінницькій області  щодо необхідності проведення ремон -
ту автомобільної дороги загального користування державного значення Т -02-02 
Могилів -Поділ ьський – Ямпіль – Бершадь – Умань.  
Артема Чорноморова  – до Національного агентства з питань запобігання 
корупції щодо розгляду звернення.  
Юлії Світличної – до Прем ’єр-міністра України щодо заборгованості 
перед НАК «Нафтогаз України ». 
Юлії Світличної – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення під -
вищення вартості газу для населення та застосування заходів мінімізації нега -
тивного впливу цінових змін для населення  та суб ’єктів господарювання.  
Дмитра Нальотова – до директора комунального підприємства «Полтава-
Сервіс » Полтавської міської ради щодо надання інформації.  
Оксани Савчук – до міністра інфраструктури України, виконуючого обо -
в’язки голови правління Акціонерного товариства «Українська залізниця » щодо 
відновлення курсування приміського поїзда сполуче нням Івано -Франківськ – 
Ходорів.  
Оксани Савчук  – до міністра внутрішніх справ України щодо вжиття 
заходів реагування з метою захисту прав власників гаражного кооперативу 
«Соколи » в Івано -Франківській області.  
Гео Лероса – до Прем ’єр-міністра України, Керів ника Офісу Президента 
України  про інформацію щодо  80 проектів плану трансформації України загаль -
ною вартістю 277  мільярдів доларів США, презентовану  Володимиром 
Зеленським у Сполучених Штатах Америки.  
Гео Лероса – до міністра внутрішніх справ України щод о перевірки 
законності використання Керівником Офісу Президента України Андрієм 
Єрмаком номерів прикриття на власному автомобілі.  
Артема Чорноморова – до прокуратури Миколаївської області щодо 
надання інформації.  
Артема Чорноморова – до Головного управлін ня Національної поліції 
в Миколаївській області щодо надання інформації.  
Артема Чорноморова – до Національної академії аграрних наук  України  
про проведення конкурсу.  
Дмитра Нальотова  – до начальника Інспекції по контролю за благо -
устроєм, екологічним та са нітарним станом міста Полтави щодо надання інфор -
мації на запит.  48 Олега Колєва – до Генерального прокурора щодо ефективності роботи 
Малиновської окружної прокуратури міста Одеси.  
Олексія Ковальова – до Генерального прокурора щодо неналежного 
здійснення досу дового розслідування у кримінальному провадженні за фактами 
розтрати службовими особами Бехтерської об ’єднаної територіальної громади 
коштів місцевого бюджету п ід час  здійсненн я ремонту покрівлі музичної школи 
в селі Бехтери і системи опалення Бехтерського  та Олексіївського закладів 
повної загальної середньої освіти.  
Павла Мельника  – до віце -прем ’єр-міністра – міністра ц ифрової трансфор -
мації України, г олови Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сфері зв ’язку та інформатизації, голови Зап орізької обласної державної 
адміністрації щодо активізації заходів з вирішення проблеми низької якості 
мобільного зв ’язку та надання послуг мобільного інтернету у місті Приморськ, 
смт. Кирилівка, села Приморський посад, села Степанівка Перша та інших ку -
рортах Приазов ’я Запорізької області.  
Павла Мельника  – до віце -прем ’єр-міністра – міністра цифрової трансфор -
мації України, віце -прем ’єр-міністра України – міністра з питань реінтеграції 
тимчасово окупованих територій, міністра культури та інформаційної полі тики 
України, голови Запорізької обл асної державної адміністрації, г олови Націо -
нальної ради України з питань телебачення і радіомовлення щодо активізації 
заходів з вирішення проблеми низького покр иття ефірним сигналом Т2 у містах  
Токмак, Приморськ, а тако ж в інших населених пунктах Пологівського, Бердян -
ського та Мелітопольського район ів Запорізької області.  
Групи народних депутатів (Чернєв, Шараськін та інш і, усього сім народ -
них депутатів) – до міністра внутрішніх справ  України щодо прецеденту 
внесення б ійців добровольчого батальйону імені Шейха Мансура до санкційного 
списку.  
Романа Лозинського – до Голови Служби безпеки України , голови 
Державної прикордонної  служби України  щодо заборони в ’їзду в Україну особі, 
яка створює загрозу національній безпеці – Моргенштерну.  
Миколи Кучера – до начальника Головного управління державної подат -
кової служби у Київській області, начальника Головного управління державної 
податкової служби у Сумській області, начальника Головного управління 
державної податкової служби у Львівській області щодо нарахування доходу 
(заробітної плати) громадянці Нарусевич  Н.О. підприємствами, з якими вона не 
перебувала у трудових відносинах, що спричинило зняття субсидії.  
Ігоря Абрамовича  – до міністра фінансів України, міністра у справах 
ветеранів України, міністра соціальної політики України щодо вжиття заходів, 
спрямованих на врегулювання питання виплати щорічної разової грошової 
допомоги до 5  травня.  
Ігоря Абрамовича – до першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
економіки України, міністра оборони України, міністра соціальної політики 49 України, міністра фінансів України щодо вжиття заходів, спрямованих на від -
новлення компенсації підприємствам, установам та організаціям середнього 
заробітку за працівників, призваних на військову служ бу. 
Ігоря Абрамовича – до міністра фінансів України, Голови Національного 
банку України, голови правління акціонерного товариства «Державний ощадний 
банк України » щодо вжиття заходів, спрямованих на захист прав споживачів 
фінансових послуг.  
Георгія Мазураш у – до голови Фонду державного майна України про на -
дання інформації.  
Шановні колеги, оголошення запитів завершено . Є ще заява народного 
депутата Сушка:  «Прошу зарахувати мій голос «проти ». Запит народного депу -
тата Гео Лероса до Президента України, як ий надійшов , я зачитав.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас т еж кноп ка? Епідемія кнопок .  
Надійшла  аналогічн а заява народної депутатки України Лариси 
Миколаївни Білозір , у якій ідеться про те , що з приводу  запиту народного 
депутата України до Президе нта України, який я оголосив,  вона голосувала 
«утрималася ». 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Я – «проти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ви голосували «проти », я зачитав.  
Шановні колеги, на цьому пленарне засідання оголошується закритим.  
Дякую.  